06.04.2010 11:36Рубрика: В мире  Австралия испугалась перенаселения  Текст:   Олег Кирьянов  Не только Китай и Индия, но даже имеющая одни из самых низких в мире показатели плотности населения Австралия всерьез задумалась над угрозой перенаселения. Этот вопрос вышел на самый высокий уровень и стал одним из приоритетов работы правительства Зеленого континента.
Как выяснилось, проведенные недавно исследования показали, что к 2050 году численность населения достигнет 36 миллионов. По мнению ряда специалистов, в стране, где несмотря на огромную общую площадь пригодных для проживания территорий не так уж и много, все это в итоге приведет к проблемам в обеспечением ряда населенных пунктов питьевой водой, неконтролируемому росту крупных городов и прочим нежелательным побочным эффектам.
Эти прогнозы уже заставили премьер-министра Австралии Кевина Родда, который еще буквально год назад активно выступал за увеличение населения, пересмотреть свою позицию. Отметим, что раньше эксперты уже предупреждали, что при росте общей численности населения в Австралии будет увеличиваться доля пожилых людей, а это станет серьезным бременем для экономики.
Как сообщили австралийские СМИ, Кевин Родд назначил министра сельского хозяйства Тони Берка еще и главой специального ведомства, отвечающего за вопросы населения. Высокопоставленный чиновник в течение года должен выработать план государственной политики в сфере населения и представить ее на утверждение. Как стало известно, в качестве одной из мер по решению проблем названо освоение ряда новых территорий, а также совершенствование социальной и экономической инфраструктуры. В мире Океания Австралия 