01.06.2010 08:46Рубрика: Происшествия  Приграничные регионы Китая и России проведут совместную антинаркотическую операцию  Приграничные регионы Китая и России проведут во втором полугодии 2010 года совместную антинаркотическую операцию, сообщает агентство Синьхуа.
По данным управления общественной безопасности провинции Хэйлунцзян, операция под кодовым названием "Уборка снега" будет проведена совместно с российским Приморским краем. Об этой инициативе было объявлено во время состоявшегося в КНР совещания антинаркотических ведомств приграничных регионов двух стран.
Планируется также, что 26 июня во Всемирный день борьбы с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков российские и китайские специалисты совместно проведут разъяснительные мероприятия и акции.
Как заявил во время рабочей поездки в Китай для участия в совещании начальник Управления ФСКН России по Приморскому краю Александр Ролик, Китай и Россия намерены расширять взаимодействие в сфере борьбы с наркопреступностью и усиливать борьбу с трансграничными преступлениями в этой области для обеспечения стабильности в приграничных регионах и обеспечения их экономического развития.
В мае руководитель Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков РФ Виктор Иванов сообщил журналистам в Пекине, что на Китай приходится около 10% общего объема поставляемых в Россию наркотиков. В основном из КНР поставляются наркотики амфетаминовой группы.
В 2004 году Россия и Китай подписали соглашение о сотрудничестве в антинаркотической области, а в 2005 году - дополнительный протокол к нему. Приоритетные направления сотрудничества - борьба с распространениями амфетаминовых препаратов и наркотических биодобавок.
РИА Новости Происшествия Правосудие Охрана порядка Борьба с наркотиками 