11.06.2010 07:30Рубрика: В мире Салфеточная дипломатия  Новые санкции против Ирана сопроводили красочными эпитетами Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 127(5206) Принятые в среду вечером Советом Безопасности ООН новые санкции против Ирана мало кого оставили равнодушными.
Российский МИД, признав, что сами по себе санкции вряд ли решат проблемы, связанные с иранской ядерной программой, выразил надежду: они придадут толчок политико-дипломатическому урегулированию ситуации. Одновременно Москва подчеркнула, что все новые меры исключают возможность применения силы и не могут толковаться расширительно. Стали слышны голоса о том, что РФ придется полностью сворачивать свое военно-техническое сотрудничество с Исламской Республикой. Вместе с тем глава Комитета Госдумы по международным делам Константин Косачев предположил, что договор о поставках в Тегеран российских комплексов С-300 не попадает под резолюцию Совбеза ООН.
В Вашингтоне же не скрывают своего удовлетворения от введения санкций, хотя России и Китаю удалось настоять на том, чтобы самые жесткие меры не были включены в пакет новых инициатив. Госсекретарь США Хиллари Клинтон прямо заявила, что все это - победа администрации Барака Обамы. Сам "победитель" в лице американского президента предупредил Тегеран, что тот рискует остаться в полной международной изоляции.
Реакция противников ставших уже четвертых по счету санкций ООН была более эмоциональной и образной, что, впрочем, легко объяснимо.
Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад назвал новые действия ООН "ошибочным шагом" и сравнил их с мухами и даже салфеткой. "Против нас сейчас приняли резолюцию, но мы к ней относимся как к бумажной салфетке, которой вытерли рот и бросили в урну. Мы уже привыкли к санкциям. Вытерпим и это. Для нас это как назойливые мошки", - сказал иранский лидер. Демонстрации, прошедшие на улицах Тегерана, существенно расширили список врагов Исламской Республики. Теперь к ставшим уже привычными лозунгам "Смерть США!" добавились аналогичные пожелания в адрес России и Китая, которые поддержали ограничения.
Не устоял от соблазна вставить свое слово и президент Венесуэлы Уго Чавес, который назвал санкции ООН против Ирана "циничными", а всех, кто их одобрил, - "странами, продолжающими играть в империализм".
Президент Бразилии, чья страна стала одной из двух, проголосовавших против резолюции, был менее экспрессивен, но от его высказываний веяло скорбью и грустью. Луис Инасиу Лула да Силва назвал принятие санкций пирровой победой и подчеркнул, что таким образом Совбез ООН ослабил свои позиции. Бразильский лидер также напомнил, что Совету Безопасности ООН уже давно пора реформироваться и включить в его состав на постоянной основе представителей стран Латинской Америки, Африки и Азии. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 