21.12.2010 00:20Рубрика: Экономика Скелет под елкой  Компании соревнуются в оригинальности корпоративных сувениров Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 48(781) Канун новогодних праздников - настоящая страда для производителей и поставщиков рекламной продукции. По традиции как раз в этот период компании дарят своим партнерам и клиентам памятные подарки. В кризис рынок сувениров сильно просел, сейчас он восстанавливается. О специфике рынка и о его перспективах наш корреспондент побеседовал с генеральным директором Ассоциации производителей и поставщиков рекламно-сувенирной продукции Мариной Королевой.
- В чем специфика рынка сувенирных изделий? Каков его объем?
- Рекламным сувениром можно назвать любую вещь, которая работает на имидж компании, начиная с ручки с логотипом и заканчивая кораблем, названным в честь фирмы. В основном рынок рекламных сувениров делится на два больших сектора - это рекламные сувениры для промакций, то есть то, что раздается в массовых объемах на презентациях товара или услуги и не имеет конкретной персонификации. Другой сектор - это персонифицированные подарки, которые компании дарят своим клиентам или партнерам.
Поскольку рынок очень размыт, его объем трудно определить. Называются цифры 400-600 млн долларов в год. В Москве на рынке сейчас действует около 3, 5 тысячи компаний, и еще около 6 тысяч в других регионах. В основном это компании мелкого и среднего бизнеса. Что касается региональных компаний, то среди них лишь два десятка крупных, а остальные - малые и индивидуальные предприятия.
- Чем богаче живет страна, тем больше у вас работы. Как вы перенесли кризис?
- На наш взгляд, все игроки, давно работающие на рынке бизнес-сувениров и подарков, пережили кризис вполне успешно. При этом нам всем, конечно, повезло, что кризис не был очень затяжным. Да, оборот некоторых компаний в разгар кризиса упал очень сильно, некоторые компании закрылись, потому что не смогли адаптироваться к новым условиям, но сейчас большинство компаний уже вернулось на докризисный уровень. При этом можно сказать, что кризис даже оказал положительное влияние на нашу отрасль. Многие компании, попав в сложные экономические условия, более внимательно подошли к выстраиванию своих бизнес-планов, пересмотрели свою структуру и форму работы и в результате повысили эффективность своего бизнеса. Кроме того, в результате кризиса изменился подход конечных заказчиков к бизнес-сувенирам и подаркам. Во многих фирмах были сокращены менеджеры по маркетингу, и теперь заказы на сувенирную продукцию часто утверждают сами руководители - топ-менеджеры, а также первые и вторые лица компаний. А они подходят к выбору корпоративных подарков более внимательно, хотят, чтобы сувениры были оригинальными и запоминались надолго. В связи с этим сегодня заказчики все чаще отдают предпочтение креативным подаркам, часто разработанным исключительно для них. Сейчас мы с оптимизмом смотрим в будущее, судя по предпраздничным продажам, рынок восстанавливается. О докризисных объемах говорить пока рано, но оживление спроса налицо.
- Каков портрет типичной компании, работающей на рынке сувенирной продукции?
- На рынке присутствует четыре группы компаний. Это компании-производители. Их мало, но они есть. Они шьют сумки, производят текстильную продукцию, ручки, ежедневники, кожаные изделия. Есть компании, имеющие большие склады. Они имеют собственное производство или заказывают продукцию за рубежом. Причем они осуществляют контроль качества заказанной продукции. Если еще лет пять-семь назад все критиковали китайский товар за низкое качество, то сейчас об этом нет и речи. Третья группа компаний - это средние и мелкие рекламные компании, которые занимаются внесением и компоновкой конкретных заказов для клиентов, которым нужна наружная реклама, реклама на телевидении. Корпоративные подарки идут как приложение. Они, как правило, заказывают их у производителей. И, как на любом рынке, есть у нас компании "стол, стул, телефон", которые занимаются посредническими услугами, собирают заказы и размещают их у производителей. Для того чтобы создать такую компанию, не нужен первоначальный капитал. Но для конечного заказчика сотрудничество с ними часто оборачивается невыполненными заказами, срывом сроков поставки, низким качеством продукции. Вот эти компании в кризис и пострадали больше всего. Кризис их как метлой смел, но сейчас они опять появляются на рынке.
- Из каких стран поставляются рекламные сувениры?
- Главным образом, из стран Юго-Восточной Азии. Крупные компании, которые работают на рынке более 10 лет, такие, как "Крок", "Презент", "Макрос", открывают свое производство за рубежом. Фабрики находятся в Китае, но принадлежат они российским компаниям и контроль за дизайном и качеством осуществляют российские собственники. Что касается текстиля, то это Турция прежде всего. Поставки из Европы крайне редки. Это в основном vip-продукция из Италии, Швейцарии и Германии. Вся Европа перешла сейчас на поставки из Юго-Восточной Азии. Очень ограниченное число европейских компаний производят сувениры в своих странах. Сроки поставок из-за рубежа, конечно, очень затянуты, минимальный срок поставки из Китая 1,5-2 месяца, поэтому компании, которые производят сувениры в России, оказываются в более выгодном положении. Они выигрывают не только по цене, но и по срокам.
- Какие наиболее оригинальные подарки вам запомнились?
- Есть компания, которая производит макеты тела человека - скелеты, мышечную систему и т.д. Своим клиентам - медицинским и учебным учреждениям - они дарили рекламные образцы своей продукции. Каждый год мы проводим конкурсы на самый оригинальный проект подарка и лучшие предлагаем клиентам.
- Каков ценовой диапазон сувениров?
- От доллара до десяти тысяч. Одна из конкурсных работ - шахматы из ценных пород дерева с инкрустациями в виде логотипа фирмы - обошлась заказчику в несколько тысяч долларов. Это, конечно, vip-подарок, но такие сувениры не редкость. Сейчас на рынок выходят ювелирные компании, чьи сувениры по цене ограничены только кошельком заказчика. Монетные дворы также предлагают свою продукцию. Богатые компании своим партнерам предлагают очень дорогие вещи.
-А электронная продукция? Сейчас журналистам, например, на всяких конференциях вместо традиционных авторучек дарят флешки.
- В последние три года особую популярность приобрели электронные гаджеты. Одна из компаний, которая вышла на сувенирный рынок в этом году, делает кошельки, которые начинают пищать через некоторое время после того, как из них вытащили банковские карты. Очень удобная штучка, забыл, скажем, карту в банкомате или в ресторане, а кошелек тебе подает сигнал. Отошли и аксессуары для компьютеров, коврики для мышек, например. А флешки - это уже как ручки, хотя они дороже стоят. В свое время модными были компакт-диски, но эта моду уже уходит. Входят в моду также электронные книги.
- Каким вы видите будущее рынка сувенирной продукции?
- Я думаю, что рано или поздно мы придем к какой-то стабильности. На любой кошелек всегда найдется вещь, которую один человек другому захочет подарить. У нас есть куда развиваться. Дойдем ли мы до европейских объемов? Когда преодолеем планку в миллиард долларов? Пока не могу сказать, когда это случится. Но рано или поздно, это должно произойти. Я с большим оптимизмом смотрю в будущее, потому что все-таки мы не опустились до того, чтобы только покупать китайский ширпотреб, а идем цивилизованным путем. Очень многое, конечно, зависит от вкусов клиентов. Но, надо отметить, что с каждым годом они меняются к лучшему.
 Экономика Бизнес Новый год Бизнес - Главное 