11.10.2010 00:45Рубрика: Экономика Войны по квоте  Главные финансисты мира пока не пришли к консенсусу по актуальным вопросам мировой экономики Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 229(5308) В столице США Вашингтоне завершилось ежегодное собрание руководящих органов главных мировых финансовых организаций - Международного валютного фонда и Всемирного банка.
В течение недели министрам финансов и главам центральных банков 187 стран - членов МВФ предстояло договориться по актуальнейшим вопросам мировой экономики: от дальнейшей политики по преодолению последствий глобального финансового кризиса и реформы управления МВФ до предотвращения набирающих обороты в различных регионах мира "валютных войн".
По итогам дебатов ведущих финансистов мира, глобальной экономике поставлен осторожно-оптимистичный диагноз. "Экономический подъем продолжается, но остается непрочным и в разных государствах идет неравномерно", - утверждается в итоговом коммюнике 22-го совещания Международного валютно-финансового комитета Совета управляющих МВФ.
В ходе дебатов в комитетах МВФ, по сути, признан факт ведущихся отдельными странами протекционистских "валютных войн", но какое-либо отдельное официальное заявление фонда по этому поводу сделано не было. А комитет по развитию Всемирного банка просто призвал все страны воздерживаться от любых мер протекционизма в период преодоления последствий экономического кризиса. Разговоры об искусственном занижении стоимости национальных валют в ряде стран упорно выдвигались на первый план.
Главными инициаторами привлечения внимания к этой проблеме выступили США, имея в виду, в первую очередь, заниженную стоимость валюты своего самого "заклятого торгового друга" - Китая. Удерживая дешевый юань, китайцы не только ведут нечестную игру, но и рискуют спровоцировать "эффект домино" сначала в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а затем и во всем мире, когда остальные страны будут вынуждены принимать аналогичные меры, чтобы не оказаться банкротом, считают американцы, выступающие за введение свободноплавающего курса валют.
Среди других "валютных протекционистов" называют Бразилию, Японию и Южную Корею. Министр финансов США Тимоти Гайтнер прямо заявил, что управление валютными курсами может привести к росту инфляции и "новым пузырям" в мировой экономике, а обсуждаемую реформу органов управления МВФ, которая предполагает перераспределение квот в Совете управляющих фондом в пользу развивающихся стран и, в том числе Китая, следует увязать с их желанием пересмотреть собственную валютную политику. Напомним, еще на саммите в Питтсбурге в сентябре прошлого года лидеры "большой двадцатки" договорились, что квоты от развитых к развивающимся государствам будут пересмотрены на 5 процентов в МВФ и на 3 процента - во Всемирном банке. Впрочем, по итогам нынешней встречи в Вашингтоне консенсуса по этому вопросу достичь не удалось, а переговоры будут продолжены. Примечательно, что в отличие от своего американского коллеги у российского вице-премьера и министра финансов Алексея Кудрина, который представлял нашу страну на ежегодном собрании МВФ и ВБ в Вашингтоне, имеется свое видение раздуваемой проблемы "валютных войн". "Внимание к валютным курсам избыточно. Они не являются сегодня слишком серьезным фактором в экономической ситуации. Валютный курс является следствием развития других показателей экономики, а они у всех стран разные", - пояснил свою точку зрения российским журналистам в Вашингтоне Алексей Кудрин.
Проблема валютного регулирования требует дополнительного изучения, заключил руководитель российского минфина, а принятие решений международного характера в отношении валютной политики отдельных стран преждевременно. По словам замминистра финансов РФ Дмитрия Панкина, в рамках стран БРИК также имеется согласие о том, что "валютные курсы не являются главной проблемой, а скорее - следствие более глубоких процессов".
Говоря об оценках экономической ситуации в нашей стране, Алексей Кудрин пояснил, что "несмотря на сохраняющуюся неопределенность в масштабе глобальной мировой экономики, в России больше определенности, чем в других странах". "Вообще развивающиеся рынки более позитивно и оптимистично оцениваются всеми, и в этом смысле наши сценарии лучше, чем для развитых стран", - пояснил министр финансов России. Положительно оценивают экономические перспективы в России и специалисты Всемирного банка. В частности, по словам вице-президента ВБ по региону Европы и Центральной Азии Филиппа Ле Уэру, "благодаря высоким темпам развития экономик Польши, России и Турции в 2010 году прогнозируемый прирост экономики в регионе составит 3,9 процента по сравнению с негативным показателем - 5,1 процента в 2009 году". Специалисты ВБ подчеркивают: "благополучие многих соседствующих с Россией государств в растущей мере зависит от экономики России, а экономическое развитие в восточной части Европы и в Центральной Азии тесно связано с Россией".
Дословно
В интервью "РГ" Алексей Кудрин сказал: "Принятые по итогам встречи документы затрагивают вопросы, которые будут обсуждаться на саммите "большой двадцатки" в Сеуле. "Двадцатке", в частности, дана рекомендация начать изучать системные риски на рынках. Непосредственно к саммиту будет проведена дополнительная работа по всем направлениям, прежде всего по развитию мировых рынков, по реформе МВФ, по борьбе с бедностью". Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин Международные организации МВФ 