19.03.2010 08:20Рубрика: Digital  Поисковик "Гугл" уходит из Китая в связи с цензурой  Текст:   Евгений Евгеньев  Корпорация "Гугл" прекратит  свою деятельность в Китае. Об этом решении будет объявлено в ближайшие дни.
Дата ухода "Гугла" якобы уже определена - 10 апреля. Впрочем, официального подтверждения этой информации не поступало - сведения приводит одно из бизнес-изданий Поднебесной. По его данным в понедельник руководство "Гугла" сообщит, пойдет ли речь о полном сворачивании работы корпорации в Китае, или же лишь отдельных направлений.
Причиной конфликта между "Гугл" и правительством Китая стало решение "поисковика" отказаться от цензуры китайской версии "Гугл" после атаки, предпринятой хакерами на корпоративную сеть и почтовые аккаунты Gmail, принадлежащие местным правозащитникам. В свою очередь, за отказ от цензуры Пекин угрожал "Гугл" серьезными последствиями. Конфликт вокруг "поисковика" стал одной из причин резкого охлаждения в отношениях между США и Китаем. Digital Интернет Компании Информационные технологии Google 