29.04.2010 00:45Рубрика: В мире "Гулянка кончилась" - для которого из миров?   Текст:   Андрей Шитов (журналист)  Российская газета - Федеральный выпуск № 91(5170) Мировой экономический порядок меняется. Эпоха безоговорочного доминирования в нем стран Запада уходит в прошлое. Это начинают сознавать даже в Вашингтоне, где на днях состоялся очередной слет финансовой элиты мира, приуроченный к весенней сессии руководящих органов МВФ и Всемирного банка.
Еще накануне сессии президент ВБ американец Роберт Зеллик выступил с программной речью, в которой призвал отказаться от концепции "третьего мира" в глобальной экономике. "Если в 1989 г. с кончиной коммунизма прекратилось существование "второго мира", то 2009 г. - это конец того, что прежде именовалось "третьим миром", - сказал он, выступая в Центре им. Вудро Вильсона в Вашингтоне. - Теперь мы живем в условиях новой, быстро растущей многополярной мировой экономики".
Признание того, что в современном мире "взгляд свысока" одних стран на другие по определению не должен иметь места, выглядит самоочевидным. Экономическое пространство должно быть единым и неделимым - так же, как, например, и пространство безопасности.
Но вот чье время кончается, - это, конечно, вопрос спорный. Кризис 2009 г., как известно, зародился на Уолл-стрит - в финансовом центре Америки. Она же привыкла считать себя лидером группы богатых стран, традиционно отводящих себе первенствующую роль на планете. Именно это неписаное правило международной жизни, де-факто закрепленное в структуре руководства бреттон-вудских организаций, включая МВФ и ВБ, и подвергается сейчас пересмотру.
Впрочем, Зеллик с этим и не спорит. На мой вопрос на эту тему на сессии он ответил, что опора на рыночную экономику сохраняется, но "прежний мир ушел". "Геоэкономические модели", ориентированные на "большую семерку" ведущих мировых держав и ее помощь другим странам из соображений "благотворительности или солидарности", остались в прошлом, подчеркнул президент ВБ. Современный мир имеет множественные центры спроса и экономического роста.
Среди таких центров, разумеется, и Россия. Не скрою, мне было очень приятно слышать от главного экономиста ВБ по Европе и Центральной Азии Индермита Гилла, что наша страна "вошла в нынешний кризис сильной, а выходит из него еще более усилившейся". Тем более что прозвучала эта оценка на фоне мрачноватого предостережения, что регион в целом, включающий все ближнее зарубежье России и "переходную" Восточную Европу, ждет скорее всего "самое медленное" в мире экономическое оздоровление.
Конечно, наиболее внушительный из новых "центров силы" в мировой экономике - это Китай. По прогнозам МВФ, в 2010-2011 гг. в КНР ожидается рост ВВП на уровне 10 проц. за год. Фонд недавно впервые включил в свое высшее руководство китайца - прежнего зампреда Народного банка КНР. Показательно и то, что важнейший для США, но неприятный для Пекина вопрос о необходимости корректировки соотношения юаня и доллара вообще практически не обсуждался на сессии и во всяком случае не затрагивался в ее итоговых документах.
А Всемирный банк в соответствии с установками своего президента, ссылающегося в свою очередь на решения "группы двадцати" ведущих стран планеты, сделал шаги и к формальному закреплению новой расстановки сил. Доля голосов Китая в ВБ выросла с 2,77 проц. до 4,42 проц. и стала третьей по величине после американской (15,85 проц.) и японской (6,84 проц.). При этом Япония уступила из своей прежней доли 1,01 проц., а Германия - 0,48 проц. Теперь у Берлина 4 проц. ровно и четвертое место в общем списке.
Россия сохранила за собой прежнюю долю - 2,77 проц. голосов. Это само по себе победа, поскольку формально наша экономика считается пока в банке "перепредставленной". Но в том, что она дорастет до своего официального нынешнего уровня и перерастет его, сомнений нет. Пока же мы радуемся за партнеров по группе БРИК, в которой, по отзывам знающих людей, царит реальная солидарность. Китай получил весомую прибавку в голосах, а мог претендовать и на гораздо большую. Доля Индии увеличена с 2,77 проц. до 2,91 проц. Бразилия, имевшая прежде 2,07 проц. голосов, теперь получила 2,24 проц.
В общей сложности страны с развивающейся и переходной экономикой будут теперь иметь в ВБ 47,19 проц. голосов. Они считают, что это хорошо, но мало. Министр финансов Бразилии заявил, что к 2015 г., когда должно состояться очередное перераспределение долей, необходимо добиться "как минимум паритета".
Прежняя законодательница мод в мировых финансах - "большая семерка" - на нынешней сессии "ушла в тень". В принципе у нее были для этого основания, поскольку главным форумом международного экономического сотрудничества со времени прошлогоднего саммита в Питтсбурге стала "двадцатка". Но, с другой стороны, келейное заседание, по итогам которого не распространялось даже коммюнике, не очень вяжется с призывами к максимальной открытости и согласованности действий всех стран в реформировании глобальной финансовой системы для повышения ее устойчивости и предотвращения новых опасных кризисов.
Кстати, директор-распорядитель МВФ Доминик Стросс-Кан позволил себе в этом контексте сдержанную критику в адрес Вашингтона. Ответ на пережитую с трудом финансовую бурю должен быть глобальным, заявил он журналистам, а региональные и чисто национальные подходы чреваты "нестыковками". Инициатива Белого дома по перестройке финансового регулирования в США "с точки зрения глобального ответа преждевременна", - сказал руководитель фонда. Правда, он тут же оговорился, что эта инициатива во многом созвучна рекомендациям самого МВФ.
Самая нашумевшая из этих рекомендаций касалась введения налога на финансовые операции. Несмотря на активное лоббирование со стороны США и ЕС, общей поддержки она так и не получила. В частности, сомнения в ее необходимости выразили Россия и ее партнеры по БРИК. Возражали и такие традиционные союзники США, как Канада, Австралия и Япония. Дипломатичное объяснение сводилось к тому, что банковские системы этих стран не так уж сильно пострадали от кризиса. Недипломатичное звучало просто: не мы эту кашу заварили, не нам за нее и расплачиваться.
Не удалось членам МВФ договориться и по другому ключевому вопросу - о перераспределении национальных квот. Против изменения формулы их расчета горой стали европейцы, которым она обеспечивает сейчас непропорционально большое представительство - в общей сложности 32 проц. голосов. Сдвинуть дело с мертвой точки не помогла даже по сути солидарная позиция США и стран БРИК.
Подводя итоги дискуссий в фонде, Стросс-Кан указывал, что сейчас две главные угрозы для оздоровления мировой экономики - это безработица и растущее бремя суверенных долгов в наиболее развитых странах мира. Греция, которую сейчас надо спасать, - наиболее очевидный, но далеко не единственный пример.
Глава вашингтонского корпункта агентства ИТАР-ТАСС Андрей Шитов - специально для "Российской газеты" В мире США Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 Колонка Андрея Шитова 