10.06.2010 07:40Рубрика: В мире Незнайка нарасхват  Российскую экспозицию на "ЭКСПО-2010" посетили более миллиона человек Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 125(5204) В минувшие выходные российский павильон на международной выставке "ЭКСПО-2010" в Шанхае принял миллионного посетителя. В целом выставку с начала ее работы посмотрели более десяти миллионов человек. А это значит, что каждый десятый гость приходит познакомиться именно с российской экспозицией, притом что всего в Шанхае представлены 240 государств и международных организаций.
Генеральный комиссар российской экспозиции на "ЭКСПО-2010", вице-президент Торгово-промышленной палаты РФ Владимир Страшко рассказал "Российской газете" о секрете успеха российского павильона.
РГ: Владимир Петрович, ходит немало слухов о том, что российская экспозиция провалилась в частности из-за того, что ее символом стал Незнайка и это вызывает недоумение посетителей. По вашим же данным, ее посмотрели уже более миллиона человек. Где правда?
Владимир Страшко: Ежедневно наш павильон посещают до 38 тысяч человек - это его максимальная пропускная способность. Во-первых, посетителей интересует сама страна Россия, новая Россия. Мы за последние годы впервые наряду с ведущими странами мира представлены отдельным павильоном, который привлекает оригинальностью архитектуры, концепцией, внутренним колоритом. Председатель оргкомитета по обеспечению участия России в "ЭКСПО-2010" - министр промышленности и торговли России Виктор Христенко. Разработчиком дизайна экспозиции стал известный декоратор Борис Краснов. Оператор выставки - ООО "ГАО ВВЦ".
Во-вторых, с точки зрения информационного поля и оценок посетителей, мы вошли в десятку самых интересных павильонов на "ЭКСПО-2010".
РГ: А как же эта история с Незнайкой?
Страшко: На самом деле никакого скандала нет. Есть ряд публикаций, в которых отдельные издания, к сожалению, повторяют непроверенные заявления. И если бы авторы, которые высказываются против Незнайки, видели бы нашу экспозицию, у них бы, я полагаю, изменилось отношение. Детская тема присутствует в павильонах разных стран: Австралии, Великобритании, Швеции. Последняя выбрала в качестве гида Пеппи Длинныйчулок. Наш проводник создан по мотивам произведений Носова, переведенных, кстати, в 48 странах. Это человек, который несет кристалл знаний. Тот, кто сказал "я все знаю", остановился в развитии.
Меня удивило, как точно нашу идею восприняла президент Финляндии Тарья Халонен. Она сказала: "Идея представить мир будущего глазами детей прекрасна, как прекрасна и мысль соединить науку с волшебной сказкой". Она как будто присутствовала на наших оргзаседаниях и слышала все наши дебаты и дискуссии. Именно через эту волшебную сказку мы показали пять президентских программ: энергосбережение, информатика, медицина, ядерные и космические технологии. Это сочетание серьезных экспозиций и сказки делает павильон интересным и популярным.
Первым посетил российский павильон председатель КНР Ху Цзиньтао. С первого шага и до его проводов из павильона до машины я находился рядом с ним. В прессе прошла информация, что Ху Цзиньтао был удивлен, что у нас Незнайка. Но ничего подобного на самом деле не было. Наоборот, он высказал удовлетворение от посещения нашего павильона и даже оставил благодарственную надпись.
РГ: Я слышала, что нанотехнологии окружают посетителей нашего павильона с начала до конца экспозиции...
Страшко: В нашем павильоне действительно очень красиво и необычно! Представьте себе сказочные домики, огромные ракушки, где (с использованием голограммы) находятся "живые" дети и на китайском языке рассказывают о новых изобретениях. По существу идет театрализованная презентация каждого проекта устами детей. Например, солнечную батарею, которая используется для приготовления пищи в арктических условиях, презентует "ребенок-повар". Также представлены компьютеры, на которые передаются сигналы мыслью, и робот выполняет пожелания - изобретение российских ученых. Достижения энергетиков, в частности приливная станция с самым высоким КПД в мире. Или на медицинской выставке показан трехстворчатый сердечный клапан, с которым уже начали делать операции.
Новосибирцы привезут "наночернила". Это не просто чернила, а микроэлементы, которые глубоко проникают в поры того, с чем они соприкасаются и не вымываются. Или изобретение для детей с ограниченным движением. Разработали специальную одежду, которая позволяет развивать ослабленные мышцы.
РГ: Если у нас так много замечательных изобретений, почему люди в регионах живут небогато? Эти сказочные города будущего станут реальностью?
Страшко: В них будут жить будущие поколения. Часть изобретений уже внедряются в жизнь, как, например, наночернила, трехстворчатый сердечный клапан, о которых я упоминал. Мы пережили кризис. К счастью, у нас не произошло таких потрясений, которые переживают европейские страны. Это позитивный результат. Сейчас стараемся внедрять модернизационные технологии, инновации, делать реструктуризацию экономики.
РГ: На выставку было потрачено 1,1 миллиарда рублей. Какой экономический эффект ожидает получить Россия?
Страшко: Эффект надо считать по нескольким направлениям. Общее восприятие рассчитано на привлекательность России для туристов, путешественников - это раз. Развитие торгово-экономических связей - это два. Сейчас никто не возьмется сказать, сколько денег получит страна после выставки. Там происходит знакомство, в результате которого впоследствии заключаются договоры, и обычно затраты государства на имиджевые выставки окупаются.
Китай - наш традиционный партнер, одна из самых дружественных стран. И если бы Россия в Шанхае себя не представила, это было бы непонятно. Надо исходить из политических приоритетов.
Все, что сейчас делается в развитие торгово-экономических отношений, особенно с КНР, - это целая цепочка событий, которые должны дать эффект. Тем более что наша деловая программа несколько шире той, что в целом идет на ЭКСПО. Мы развернули дискуссионную площадку. Как известно, в Шанхае будет проходить шесть всемирных конференций по различной тематике, связанной с городами: урбанизация, информационные технологии на службе городов, экология, культурное наследие. Так вот, после каждой из них представители и участники российской стороны с приглашением других специалистов встречаются в нашем павильоне и вырабатывают позицию России по данной проблеме и предложения в Шанхайскую декларацию. Предполагается, что этот документ будет рассмотрен Организацией Объединенных Наций.
РГ: 28 сентября на ЭКСПО будет национальный день России. Как мы готовимся к этому событию?
Страшко: В этот день мы ожидаем приезд президента России. Экспозиция и так все время трансформируется. А к этому времени будет расширена. "Роснано" готова показать другие новые технологии. Какие именно? Это сейчас обсуждают ученые. Сделал заявку на экспозицию и Олимпийский комитет, чтобы продемонстрировать, как мы готовимся к Олимпиаде 2014 года. Сочи - это ведь тоже город будущего, спортивный город будущего России, что увязано с темой выставки "Лучший город для лучшей жизни".
РГ: Владивосток тоже сейчас модернизируется в преддверии форума АТЭС. Он будет представлен в Шанхае?
Страшко: Мы предполагаем, что такое значимое событие, как проведение форума АТЭС, будет отражено в нашей экспозиции. Предложение внесено, и сейчас оно прорабатывается.
Наш павильон не просто догма, он живет своей жизнью, мы его постоянно пополняем, расширяем, чтобы показать все многообразие жизни нашей страны. В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД 