14.12.2010 00:41Рубрика: Экономика Перевозки подешевеют  ФСТ предлагает понизить тарифы на ряд экспортных грузов Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 47(780) Федеральная служба по тарифам выступила с проектом продления на 2011 год действующих и введения новых тарифных льгот на доставку ряда промышленных грузов в Китай, Монголию и Финляндию (см. карту). Эти меры связаны с программой стимулирования промышленного экспорта РФ и должны быть утверждены в канун 2011 года.
Так, предложено восстановить скидку с тарифов в 16,4% на перевозки хлористого калия со станций Свердловской железной дороги в Китай и Монголию, что связано с ростом в этих странах спроса на эту российскую продукцию. Льготу предлагается распространить на перевозки этого товара через приграничные с КНР и Монголией станции Забайкальск, Наушки и Гродеково. В то же время ФСТ предлагает уменьшить с 39 до 25% тарифную скидку при перевозке серы со станции Аксарайская-2 (Астраханская область) на экспорт в Украину через станции Гуково и Успенская (Ростовская область). Ту же льготу предложено сократить с 28 до 21% при доставке серы в Белоруссию через станцию Злынка (Брянская область) ввиду частых колебаний спроса в этих странах на российскую серу.
А в связи с резким ростом зарубежного спроса на российский метанол ФТС намечено сохранить нынешние скидки с тарифов при экспорте метанола через дальневосточные порты РФ: это льгота в 43% при расстоянии от 4 до 5 тыс. км включительно, 58-процентная - при перевозке от 5 до 7 тыс. км и в 70% - при доставке более чем за 7 тыс. км. Также предложено снизить на 11% тариф на экспортную перевозку минимум 300 тыс. тонн метанола в год со станции Углеуральская Свердловской железной дороги в Финляндию через приграничную с ней станцию Бусловская Октябрьской железной дороги. А при перевозках метанола со станций Маклец и Казначеевка Московской железной дороги на экспорт через ту же Бусловскую планируется тарифная скидка в 22%, если объем этих перевозок минимум 100 тыс. тонн в год. Такие "метанольные" льготы, по мнению Кирилла Холостова, начальника управления логистики "ЕвроХима", обусловлены прежде всего тем, что при унификации прейскуранта 10-01 в декабре 2009-го метанол как опасный груз был причислен к продуктам, перевозимым по двойному тарифу. В марте 2010 года ФСТ отменила вдвое повышенный тариф. Теперь требуется компенсация производителям метанола, которые, как полагает К. Холостов, при сохранении текущего уровня его отгрузки смогут за 3 - 4,5 месяца при введении скидок полностью компенсировать "выпавшие" доходы. Экономика Транспорт Правительство ФАС 