11.02.2010 00:40Рубрика: Экономика Инновации без драйва  Модернизировать страну нужно по плану, с которым согласны все слои общества, считают эксперты Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 28(5107) "Экономику надо оставить в покое", - этим советом мудреца научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин задал вчера тон полемике, с которой либерально настроенная элита столицы обсуждала нашумевший доклад Института современного развития (ИНСОР) "Россия XXI века - образ желаемого будущего".
Основные тезисы этого документа посвящены безальтернативному и скорейшему переходу страны на путь модернизации. Она, по мнению основных авторов - председателя правления ИНСОРа Игоря Юргенса и известного экономиста Евгения Гонтмахера, - должна начинаться везде и сразу. Переустройство госуправления, перераспределение доходов от нефтяной отрасли в сферу высоких технологий, обновление избирательной системы, реформа правоохранительных органов, судебной и военной системы - словом, переделка всего устройства общества.
Пока же страна испытывает кризис управления, диагностирует ситуацию в России Евгений Гонтмахер, считая, что это приведет страну в тупик. Ключ же к модернизации, по его мнению, это одновременно либерализация и реформирование архаичных политических и экономических институтов. Собственно, этот тезис и вызвал возражение у Евгения Ясина, который попросил "не трогать экономику, чтобы она не пала". По его словам, экономика, с ее декларативной завязкой на модернизацию, на самом деле сегодня находится под сильным давлением бюрократических кругов, которые блокируют инновационный прорыв. А этот прорыв, в свою очередь, невозможен без драйва. "Крупные перемены происходят на волне общественного подъема", - сказал Евгений Ясин, напомнив мировой опыт политических переустройств, да и начало 90-х годов в новой России. "Следы чего-то похожего вы сегодня наблюдаете?" - риторически обратился к коллегам по цеху Евгений Ясин.
При этом известный экономист считает, что минус доклада в том, что он недостаточно критически оценивает сложившуюся ситуацию и вызовы, перед которыми стоит сегодня страна. Первый вызов, по словам Ясина, возрастающее влияние на мировой арене США и Китая, которые в борьбе за свое экономическое превосходство будут использовать единственный рычаг - наращивание инноваций. "В течение 10 лет в валовом продукте этих стран инновации могут составлять 10-15 процентов", - заметил Ясин. Если Россия, по его словам, будет откладывать переход на аналогичный путь, то заплатит за это слишком дорогую цену. Еще один вызов - ухудшающаяся демографическая ситуация, которая потребует увеличения валовой производительности труда до максимальных пределов. Без инноваций это невозможно. "Один километр строительства дороги в России обходится в десять раз дороже, чем в США, на 60 процентов это коррупционная составляющая, - назвал еще одну узловую проблему существующего государственного устройства Ясин. Озвучил он и еще одну спорную идею - лозунг о создании социального государства делает бессмысленными призывы авторов доклада к модернизации экономики. Ведь инновации, как правило, разрушают сложившиеся рынки, закрывают ненужные фирмы, уничтожают невостребованные профессии, меняют денежные потоки.
Между тем директор Института мировой экономики и международных отношений академик Александр Дынкин не во всем согласился с коллегой. Он считает, что радикальные перемены в обществе как раз нужны по всему спектру - от политического до экономического. "Рыночная демократия в России возможна", - уверяет Дынкин. По его мнению, предложенные идеи в докладе вполне можно рассматривать в качестве проекта нового типа развития экономики. Однако в нем хорошо было бы более конкретно определиться и прописать, что же все-таки означают для России сегодня инновации. Об этом, по мнению Дынкина, в докладе Юргенса-Гонтмахера говорится совсем мало. Между тем это принципиальная вещь. Сам академик считает, что на первых порах Россия должна идти по пути заимствования технологий.
В целом же участники дискуссии постарались ответить на вопросы: а есть ли в России вообще спрос на модернизацию, для кого на самом деле написан доклад, кто будет (и будет ли?) воплощать на практике "великое переустройство"? И, наконец, не утопия ли, не сказка, не розыгрыш этот доклад в условиях "сопромата общественного сознания" и тяжелого экономического спада?
В ответ директор Центра исследований постиндустриального общества Владислав Иноземцев с пессимизмом парировал, что, пока элиты в тупик не зайдут, развернуть их в сторону радикальных перемен не получится. И вообще без "внутриэлитного конфликта" модернизированной России, о которой мечтают авторы доклада, не будет.
Экспертное сообщество предложило авторам доклада сконструировать для начала "дорожную карту с проблесковыми маячками по продвижению общества к модернизации". Это должен быть план действий, с которым бы согласились как политические и бизнес-элиты, так и все общественные слои, предположили эксперты. Экономика Макроэкономика 