08.10.2010 00:20Рубрика: Происшествия Скинхеды со сроком  Суд надолго отправил за решетку экстремистов-убийц  Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Федеральный выпуск № 228(5307) В Мосгорсуде закончился процесс по делу трех скинхедов.
Евгения Жихарева, Станислав Лухмырин и Давид Башелутсков получили от 8 до 21 года колонии строгого режима. Все они признаны присяжными  виновными в убийствах, терроризме и разжигании межнациональной ненависти и вражды. Осужденные - молодые люди. Двое уроженцев Волгограда, а также студентка одного из московских вузов.
По данным следствия, именно Жихарева была неофициальным идеологом группировки. Между тем Жихарева уже была осуждена в 2009  к восьми годам колонии по делу о четырех покушениях на убийство граждан Китая, Узбекистана и Киргизии. А другие двое подсудимых были кроме всего прочего еще и почитателями религиозного направления "Родная вера". Но, несмотря на приверженность мирному культу, с 2007 по 2009 годы они совершили десять убийств и два покушения на убийства в Волгограде и Москве.
 На суде было доказано, что фигуранты провели в столице несколько терактов: подрыв железнодорожных путей в районе станции Булатниково и на маршруте следования поезда "Москва-Баку", а также взрыв в помещении храма Николая Чудотворца на юге столицы. И только случайно обошлось без жертв. Один из потерпевших - протоиерей Виталий Тогубицкий, настоятель столичного храма в Бирюлево, рассказал в суде, что очередная служба началась позже обычного, и это спасло от смерти прихожан.
Подсудимые, сославшись на 51-ю статью Конституции РФ (право не свидетельствовать против себя), в начале процесса отказались отвечать на вопрос суда о признании или непризнании вины в инкриминируемых преступлениях. Давать показания обвиняемые согласились лишь в конце судебного расследования. И вели себя довольно развязано. Судье не раз приходилось прерывать из-за этого заседания. И никто из них даже не пытался раскаяться.
Между тем, в Мосгорсуде продолжается процесс еще над другой группой скинхедов, которые обвиняются в четырех убийствах и 11 покушениях, а также организации взрывов и трех грабежах.  От их рук, по версии следствия, погибли граждане Казахстана, Узбекистана, Камеруна и Вьетнама. Имеются также сведения о покушении обвиняемых на жизнь граждан Китая, Южной Кореи, Кабо-Верде и Габона.
А Тюменский областной суд отправил за решетку 14 скинхедов - они осуждены от четырех до 20 лет за ряд тяжких преступлений, в числе которых два убийства, совершенные по мотивам национальной ненависти и вражды. По сообщению Генпрокуратура РФ эта группировка признана экстремистским сообществом, которое создал  24-летний Александр Ходырев. По приговору суда ближайшие два десятка лет он проведет в колонии строгого режима. Происшествия Правосудие Суд Судебная власть Суды общей юрисдикции Московский городской суд Нападения на почве национальной вражды 