15.06.2010 09:42Рубрика: В мире  Взрыв на химзаводе в Китае унес жизнь рабочего  Взрыв на химическом предприятии на юге Китая унес жизнь одного человека. ЧП произошло около 06.00 в городе Лэпин в провинции Цзянси. После взрыва цех охватил мощный пожар. 
К настоящему времени пожарные извлекли из разрушенного взрывной волной здания одного погибшего рабочего, продолжаются поиски еще одного сотрудника завода. 
Взрывной волной было разрушено не только здание предприятия, но также выбиты стекла в близлежащих домах.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай 