31.08.2010 00:00 Рай для шопинга, финансистов и птиц   В преддверии своего первого официального визита в Россию глава администрации Специального административного района (САРС) КНР Гонконг Дональд Цанг дал эксклюзивное интервью "Российской газете" и агентству ИТАР-ТАСС.
Российская газета: За последние несколько лет у России и Гонконга значительно возрос интерес друг к другу, участились взаимные контакты и обмены на различных уровнях. Как вы оцениваете состояние и перспективы двусторонних связей, в частности в торгово-экономической сфере?
Дональд Цанг: За последние годы между Гонконгом и Россией сложились хорошие торговые и экономические связи. Несмотря на "финансовое цунами", двусторонняя торговля ежегодно демонстрировала способность к росту в среднем на 12,5 процента.
Взаимный интерес Гонконга и России заметно повысился после того, как в январе 2010 года российская алюминиевая компания РУСАЛ провела листинг на Гонконгской фондовой бирже. Первого июля 2009 года между РФ и САРС вступило в силу соглашение об отмене визовых требований, что привело к значительному увеличению числа российских бизнесменов и туристов, посещающих Гонконг.
РГ: К сожалению, россияне в целом пока имеют слабое представление о Гонконге. Гонконг - довольно необычный мегаполис и не похож на другие азиатские города. Чем, на ваш взгляд, он может быть интересен для российских туристов?
Цанг: Имея репутацию "Азиатского города мирового значения" и одного из самых безопасных мест на планете, Гонконг остается одним из самых посещаемых мегаполисов. В прошлом году мы приняли почти 30 миллионов туристов со всего мира. Гонконг способен удовлетворить вкус различных посетителей. Переплетение китайского наследия и британского влияния превратили этот город поистине в уникальное место, где смешались культуры Востока и Запада.
Так, Гонконг считается "раем для шопинга", предлагая огромный выбор потребительских товаров. При этом здесь нет налога с продаж. Разнообразие кулинарных направлений со всего мира в сочетании с яствами местной кухни делает наш город гастрономическим центром Азии.
Хотя у многих туристов Гонконг ассоциируется с "каменными джунглями" в виде частокола небоскребов вдоль берегов пролива Виктория, наш мегаполис одарен природной красотой - от зеленых горных пейзажей и нетронутых лесов до белых песчаных пляжей.
Туризм, несомненно, является одной из важных сфер, в которой мы хотели бы укреплять сотрудничество с Россией. Если за минувший год Гонконг посетили свыше 42 тыс. россиян, то за первую половину этого года их число уже достигло 38 тыс. человек. Мы видим огромный потенциал на этом направлении.
РГ: Гонконг, будучи крупным международным финансовым центром, стал представлять интерес для российских компаний, стремящихся провести листинг своих акций (IPO). В январе этого года РУСАЛ первым из них вышел на Гонконгскую фондовую биржу. Какими вам видятся перспективы сотрудничества в финансовой сфере? Может ли Гонконг служить "финансовым мостом" для российских компаний, стремящихся выйти на рынки Азии и Китая в частности?
Цанг: По итогам 2009 года Гонконг стал наиболее привлекательным в мире рынком с точки зрения проведения первичного публичного размещения акций. Он лидировал в этой области - объем привлеченного за счет новых листингов капитала достиг 31,3 млрд долларов США. Выходу компаний на фондовый рынок Гонконга, в частности, способствовали такие факторы, как высокая ликвидность нашего рынка, доступ ко многим инвесторам в Азии.
РГ: Что может предложить Гонконг российским компаниям, занятым в том числе в сфере новых технологий?
Цанг: Для российских компаний Гонконг мог бы стать идеальной площадкой, которая позволит им отслеживать свои региональные операции и использовать возможности в континентальном Китае и в других районах Азии. Гонконг наделен такими конкурентоспособными преимуществами, как свободное движение иностранного капитала, информации, товаров и услуг. Он пользуется благоприятным налоговым режимом, независимой судебной системой. Это столпы, которые усиливают статус Гонконга как международного бизнес-центра и предпочтительной площадки для деятельности иностранных компаний.
У Гонконга существуют широкие возможности в области внедрения информационно-коммуникационных технологий. Быстрое развитие КНР порождает стремительный спрос на продукцию и услуги в этой области. Будучи международным торговым центром с очень хорошими финансовыми возможностями, деловым опытом, наличием технологий и знанием международного рынка, Гонконг мог бы привлекать технологический опыт третьих стран, таких как Россия.
РГ: Как известно, следующий саммит АТЭС пройдет в 2012 году во Владивостоке. В этой связи на российском Дальнем Востоке сейчас осуществляется большое количество различных инвестиционных программ. Собирается ли Гонконг участвовать в этом сотрудничестве? Входит ли Дальний Восток России в число привлекательных и потенциальных рынков для Гонконга?
Цанг: Довольно много китайских инвесторов, в особенности из северо-восточных провинций Хэйлунццзян и Цзилинь, уже представлены на российском Дальнем Востоке. Однако для большинства гонконгских экспортеров и инвесторов этот регион остается еще неизведанным. Насколько известно, перед саммитом АТЭС Владивостоку предстоит реализовать почти 40 проектов в сферах энергетики, транспорта. Это открывает гонконгским компаниям возможности для бизнеса, особенно в области финансов, логистики, недвижимости.
Кстати, в мае 2010 года секретарь по финансовым вопросам администрации Гонконга Джон Цанг специально посетил Владивосток с ознакомительной поездкой, чтобы изучить инвестиционные возможности в этом регионе.
РГ: Г-н Цанг, вы известны как компетентный финансист и в свое время занимали пост министра финансов в администрации Гонконга. Несмотря ни на что, гонконгский доллар с 1983 года по-прежнему остается жестко привязанным к доллару США. Как вы считаете, созревают ли предпосылки для того, чтобы в будущем изменить систему привязки, привязав гонконгский доллар к китайскому юаню?
Цанг: Несмотря на растущую экономическую и финансовую интеграцию между Гонконгом и материковым Китаем, привязка гонконгского доллара к юаню является нереальной и нецелесообразной по ряду причин.
Во-первых, китайский юань пока не является полностью конвертируемым. Это делает его непригодным для того, чтобы служить "якорной" валютой для гонконгского доллара. Надо принимать во внимание и тот факт, что наличие конвертируемости само по себе не является достаточным основанием для того, чтобы привязывать гонконгский доллар к юаню.
Во-вторых, экономики Гонконга и материкового Китая находятся на слишком разных стадиях развития, и эта разница вряд ли сотрется в ближайшем будущем. Гонконг обладает зрелой и хорошо развитой экономикой, в то время как КНР характеризуется стремительно развивающейся экономикой. Таким образом, монетарная политика материка и будущее развитие механизма обменного курса китайского юаня не обязательно являются факторами, от которых должен отталкиваться Гонконг.
РГ: Г-н Цанг, остается ли у вас свободное время после напряженной работы? Как вы его проводите? Известно, что вы - католик и регулярно посещаете церковь. Не могли бы рассказать о ваших увлечениях и интересах?
Цанг: Да, я хожу в церковь каждый день. Я люблю наблюдать за птицами, фотографировать, а также выращивать карпов. Кстати, многие туристы даже не догадываются, что Гонконг - настоящий рай для птиц. Каждую зиму сюда прилетают на зимовку из Сибири и Северо-Восточного Китая почти 500 видов пернатых. Я наблюдаю за птицами на протяжении уже более 10 лет и имею большой архив их фотоснимков. 