30.07.2010 12:51Рубрика: Происшествия Набухли бочки  Китайские емкости взрываются от контакта с водой Текст:   Нина Доронина  Нарушена герметичность емкостей с химикатами, попавших в воды Сунгари.
- Емкости с ядохимикатами, плывущие по Сунгари в сторону России, частично повреждены. У некоторых бочек с ядом нарушена герметичность вследствие ударов о камни и стволы деревьев, которые смыло паводковыми водами, - сообщил корреспонденту "РГ" консультант министерства природных ресурсов Хабаровского края Анатолий Фролов после заседания межведомственной комиссии.
Совещание было посвящено готовности Хабаровского края к возможным последствиям попадания ядохимикатов в воды Амура. О том, что бочки с ядохимикатами при попадании в реку все же получили какие-то повреждения, стало известно после того, как канал Россия 24 обнародовал кадры любительской видеосъемки, сделанные в северном Китае. По реке плывут бочки с ядохимикатами, из некоторых идет дымок, затем следует яркая вспышка, и над водой поднимается огромный столб белого дыма. Сколько емкостей взорвались от контакта с водой сегодня доподлинно не известно.
Как пояснил Анатолий Фролов, когда в контейнеры попадает вода, начинается ее реакция с содержимым, которая сопровождается большим выделением тепла, что влечет за собой взрыв довольно большой силы.
- Однако чего-то особенно страшного эти взрывы в себе не несут, - считает специалист. - Если, конечно в бочках, как заявила китайская сторона, находятся относящиеся к третьему классу опасности триметилхлорсилан и гексаметилдисилазан, в воду попадают соляная кислота, аммиак, оксиды и гидроксиды метила.
Они, конечно, угрожают экологическому состоянию речной системы. Однако последствия загрязнения воды соляной кислотой легче поддаются устранению, чем загрязнения нитробензолом, который попал в воды Сунгари в 2005 году. Тем не менее, возникает вопрос достоверности сведений предоставляемых китайской стороной. Ведь в официальных данных, переданных КНР российским специалистам, значится, что герметичность емкостей не нарушена.
Как сообщил главный санитарный врач Хабаровского края Владимир Отт, именно показатель кислотности в воде будет взят за основу при проведении мониторинга прохождения цзилиньской волны по российской части Амура.
Хабаровский край готовится к возможному химическому загрязнению Амура по схеме 2005 года. По самому плохому сценарию от центрального водоснабжения будут отключены Хабаровск, Комсомольск-на-Амуре и Амурск - эти города берут питьевую воду из пограничной реки. Сейчас местные власти проверяют наличие емкостей для запаса воды, состояние транспорта для ее подвоза, проводят ревизию скважин. Частота забора проб из Амура увеличена, специализированные лаборатории готовы к работе.
Между тем Всемирный фонд дикой природы требует обеспечения международной системы экологической безопасности реки Амур, включая создание полноценной водоохранной зоны великой реки.
- Сотрудники Всемирного фонда дикой природы не склонны рассматривать данную ситуацию как случайность. Ведь пять лет назад на реке Сунгари уже происходила крупная экологическая катастрофа, когда на китайском химическом заводе в результате массированного выброса ядовитых веществ в реку попало более 100 тонн бензола. Это послужило толчком к подписанию Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством КНР о рациональном использовании и охране трансграничных вод (29 января 2008 г.) и Меморандума "O создании механизма оповещения и обмена информацией при трансграничных чрезвычайных ситуациях экологического характера" (12 ноября 2008 г.). За эти годы было сделано немало - организован совместный мониторинг качества вод, началось массированное строительство очистных сооружений в крупных городах Китая, с увеличением водности Амура сократился общий уровень загрязнения, - сообщила пресс-секретарь Амурского филиала WWF Елена Старостина.
- Механизм оповещения заработал, но предпосылки катастроф остались, - считает директор филиала  Юрий Дарман. - Опасные производства не должны располагаться в зоне возможных паводков. С 2000 года мы пытаемся создать зону специального режима на всей пойме Амура, обеспечивающей учет возможных наводнений. Вместо этого новый Водный Кодекс уменьшил водоохранную зону великой реки до полоски шириной двести метров. Бесполезно пытаться обуздать Амур с помощью берегоукрепления и дамб, надо приспосабливать хозяйственную деятельность в ее пойме к возможным паводкам и обеспечить экологическую безопасность их прохождения.
Тем временем
По данным властей провинции Цзилинь, по состоянию на полдень пятницы (07.00 мск) из воды удалось извлечь 2978 бочек. Полных или пустых, целых или поврежденных, в информации не уточняется. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Загрязнение воды в Амуре 