15.03.2010 10:29Рубрика: Общество Весенняя шутка  Во Владивостоке выпала месячная норма осадков  Текст:   Анна Бондаренко (Владивосток)   Сильный снег, временами с дождем, который принес в Приморье циклон из Китая, идет во Владивостоке и в крае целый день. Синоптики констатировали выпадение месячной нормы осадков - от 20 до 50 мм в разных районах Приморья. Во Владивостоке - ветер порывами до 25 метров в секунду. Объявлено штормовое предупреждение.
Прекращение осадков ожидается в южных и западных районах края прекращение осадков ожидается ночью, в восточных и центральных - завтра днем.
"Во вторник в крае ожидается незначительное понижение температуры воздуха до 4-6 градусов со знаком минус. К концу недели в крае снова потеплеет, - пообещала пресс-секретарь Примгидромета Варвара Коридзе. - На дорогах возможен гололед, снежный накат.
Впрочем, обстановка на дорогах осложнилась уже в понедельник.
На большинстве автомобильных дорог Владивостока в настоящее время наблюдается затрудненное движение, вызванное сильным снегопадом, а также большим количеством неподготовленных к таким погодным условиям личным автомашин, выехавших, несмотря на предупреждения дорожных служб. Снегопад и сопутствующие ему гололедные явления являются причинами большого количества дорожно-транспортных происшествий.
К 16.00 местного времени (9.00 мск) на скользких дорогах краевого центра зарегистрировано больше 120 столкновений автомобилей. Несколько ДТП массовые - с участие трех, четыре, шести, семи и даже восьми автомашин. К счастью, пока обошлось без жертв и серьезных увечий.
Как сообщили в администрации города, на дорогах Владивостока работают 51 трактор-щетка, 28 пескоразбрасывателей, 15 автосамосвалов, снегоочистители - всего 98 единиц техники. Однако техника не справляется с разбушевавшейся стихией.
По словам синоптиков, это не последний мартовский погодный сюрприз. Два циклона, правда, не такие мощные, как сегодняшний, ожидаются в 20-х числах первого весеннего месяца. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 