26.08.2010 18:54Рубрика: В мире  Международное радио Китая проводит конкурс "Говорим по-китайски"  Международное радио Китая объявило о начале  конкурса "Говорим по-китайски" на лучшее  владение разговорным китайским  языком.
Конкурс проходит в рамках  мультимедийного проекта МРК  "Здравствуй, Китай" и приурочен  к Году китайского языка в  России.
Победители конкурса, занявшие первые три места, посетят Китай по приглашению МРК.
Как сообщили организаторы, для  участия в конкурсе необходимо подать онлайн-заявку на официальном сайте проекта "Здравствуй, Китай", а также записать  свои конкурсные работы в аудио-формате  на сайте. К участию в конкурсе  принимается чтение стихов, скороговорок, юмористических миниатюр или  других произведений разговорного  жанра (собственного сочинения  или выбранных).
Авторы проекта выбрали 100 китайских  слов, которые наиболее ярко и разносторонне отражают китайские  традиции и культуру. Знакомство с ними поможет российской  аудитории больше узнать о Китае и пробудит к нему интерес. С этой целью МРК подготовило 100 радиопрограмм, 100 телероликов, а также 100 специальных образовательных материалов для печатных изданий. Все материалы размещены на официальном сайте проекта "Здравствуй, Китай".  
  В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 