11.02.2010 15:20Рубрика: В мире  Китайским чиновникам сократили количество зарубежных поездок  Текст:   Сергей Меринов  Национальное управление по предотвращению коррупции сообщило об успехах в экономии бюджетных средств на зарубежных поездках чиновников правительства и компартии Китая. В прошлом году за государственный счет за рубежом побывали 123553 человека в составе 33507 групп. Это соответственно на 45,5 и 49 процентов меньше, чем в 2008 году.
Если брать средние расходы за предыдущие три года, то в 2009 году удалось урезать их на 239 миллионов долларов, или почти на сорок процентов.
В докладе управления сказано, что должен быть разработан механизм, который поможет уберечь бюджетные деньги от чиновников, раскатывающих по миру в свое удовольствие и без всяких государственных и партийных дел.
Случаи нарушения будут предаваться огласке - в назидание всем остальным чиновникам, - а сами нарушители подвергнутся суровому наказанию. Насколько суровому, в докладе не уточняется. В мире Восточная Азия Китай 