27.09.2010 08:09Рубрика: В мире  Президенты РФ и КНР подпишут ряд двусторонних документов  Источник:   РИА Новости  
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Президент РФ Дмитрий Медведев начал официальную часть визита в Китайскую Народную Республику.

Торжественная церемония встречи российского президента, который накануне посетил город Далянь на северо-востоке Китая, состоялась утром в понедельник в Доме народных собраний в центре китайской столицы. Дмитрия Медведева под звуки военного оркестра приветствовал председатель КНР Ху Цзиньтао.

Далее в программе дня - российско-китайские переговоры, по итогам которых лидеры двух стран вступят с заявлением для прессы, а также примут участие в подписании целого ряда двусторонних документов.

В течение дня Дмитрий Медведев проведет переговоры с премьером Госсовета Китая Вэнь Цзябао и председателем Постоянного комитета всекитайского собрания народных представителей У Банго.

После Пекина российский президент направится в Шанхай, где примет участие в праздновании Дня России на ЭКСПО-2010.

Напомним, день официального визита в Китай Дмитрий Медведев начал с посещения Русского воинского кладбища в районе Люйшунь города Далянь. Президент России возложил цветы к мемориалу и монументу советским воинам, павшим при освобождении Северо-Востока Китая от японских захватчиков и встретился с российскими и китайскими ветеранами Второй мировой войны.

Затем Дмитрий Медведев посетил Центр русского языка Даляньского института иностранных языков. Президент России присутствовал на занятиях по русскому языку и ознакомился с собранием книг институтской библиотеки. Позднее Дмитрий Медведев встретился с преподавателями и студентами Даляньского института иностранных языков, сообщает пресс-служба Кремля. 


  В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Президент 