12.02.2010 19:18Рубрика: Общество  Японские моряки в ярости от поведения защитников китов  Текст:   Олег Кирьянов  Япония выразила свое крайнее возмущение поведением представителей международных общественных организаций, защищающих китов, обвинив активистов в нанесении ранений трем морякам.
Напомним, что в отличие от большинства стран мира, которые с 1986 года прекратили промысел китов, Страна восходящего солнца продолжает охотиться за этими животными под предлогом необходимости ведения научных исследований. Правда, наука не мешает потом отправлять мясо морских исполинов на продажу в магазины и рестораны. В ответ на это японские китобойные суда постоянно подвергаются психологическому и прочему давлению со стороны различных организаций, которые борются за спасение животных.
На этот раз, судя по всему, дело зашло слишком далеко. Обычно холодные и сдержанные госслужащие Японии не скрывали своего гнева и возмущения. Высокопоставленный сотрудник кабинета министров Хирофуми Хирано назвал недавнее поведение активистов "крайне возмутительным", выразив "глубочайшее сожаление по поводу произошедшего инцидента". Как утверждают в Токио, представители природоохранных организаций стали забрасывать китобойные суда, когда те вышли на промысел, самодельными "бомбами", которые издают крайне неприятный запах. В результате три моряка получили небольшие ранения. Хирано вторил министр по делами рыболовства Хиротака Акаматцу, который прямо заявил, что он "чертовски зол и взбешен".
Капитан судна защитников китов Пауль Ватсон признал, что они, следуя своей давней тактике, стали мешать китобоям и закидывать палубу зловонными устройствами, но он категорически отрицал какие-либо ранения или повреждения: "Это было очень нервное противостояние, которое продлилось около пяти часов, но ни у кого не было ни повреждений, ни ранений".
Отметим, что периодически борцы за спасение животных из разных стран мира и жаждущие крови китов японские моряки сходятся не на шутку. Так, в январе этого года японский китобой буквально разрезал надвое судно активистов, которое тут же затонуло. Правительства Австралии и Новой Зеландии, возле берегов которых произошел инцидент, призвали обе стороны к сдержанности, что, впрочем, не особо охладило пыл идейных противников.
  Общество Природа 