15.04.2010 00:03Рубрика: Культура Дворцы нараспашку  18 апреля во многие столичные музеи, галереи и театры можно попасть совершенно бесплатно Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Неделя № 80(5159) В воскресенье, 18 апреля, - в Международный день памятников и исторических мест - откроют двери 329 музеев, выставочных залов, театров и галерей Москвы. Вход будет бесплатным.
- Москва уже в десятый раз проводит такой праздник, - рассказали корреспонденту "РГ" в департаменте культуры Москвы, - и с каждым годом число участников растет. Если в прошлом году было открыто 283 объекта, то в этом почти на 50 больше, из них 25 - негосударственных.
Городские музеи в воскресенье на час продлят режим работы - до 20.00, а федеральные будут открыты с 10.00-11.00 до 18.00-19.00.
Впервые примут москвичей Петровский путевой дворец, Дом русского зарубежья, музей Тургенева на Остоженке.
10.00 (и 12.00). В это время можно отправляться в Мосто вую башню Измайлово. Здесь спе циалисты дадут уроки народных ремесел, например валяния шерсти, а молодые художники в "Новом манеже" раскроют секреты жи вописи.
11.00. В этот час гиды городского комитета по туризму встретят москвичей, желающих совершить пешие экскурсии.
От станции метро "Библиотека им. Ленина" экскурсия пойдет по маршруту "Волхонка - улица музеев"; от памятника маршалу Жукову (метро "Охотный Ряд") - по "Москве - театральной"; от станции "Кропоткинская" начнется рассказ о "Золотом кольце города".
Сотрудники Музея истории Москвы в течение всего дня будут показывать "свой" Китай-город, а об "Остожье" поведают их коллеги из "Провиантских складов".
В это же время (а еще в 13.00 и 15.00) можно побывать на подводной лодке в Музейно-мемориальном комплексе истории ВМФ России.
12.00. В Парке "Сокольники" на это время назначена бесплатная экскурсия по Большому розарию.
13.00. Во дворцах и усадьбах начнутся театрализованные представления. Например, во Дворце Дурасова в Люблино, усадьбах "Кусково" и "Останкино" шутихи и ряженые организуют конкурсы.
14.00. В Мемориальном музее космонавтики пройдет встреча с космонавтом Александром Лазуткиным.
Библиотека истории русской философии и культуры "Дом А.Ф. Лосева" на Арбате в течение дня презентует новое направление в музейном деле: мультимедийные выставки-лекции.
15.00. В Государственном музее искусств народов Востока можно посмотреть редко исполняемые танцы Одисси и Кучипуди.
Кстати
Некоторые кинотеатры приглашают на бесплатные сеансы. Например, в "Салюте" покажут "Судьбу человека" (11.00); в "Искре" - документальный фильм "Лев Толстой" (10.00); в "Спутнике" - "Царя" (12.00).
А завершить день можно просмотром спектакля. Театр на Малой Бронной дает "Кавалера роз", театр имени М.Н. Ермоловой - "Рабу своего возлюбленного". И тоже - бесплатно. Начало - в 19.00.
"Горячая линия" департамента культуры Москвы:
тел. (495) 988-26-76. Для справок: 951-14-36.
Подробная информация - на сайте www.mosdepkultura.ru

  Культура Арт Музеи и памятники 