29.11.2010 08:10Рубрика: В мире  В Казахстане совершил аварийную посадку "Боинг-747" с 331 пассажиром на борту  Источник:   РИА Новости  Самолет "Боинг-747" с 331 пассажиром на борту, выполнявший рейс по маршруту Амстердам-Гонконг, совершил аварийную посадку в аэропорту города Караганды в Казахстане, жертв и пострадавших нет, сообщила в понедельник пресс-служба МЧС Казахстана.
"В ночь на понедельник в аэропорту "Сары-Арка" в городе Караганда в результате разгерметизации кабины самолета произвел аварийную посадку самолет "Боинг-747" авиакомпании "Сафей Пасифик" (Китай), совершавший рейс №270 по маршруту Амстердам-Гонконг", - говорится в сообщении.
На борту находился 331 пассажир и члены экипажа.
По информации ведомства, аварийная посадка прошла успешно, жертв и пострадавших нет. В мире экс-СССР Казахстан 