27.09.2010 13:31Рубрика: Экономика  Китайские инвесторы заинтересовались работой в "Сколково"  Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, который сопровождает президента Дмитрия Медведева в ходе визита в Китай, рассказал журналистам об интересе китайской стороны к проекту "Сколково".
"На нынешнем этапе развития России и КНР у каждой из сторон есть свои прорывные идеи, - отметил министр. - Есть определенный опыт в тех или иных сферах высоких технологий. И думаю, это сравнительное преимущество обязательно скажется в новом качестве нашего сотрудничества".
"Сегодня на переговорах в расширенном составе председатель КНР живо откликнулся на наш проект инновационного города Сколково и сказал, что китайские инвесторы очень заинтересованы в том, чтобы там работать", - добавил Лавров. Экономика Финансы Инвестиции Сколково: "Силиконовая долина" по-российски 