11.11.2010 00:40Рубрика: Экономика Гречку "заморозили"  Алтайские антимонопольщики пытаются остановить рост оптовых цен на крупу. Как отреагирует розница? Текст:   Мария Жебит,  Татьяна Кузнецова (Алтайский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 255(5334) Решение о своеобразной заморозке цен на гречневую крупу, которого так  ждали российские потребители летом, было принято вчера Алтайским УФАС.  Только теперь эксперты называют его запоздалым и говорят, что  "копеечные" цены на крупу уже не вернутся.
Еще в октябре краевое управление уличило пять оптовых компаний в  ценовом сговоре на рынке скупки и продажи гречневой крупы и потребовало  прекратить согласованные действия по повышению цен на гречку. Кроме  того, антимонопольщики возбудили в отношении этих оптовиков  административные дела, которые грозят им серьезными штрафами - вплоть до  15 процентов годового оборота. В ФАС готовы идти и на более жесткие  меры - наказание в виде лишения свободы на срок до двух лет, а при  повторных нарушениях, да еще совершенных группой лиц по предварительному  сговору - до пяти лет лишения свободы.
Трое нынешних нарушителей пока не согласились с выводами краевого  УФАС и сейчас пытаются обжаловать их в суде, а вот две компании решили  не спорить и исполнить предписание антимонопольщиков.
По словам руководителя управления ФАС по Алтайскому краю Степана  Поспелова, эти две компании заявили, что снизили отпускные цены на крупу  до 44 рублей, то есть практически на 10 процентов. При этом они  обязались не повышать эту цену до 1 февраля 2011 года. Антимонопольщики  считают это серьезной победой, поскольку эти игроки закупают более 20  процентов всей алтайской гречки и поставляют ее в Москву,  Санкт-Петербург, Казань, Нижний Новгород, Владивосток и другие города  страны.
Алтайский край - единственный регион, где в этом году собрали хороший  урожай гречихи - почти 300 тысяч тонн. Притом что потребление гречки в  России составляет 500 тысяч тонн в год.
Алтайская гречка, по оценке замруководителя Российского зернового  союза Александра Корбута, занимает в этом засушливом году 70 процентов  рынка. Конечно, то, что две компании, занимающие 20 процентов  "гречневого" рынка, зафиксировали цены, хорошо. Однако, по оценке  экспертов, это только несколько затормозит рост цен, но кардинально не  изменит ситуацию. Ведь стоимость гречихи у производителей продолжает  расти: цена доходит уже до 25-26 тысяч рублей за тонну. А в рознице сам  Алтай мало чем отличается от "негречневых" регионов: стоимость на  прилавках доходит до 60 - 80 рублей за кило. Были надежды, что китайская  крупа позволит стабилизировать ситуацию, но в октябре и Китай поднял  цены на нее.
Решение алтайских антимонопольщиков "может оказать определенное  стабилизирующее влияние на ситуацию на розничном рынке", считает  аналитик УК "Финам" Максим Клягин. Если и сейчас гречка будет расти в  цене, то станет ясно, что виноваты в этом совсем не производители,  говорит Корбут. Сами торговцы не раскрывают, сколько они могут  "приплюсовать" к 44 рублям оптовой цены, ссылаясь на коммерческую тайну.
При этом начальник аналитического отдела Института конъюнктуры  аграрного рынка Ирина Глазунова утверждает, что если оптовики не умерят  свои аппетиты, то переработчикам придется работать чуть ли не в убыток.  Как и предыдущие два года, когда гречихи было слишком много и  приходилось "сбывать" ее по низким ценам. Как говорит Корбут, такими  мерами можно вообще отбить у фермеров желание выращивать гречиху.
Ирина Глазунова, напротив, считает, что нынешний спрос только  подстегнет к значительному расширению посевов. Если погодные условия в  следующем году не подкачают, то урожай будет достаточным для полного  удовлетворения потребностей российского рынка в гречневой крупе. Пока же  Россия не планирует закупать гречку в интервенционный фонд, заявила  ранее министр сельского хозяйства Елена Скрынник. По ее словам, в  настоящее время никакой критической ситуации по обеспечению населения  гречкой не наблюдается. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Сибирь Правительство ФАС СФО Алтайский край Цены на продукты 