06.10.2010 17:09Рубрика: В мире  Дожди и наводнение отрезали от мира около 6 тысяч жителей в Китае  Около шести тысяч жителей более чем 200 деревень оказались отрезаны наводнением от "большой земли" в бассейне реки Ваньцюаньхэ в островной провинции Хайнань на юге Китая. Спасатели пытаются пробиться к пострадавшим. Населенные пункты были затоплены после вынужденного сброса воды из переполненного в результате ливней водохранилища Нюлулин. К спасательным работам привлечены военнослужащие.
После продолжающихся шестые сутки проливных дождей на острове "воцарился хаос". По свидетельствам очевидцев, дожди на Хайнане стали сильнейшими за все время существования КНР. Затоплен город Цюнхай, где глубина воды на некоторых улицах превышает два метра. Всего на острове подтоплены 544 деревни и несколько городов, включая административный центр провинции Хайкоу и популярный у россиян курорт Санья. Со стихией борются 20 тысяч человек, задействованы около 70 транспортных средств и свыше полусотни судов. С острова уже эвакуировано более 64 тысяч местных жителей. Пока сообщается о двух пропавших без вести. В мире Восточная Азия Китай 