21.06.2010 14:45Рубрика: Русское оружие Дом "Леопарда" в Париже   Текст:   Сергей Птичкин  
  Смотреть фоторепортаж Сергея Птичкина
Завершилась крупнейшая выставка вооружений для сухопутных войск "Eurosatory-2010". Она наглядно показала: бронетехника продолжает играть основную роль на поле боя, военно-промышленные комплексы стран НАТО и Китая развиваются очень динамично, а оборонка России никак не может выбраться из более чем затянувшегося кризиса.
Международный салон наземной и воздушной обороны, технологий безопасности и средств защиты проходит в пригороде Парижа недалеко от всемирно известного Ле Бурже раз в два года, начиная с 1967-го. Патронирует их минобороны Франции, а организует Ассоциация производителей вооружений и военной техники для сухопутных войск - GICAT. Россия принимает участие в "Eurosatory" с 1992 года.
Выставки 1994, 1996 и 1998 годов были для нашей страны, можно сказать, триумфальными. Салоны "Eurosatory" тех лет представляли из себя достаточно скромное зрелище, новинками не сверкали. Россия же впервые показывала свои лучшие образцы вооружений, которые совсем недавно были совершенно секретными. Зенитно-ракетные комплексы С-300ПМУ и С-300ВМ "Антей-2500", танки Т-80У и "Барс", боевая машина поддержки танков (БМПТ), БТР-90, революционно новые боевые части выстрелов для гранатометов, "умные" противотанковые мины, которые сами ищут свои цели, и даже противовертолетные мины, поражающие винтокрылые машины, летящие на малой высоте или заходящие на посадку. Оборонка нашей страны демонстрировала новейшее стрелковое оружие и боеприпасы, превосходившие мировые аналоги. И многое-многое другое.
Даже западные производители оружия, казалось, были заворожены техникой, представляемой нашей страной. На одном из салонов Франция, к примеру, предложила комплексную модернизацию танка Т-72, который стоял на вооружении огромного количества стран. При этом саму экспозицию модернизации построили очень ярко и в высшей степени уважительно к разработчикам танка - "Уралвагонзаводу", его КБ и бывшему Советскому Союзу, где появился один из лучших и самых массовых танков ХХ века. По непонятной причине "Уралвагонзавод" тогда модернизационными проектами не заинтересовался, и очень скоро эту нишу мирового рынка фактически потерял.
С 2000 года Россия стала сокращать свое участие в "Eurosatory". На салон перестали привозить натурные образцы, ограничиваясь макетами и плакатами. В этом году стенды "Рособоронэкспорта" оказались более чем скромными. Фанерные макеты и не очень яркие плакаты, за редким исключением, показывали ту самую технику, которая стала откровением восемнадцать лет назад. Мы как бы застыли на уровне 1990-го года, в то время как мировой ВПК за прошедшее двадцатилетие совершил просто революционный скачок.
Руководители военного ведомства России, наверное, все-таки понимая то плачевное состояние, которое сложилось с разработкой и выпуском современной  техники и вооружения для Сухопутных войск, пытаются как-то объяснить это, впрочем, часто очень неуклюже.
Одно из объяснений отсутствия новинок: мол, те приоритеты, которые были важными в 1990-м году, сейчас потеряли свою актуальность, поэтому надо прекращать работы по старым техзаданиям и давать оборонным предприятиям задания на разработку техники нового поколения. Правильно! Вот только задания эти не формулируются. И следует еще одно заявление. Оказывается, по мнению некоторых генералов, что век бронетехники безвозвратно уходит, танки вообще являются анахронизмом ХХ столетия, а БМПТ - просто некая конструкторская блажь, воплощать которую в металле было незачем. И на основании этого делаются труднообъяснимые выводы. Раз весь мир катается на колесных боевых машинах, а не на гусеничных, то и Российская армия станет переходить на колесную тягу. А для ее защиты мы закупим некие композиционные элементы за границей. Закупим мы там также и бронемашины, которые будто бы полностью превосходят наш классический БТР-80. И винтовки, и амуницию, и многое другое.
Казалось бы, если целью Минобороны является упор на внедрение в свои Вооруженные силы западных стандартов, то на одну из самых представительных выставок вооружений и военной техники надо было направить самую солидную делегацию военных специалистов. Однако на "Eurosatory-2010" военное ведомство России представлял всего лишь один - начальник вооружений генерал армии Владимир Поповкин. Прославился он именно тем, что недавно подверг просто уничтожающей критике качество отечественной бронетехники и заявил, что принято решение отказаться от дальнейших работ над перспективным танковым проектом "объект 195".
Поповкин хоть и заглянул на стенды ведущих европейских производителей оружия, вряд ли за один день пребывания на салоне смог составить глубокое и, главное, целостное мнение о современном уровне вооружений стран НАТО и перспективе его развития. В противном случае у него появились бы основания для пересмотра своих взглядов на танки и даже на верность выбора Израиля в качестве основного поставщика беспилотных летательных аппаратов для Российской армии.
Танки стали самыми яркими звездами "Eurosatory-2010". Израиль впервые показал за рубежом свой новейший танк Merkava-Mk4. Он имеет много новшеств. Но главное - систему активной защиты Trophy. Но ведь не Израиль, а Россия в начале 1990-х годов показывала на салонах во Франции свою непревзойденную по сей день систему активной защиты "Арена". И где эта "Арена" сегодня? С кого спросить, что российская бронетехника такой защитой не оснащается? Разработавшее ее Коломенское КБ машиностроения вообще на "Eurosatory-2010" свою продукцию не выставило. Показывать больше нечего?
Германия презентовала два мощных танка. Для самой последней версии Leopard-2A7+ корпорация KMW  даже построила Дом "Леопарда", где бронетанковая мощь Германии представлялась в лучшем виде. Интересно, что для "Леопардов" также созданы системы активной защиты, но пока не ставят. Немцы уверены, что броня их танков и без дополнительных мер способная противостоять и подкалиберным и кумулятивным и другим видам снарядов. Впрочем, такую самоуверенность можно объяснить тем, что ни один из "Леопардов" послевоенного поколения в боях участия не принимал.
Тем не менее, Германия продолжает работать над перспективной бронетехникой очень активно. RHEINMETALL впервые выставил на обозрение концепцию танка будущего, которую обозначил как революционную. MBT Revolution, на взгляд наших специалистов танкостроения, ничего принципиально революционного не содержал. По сути, это проект, открытый для внедрения дальнейших новаций. Но уже сейчас MBT Revolution отличает мощнейшая электронная начинка. Башня танка больше похожа на кабину истребителя пятого поколения.
Оценивая танковые экспозиции Германии, Израиля и Франции можно было лишь с горечью констатировать: конструкторская мысль по этому направлению в России директивно остановлена. Создание новых танков не планируется, а проекты, пусть и не новые, но все еще прорывные (тот же "Черный орел") закрыты.
Колесные бронемашины по своей массе, превышающей 30 тонн, вплотную приблизились к танковым весам. И защищены они соответственно - от подрыва восьмикилограммовых фугасов под днищем, от крупнокалиберных пуль в борт и от огня 30-мм пушек в лоб. Интересная особенность. Замкнутое пространство, в котором приходится сидеть десанту, порождает клаустрофобию. Люди невольно хотят выбраться наверх, на броню. Был период, когда в борт бронемашин стали врезать пулестойкие окна. Однако сейчас требование военных стандартов однозначно - защитить экипаж от крупнокалиберных пуль, которым стекло противостоять не может. Поэтому борт тяжелого БТРа делается литым, без окон и даже бойниц. Чтобы побороть клаустрофобию, на бронетранспортерах устанавливают множество видеокамер, а внутри машины -  экраны телевизоров, на которых видно, что происходит за глухим бортом.
Итальянская фирма IVECO выставила солидный ряд колесных новинок. Словно специально для господина Поповкина. Известно ведь желание нашего Минобороны чуть ли не организовать производство итальянских бронемашин внутри России. Во всяком случае, интерес к изделиям IVECO у нашего военного ведомства устойчивый. И генерал армии Владимир Поповкин не обошел стороной экспозицию итальянцев.
Одной из сенсаций этой экспозиции стал премьерный показ автоматической 76-мм пушки с радиолокационным прицелом, разработанной фирмой OTO MELARA, установленной на колесном шасси IVECO. Презентацию устроили в лучших традициях шоу-бизнеса. Изначально колесная артустановка была укрыта красным материалом, который сдернули под бравурный марш в присутствии множества именитых в мировом ВПК гостей. Новую боевую систему запретили фотографировать, но даже множеству секьюрити за всеми фотографами было не уследить.
Радиолокационный прицел, конечно же, расширяет возможности артиллерийских систем.  Но ведь и здесь нет ничего для нас нового. Двадцать пять лет назад в Советской Армии уже стояли на вооружении противотанковые 100-мм пушки "Рапира" с радиолокационными прицелами. По совершенно непонятной причине развития они не получили и после развала СССР канули в небытие.
Немецкая фирма IBD демонстрировала 4-е поколение защитных технологий. Она подразумевает широкое использование керамических и композиционных элементов, новых типов брони, новых типов камуфляжа. Несомненной сенсацией стала впервые открыто показанная система активной защиты легких бронемашин от выстрелов РПГ, названная LMV. У нас ничего похожего нет даже в проектах. Давным-давно тема активной защиты колесной техники в России прорабатывалась, но из-за копеечного финансирования и отсутствия интереса со стороны Министерства обороны - главного заказчика таких систем, работы были прекращены.
Французская компания Sagem наряду с множеством интересных новинок всячески нахваливала свою боевую экипировку для солдат - FELIN. И эта экипировка действительно находилась в центре внимания все время работы оружейного салона. На прошлогоднем авиасалоне МАКС-2009 ее показывали в Жуковском и там она вызвала большой интерес со стороны Генштаба Российской армии. На "Eurosatory-2010" начальник вооружений Владимир Поповкин сказал, что Минобороны закупит несколько комплектов этой амуниции для проведения войсковых испытаний в условиях России. После чего и будет принято окончательное решение.
На салоне демонстрировалось огромное количество беспилотных летательных аппаратов самого различного назначения. На их фоне израильские образцы выглядели крайне блекло. Чем руководствовалось отечественное военное ведомство, закупая израильские дроны для нашей армии, - не понятно.
На "Eurosatory-2010" было видно, что многие из реализованных на Западе военно-технических новинок - это то, что показывала наша страна как перспективу здесь же в далеком 1992-м году. Получилось, пока мы стояли на месте, страны НАТО активно дорабатывали и внедряли в войска еще советские ноу-хау.
В этом году на стендах "Рособоронэкспорта" была лишь одна действительно прорывная новинка - система активной защиты вертолетов от всех типов ПЗРК - "Президент-С". Сайт rg.ru первым и достаточно подробно рассказал об этой уникальной разработке отечественного оборонно-промышленного комплекса. "Президент-С" при умелой раскрутке в ближайшее время способен внести серьезные коррективы в мировой рынок вооружений. Фактически, широкое внедрение этого комплекса может обрушить рынок переносных зенитно-ракетных комплексов типа "Стингер" или "Игла". Одновременно, должен резко возрасти интерес к российским вертолетам, оснащенным "Президентом-С", что с лихвой перекроет убытки от падения спроса на "Иглы". Вот только внедрение нашей активной защиты надо вести широко и агрессивно. Пока же, во всяком случае, на салоне "Eurosatory-2010" со стороны наших спецэкспортеров наблюдалась полная апатия.
Интерес со стороны потенциальных инозаказчиков к "Президенту-С" проявился в первый же день и потом только рос. Однако по существующему закону представители предприятия-разработчика фактически не могут участвовать в продвижении своего изделия на мировом рынке, а представители "Рособоронэкспорта" интереса к его продвижению не проявили. Организаторы российской экспозиции, похоже, даже не поняли, насколько революционная новинка демонстрируется во Франции. И никакой яркой презентации по этому случаю устроено не было. Такая инфантильность может привести к тому, что на Западе резко интенсифицируют работы по созданию собственных систем активной защиты от огня ПЗРК, и через пару лет может оказаться, что мировой рынок таких систем полностью занят нашими конкурентами. Произойдет то, что случилось с активной защитой бронетехники. Нельзя исключить и того, что российские разработчики "Игл" начнут активное противодействие массовому внедрению "Президента-С" именно потому, что в перспективе могут потерять часть прибыли от экспортных поставок.
Госпредприятие "Рязанский приборный завод" впервые участвовало в "Eurosatory" и привезло на салон изделия, которые тоже можно считать премьерным показом России. Это различные лазерные системы наведения. Аналоги в мире есть, и на салоне их тоже можно было видеть. Отличие рязанских систем в конструктивных решениях: они получились относительно простыми, но при этом обладают высочайшими характеристиками. Зарубежные специалисты это оценили и были частыми гостями на стенде завода.
КБ имени Нудельмана, когда-то было ведущим создателем различных ракетно-артиллерийских систем. Сейчас его место в отечественной оборонке достаточно скромное. Но именно в этом КБ регулярно появляются разработки, значительно опережающие все мировые аналоги.
На салоне "Eurosatory-2010" "КБ точного машиностроения им. А.Э. Нудельмана" показало системы, которые можно считать пока еще лучшими в мире.  Это вообще не имеющий аналогов прибор оптико-электронного противодействия (PAPV), являющийся идеальным средством борьбы со снайперами и вообще всеми видами оптических систем на поле боя. В его конструкцию входят лазерный локатор, дневной прицел, ночной прицел и силовой лазер. Работает PAPV предельно просто. Лазерный локатор сканирует заданный район, определяет в нем наличие вражеских оптических систем, а силовой лазер мощным импульсом просто разрушает найденную оптику. Но простота эта - гениальна. Поэтому, наверное, никому пока еще не удалось создать аналогичную систему.
Целый ряд других ноу-хау, представленных нудельмановцами, это оптико-электронные системы управления огнем артиллерийско-ракетных комплексов "Пальма" для военно-морских сил и "Сосна", для сухопутных войск. Преимущество их, в сравнении с радиолокационными системами в том, что они себя никак не выдают, и вражеский самолет или вертолет не замечает, что давно находится в зоне обстрела комплексов ПВО, то есть уничтожение чужих летательных аппаратов - гарантированно. Кроме этого, КБ показывает зенитные ракеты, стреляющие на дальность до 10 км. Ракеты эти по сумме своих характеристик - лучшие в мире.
Участвовала в "Eurosatory-2010" и "Военно-промышленная компания" (ВПК), занимающаяся проектированием выпуском колесной бронетехники. На прошлом салоне джип "Тигр", разработанный ВПК, присутствовал в экспозиции "Рособоронэкспорта"  натуральным образцом, и привлекал к себе очень большое внимание. Похожая на американский "Хаммер" русская машина полностью его превосходит, а стоит меньше. Не удивительно, что сегодня желание закупать русские "Тигры" выражают многие страны мира. На этот раз ВПК никаких натурных образцов не привезло, но делегацию прислало солидную. В ее составе был и главный конструктор "Военно-инженерного центра" Юрий Королев. Центр этот как раз и проектирует БТРы для Российской армии. И главная задача специалистов ВПК на салоне, как они сами сказали, - оценить уровень зарубежной колесной бронетехники в сравнении с российской.
По словам разработчиков отечественных БТР, в последнее время коренным образом изменились требования к колесной бронетехнике со стороны Минобороны и МВД. Конструкторам необходимо принимать почти революционные решения, чтобы удовлетворить новым требованиям. И они способны это делать.
Для Внутренних войск взамен БТР-80 уже поставляется тяжелая колесная бронемашина "Медведь". В ближайшей перспективе появится еще более совершенная и защищенная машина "Волк".
Для армии проводится полная модернизация классических БТР-80. Фактически получилась новая бронемашина БТР-82. Рассматривается вариант переноса двигателя с кормы внутрь корпуса, чтобы обеспечить выход десанта сзади БТРа.
Все типы новых российских бронемашин будут обладать повышенной устойчивостью к минному воздействию и выдерживать удар пули крупнокалиберного пулемета. Как заявили представители ВПК, присутствовавшие на "Eurosatory-2010", через два года Россия покажет новое поколение семейства военных бронетранспортеров и хорошо защищенных транспортных машин для Внутренних войск, которые ни в чем не уступят тем, которые в этом году показывала IVECO.
Можно сказать, что со стороны российской оборонки уже началась подготовка к "Eurosatory-2012". Остается верить в то, что оно будет столь же ярким, как наше первое представление на салоне 1992-го года.
Кстати сказать, далеко не все приветствуют расширение рынка оружия. Французские квакеры традиционно протестуют на всех салонах Eurosatory против тех, кто оружие производит и особенно против тех, кто им торгует. Русское оружие Оружие XXI века  Выставка вооружений Eurosatory Оружие с Сергеем Птичкиным  РГ-Фото Фото дня 