08.11.2010 00:03Рубрика: Спорт Каскад медалей  Российские фигуристы не уезжают с этапов Гран-при без наград Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 251(5330) На третьем этапе Гран-при "Кубок Китая", как и на двух предыдущих, российские фигуристы снова поднимались на пьедестал. Правда, на этот раз забраться на высшую ступеньку не получилось.
"Бронзу" завоевала одиночница Алена Леонова, "серебро" - танцоры Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев. Причем для нашего молодого дуэта это была первая медаль на турнире этой престижной серии. Ребята проиграли французам Натали Пешала и Фабьену Бурза, но сумели обойти бронзовых призеров чемпионата мира итальянцев Федерику Фаэллу и Массимо Скали.
- Для нас медаль этапа Гран-при - большой успех, поэтому мы очень счастливы, - признались Боброва и Соловьев. - Хотя нельзя не признать, что завоевать именно "серебро" нам позволила ошибка, которую допустили наши соперники-итальянцы.
Ошибок не удалось избежать и участницам турнира одиночниц. Российская фигуристка Алена Леонова после короткой программы была только пятой, но в произвольной сумела собраться. Победительнице и серебряной медалистке - японкам Микки Андо и Акико Сузуке - Леонова проиграла много, но все-таки попала в призы.
К сожалению, победители канадского этапа Гран-при в соревнованиях спортивных пар Любовь Илюшечкина и Нодари Майсурадзе не смогли закрепить свои позиции в общем зачете. В Пекине они остановились в шаге от пьедестала. Спорт Фигурное катание 