24.05.2010 00:40Рубрика: Экономика Уголь падения  Правительство не допустит дефицита коксующего сырья на внутреннем рынке России Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 110(5189) В начале этой недели вице-премьер Игорь Сечин проведет совещание о ситуации в угольной отрасли. Планируется разработать комплекс мер для того, чтобы сбалансировать внутренний рынок. Об этом "РГ" сообщили в аппарате вице-премьера.
Трагедия на "Распадской" подкосила отрасль. По словам Игоря Сечина, остановка шахты привела к сокращению производства коксующего угля на 11 процентов, и для рынка это чувствительно.
До аварии три предприятия "Распадской угольной компании" поставляли на российский рынок почти 500 тысяч тонн угля в месяц и около 260 тысяч тонн - на экспорт. Кроме того, "Распадская" - один из монополистов по поставкам концентрата коксующего угля. По словам источника в правительстве, в создавшихся условиях в приоритете интересы основных потребителей угля - металлургов, химиков, строителей.
Как пояснили опрошенные "РГ" эксперты, "выпадение" из внутреннего рынка "Распадской" может обострить в России дефицит на самые ценные "жирные" марки угля. Особенно летом, на которое традиционно приходится сезонный пик спроса на сталь. А ее, как известно, без угля не сваришь. Договорные цены на уголь в условиях свободного рынка могут резко взлететь, прогнозируют специалисты, и ударить по металлургическим компаниям страны, использующим сырье "Распадской".
Предметом дискуссий на совещании станет предложение Игоря Сечина о возможном временном ограничении экспорта коксующих углей. Кстати, российские металлурги уже давно пытаются этого добиться, и сейчас у них появился реальный шанс. Если решение будет принято, они еще и неплохо на этом заработают. Спрос на коксующие угли в мире растет. Западные аналитики прогнозируют, что резкий рост цены на уголь и железную руду повысит мировые цены на сталь, возможно, на 30 процентов. Таким образом, переориентация поставок угля на внутренний рынок металлургам только на руку. Чего не скажешь об угольщиках, вкус к экспорту у которых все последние годы только растет. В 2009 году Россия вышла на третье место в мире после Индонезии и Австралии, поставив на внешний рынок около 100 миллионов тонн.
Но, похоже, между приоритетами выбирать уже не придется. Для ликвидации дефицита угля на внутреннем рынке Сечин также рассчитывает на помощь Федеральной антимонопольной службы. Задача ФАС - не допустить сговора угольных компаний и монопольного необоснованного повышения цен. "Должен быть баланс. Если его не будет, то произойдет перекос", - цитируют слова вице-премьера РИА Новости.
Правда, "Распадская" планирует возобновить продажу угольного концентрата российским покупателям в июне 2010 года в объеме 255 тысяч тонн в месяц. Об этом сообщили ее руководители. Однако, по мнению экспертов, это нереально. Восстановление добычи на шахте может занять от нескольких месяцев до года. По подсчетам аналитического агентства "Росинформуголь", только за полгода крупнейшие потребители "Распадской", в том числе Новолипецкий металлургический комбинат и Магнитка, не имеющие собственных угольных активов, могут лишиться полутора миллионов тонн сырья. Впрочем, гендиректор агентства Анатолий Скрыль считает, что "ситуация не катастрофичная. И российские, и зарубежные потребители угля найдут резервы. По его словам, главное сегодня - "не раскачивать лодку. И меры, которые предлагает правительство по временному ограничению экспорта, - наиболее адекватные". "Металлурги могут найти альтернативу сырью "Распадской" прежде всего у других внутренних поставщиков - "ЮжКузбассугля", "Сибуглемеда", "Воркутауголь", - поясняет эксперт "РГ". На крайний случай остается Казахстан. Но для этого металлургам придется оптимизировать технологии получения кокса. Можно, конечно, импортировать и из других стран. В мире сегодня добывается почти 7 миллиардов тонн угля. Но рассчитывать на этот импорт вряд ли стоит. Напомним, что в России нет глубоководных портов, которые ориентированы на такой груз.
Что касается экспортных контрактов, то, по словам Анатолия Скрыля, доля экспорта в угле для коксования в общих объемах угольного экспорта РФ не столь значительна. Даже в лучшие годы она не превышала 12 процентов. Все остальное - энергетический уголь. Основными потребителями "Распадской" были Украина, Китай, Южная Корея, страны Восточной Европы. Во всех контрактах прописаны форс-мажорные условия, которые снимают с поставщиков ответственность. Руководство шахты, кстати, уже объявило своим российским и зарубежным контрагентам о форс-мажоре. Больше всего могут пострадать украинские сталевары. На долю российского коксующего угля в Украину приходится свыше 4 миллионов тонн ежегодно. Восполнять придется либо дополнительными поставками из Польши, Австралии, США и Казахстана, либо временно сократить объемы производства металла. Страны Юго-Восточной Азии и Китай, в свою очередь, временно смогут замещать российский уголь австралийским. С тем, что рынки сбыта в этом случае для России могут быть потеряны, эксперты "РГ" не согласны. Коксующий уголь нынче слишком востребован.
Справка "РГ"
Потребителями на российском рынке коксующихся углей являются 12 крупных металлургических и коксохимических предприятий, входящих в состав различных холдингов. Экономика Отрасли Ресурсы Взрыв метана на шахте "Распадская" 