05.10.2010 12:28Рубрика: Экономика  ЕС призвал Китай к повышению обменного курса юаня по отношению к евро  Источник:   ИТАР-ТАСС  ЕС призвал Китай к повышению обменного курса юаня по отношению к евро. Об этом сообщил сегодня председатель Еврогруппы, премьер Люксембурга Жан-Клод Юнкер по итогам неформальной встречи "на полях" саммита Форума "Азия-Европа" с премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао. В ней также приняли участие председатель Европейского центробанка Жан-Клод Трише и еврокомиссар по экономическим вопросам Олли Рен. "Мы бы приветствовали повышение курса юаня к евро", - подчеркнул Юнкер. 
Он отметил, что ЕС одобряет решение Пекина, объявленное 19 июня, о повышении гибкости курса юаня, однако считает, что "потенциал этого шага не реализован в достаточной степени". Юнкер признал, что "китайская сторона не разделяет наших оценок, однако остается привержена обязательствам, принятым на себя 19 июня". Ответ Вэнь Цзябао на опасения лидеров европейских финансовых структур читается из вступительного слова китайского премьера, которое он произнес в понедельник на открытии саммита АСЕМ. 
В нем Вэнь Цзябао призвал поддерживать "относительно стабильные обменные курсы основных мировых валют". Таким образом он фактически отверг призывы к повышению гибкости курса юаня. ЕС уже на протяжении многих лет борется за повышение курса китайской валюты. Эта ситуация значительно усугубилась в нынешний посткризисный период, когда европейские лидеры подозревают все ведущие страны Азии в искусственном занижении курсов национальных валют для повышения конкурентоспособности своих товаров на мировом рынке. Экономика Макроэкономика 