28.12.2010 18:35Рубрика: В мире  Михаил Мясникович стал новым премьером Белоруссии  Источник:   РИА Новости  Новым премьер-министром Белоруссии назначен Михаил Мясникович, ранее занимавший должность главы Национальной академии наук, сообщили в пресс-службе главы белорусского государства. В понедельник, 27 декабря, президент Белоруссии Александр Лукашенко принял отставку правительства в связи с выборами в стране. По закону и Конституции правительство после избрания президента складывает с себя полномочия. До этого правительство Белоруссии с 2003 года возглавлял Сергей Сидорский.
Также президент Белоруссии Александр Лукашенко назначил вице-премьеров белорусского правительства. Первым вице-премьером остался Владимир Семашко, вице-премьерами стал возглавлявший ранее Белагропромбанк Сергей Румас, бывший посол Китая в Белоруссии Анатолий Тозик, также вице-премьером стал Валерий Иванов и Александр Калинин.
Президент Белоруссии назначил руководителей своей администрации. Главой администрации остался Владимир Макей, в числе заместителей Александр Лукашенко назначил бывшего вице-премьера Андрея Кобякова, первым замглавы администрации назначен Александр Радьков, являвшийся министром образования белорусского правительства. Губернатор Гомельской области Александр Якобсон назначен председателем комитета государственного контроля Белоруссии. В мире экс-СССР Беларусь 