14.07.2010 00:55Рубрика: Власть Конституционный суд досмотрел таможню   Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 153(5232) Вчера Конституционный суд огласил постановление, благодаря которому российским гражданам станет полегче пересекать "красные" и "зеленые" коридоры на границе, невзирая на туго набитые покупками чемоданы.
Просто удивительно, как легко было превратиться из шопоголика в контрабандиста до вчерашнего оглашения в КС. Так, истории пятерых заявителей, побывавших за границей и воспользовавшихся случаем пройтись по магазинам, просто трогали за душу: их покупки были оценены на таможне, пересчитаны по каталогу, находящемуся в распоряжении таможенной службы (то есть без учета реально уплаченных денег), и все заявители пошли под суд обвиненными в контрабанде. Зульфия Ганиева везла в Красноярский край из Китая "меховые изделия", москвич Валерий Баталов привез из Вьетнама "ювелирные изделия", супруги Ольга Красная и Игорь Эпов везли из Италии в Хабаровск одежду, а Людмила Валуева, летевшая из Канады с сыном в Пятигорск через Шереметьево, "товары".
"Моя заявительница везла вещи для членов своей семьи и для себя лично, - возражает представительница Валуевой, адвокат Наталия Пташкина, - которые она купила на распродаже. Она первый раз летела через Шереметьевский аэропорт, где существует двухкоридорная система, у нас в Минеральных Водах такой системы нет, там один коридор.
И она по привычке пошла туда, куда все пошли, а когда ее остановили, она сказала, что готова заплатить штраф, если что-то нарушила, но таможня посчитала по-другому. Таможня проигнорировала документы, где была указана стоимость каждой вещи, ее размер, цвет, материал, из которого изготовлена, проигнорировала тот факт, что летела она вместе с сыном, вдвоем. Была проведена экспертиза, которая завысила стоимость этих вещей в два раза по сравнению с их действительной стоимостью, по которой их приобретали". Адвокат рассказывает, что сперва два года пришлось в суде отбиваться от обвинения в уголовном правонарушении, дело прекратили - только для того, чтобы возбудить административное дело.
- Получается, что человек, два года доказывая свою невиновность по уголовному делу, сам же доказывал свою виновность по административному правонарушению, - заметила Пташкина. - Сегодняшним постановлением все наши жалобы оказались удовлетворены, и мы, конечно, очень довольны, что выиграли процесс.
Надо сказать, что сын Валуевой за эти четыре года проникся настолько, что даже поступил в Таможенную академию, решив стать хорошим специалистом. И вот вчера Конституционный суд огласил постановление о проверке на соответствие Основному закону часть 4 статьи 4.5, часть 1 статьи 16.2 и часть 2 статьи 27.11 Кодекса об административных правонарушениях, а также часть первую статьи 188 Уголовного кодекса.
Для начала судьи КС самым решительным образом покончили с практикой привлекать к административной ответственности после того, как с уголовным обвинением в контрабанде не получалось. Оглашая постановление, судьи КС указывают: "Ставя тем самым исчисление сроков давности в зависимость от правоприменительных действий и от решений, принимаемых в рамках расследования по уголовному делу (которое может приостанавливаться, сроки которого могут продлеваться, причем неоднократно), данная норма нарушает не только установленный общий порядок исчисления сроков давности к административной ответственности, но и увеличивает их фактически на неопределенное время". Судьи возложили на законодателя обязанность установить порядок привлечения к административной ответственности, но жестко указали, что новые нормы должны будут иметь "не зависящее от каких-либо юридических фактов календарное исчисление". Теперь считать придется со дня обнаружения правонарушения.
Также КС потребовал, вплоть до внесения изменений в законодательство федеральным законодателем, чтобы таможенники руководствовались выявленным в постановлении конституционно-правовым смыслом, когда оценивали купленные за границей товары. Как объяснял судья КС Николай Мельников, "человек приобретает за границей товары и приобретает их по соответствующей цене в стране приобретения, когда он пересекает границу - таможенные органы смотрят и определяют таможенную стоимость товара, если она превышает 65 тыс. рублей и незадекларирована, то вступают в силу требования КоАП. К примеру, Валуева, прилетев из Канады, везла товар, у нее был подтвержден этот товар товарными накладными на 155 тыс. рублей. Но когда она пересекла границу, ей вменили уже рыночную стоимость на территории РФ, и она оказалась на 80% выше, то есть 278 тыс. рублей".
- Фактически человек, приобретая за границей товар, предвидеть, какие для него наступят последствия, при таком регулировании просто не может, либо надо за собой возить эксперта, который, в общем-то, тоже не в состоянии определить эту стоимость применительно к РФ или тому региону, где определяется эта стоимость. Вот в этом контексте, естественно, нарушается и принцип равенства, и принцип справедливости, - заявил Николай Мельников.
Впрочем, Мельников подчеркнул, что оспоренные нормы сами по себе продолжают действовать, вот только применять административную и уголовную ответственность так, как это случилось с заявителями, таможенники больше не вправе. А гражданам надо бы иметь с собой чеки и товарные накладные, если они хотят отбиться от новых таможенных правил, вступивших в силу с 1 июля. Власть Работа власти Госуправление Судебная власть Конституционный суд 