13.01.2010 17:18Рубрика: В мире  Китайский студент зарезал сотрудницу французского университета  Разбушевавшийся студент из Китая зарезал сотрудницу французского университета и ранил несколько человек.
Происшествие случилось в вузе французского города Перпиньян. Об этом сообщило немецкое информационное агентство ДПА. Подробности инцидента до сих пор неизвестны.
Президент Франции Николя Саркози уже выразил соболезнования семье погибшей. Предполагаемый убийца схвачен и доставлен в полицейский участок. 
ИТАР-ТАСС
  В мире Европа Франция 