19.12.2010 16:54Рубрика: В мире Сеульские "ястребы" мечтают о реванше  Южная Корея проведет артиллерийские учения у границы с КНДР Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   Сеул намерен провести учебные артиллерийские стрельбы на границе с Северной Кореей, что может еще больше обострить конфликт между двумя корейскими государствами.
Согласно распространенной накануне информации оборонного ведомства Южной Кореи, учения должны пройти в начале недели - в понедельник или во вторник. Первоначально они были запланированы на более ранний срок. Однако погодные условия внесли свои коррективы, и дата была сдвинута. Место для них было выбрано весьма символичное - остров Ёнпхёндо, который месяц назад был подвергнут артиллерийской атаке северокорейцев. Напомним, что в результате артобстрела военными КНДР острова, который был спровоцирован морскими артиллерийскими учениями южнокорейских ВМС, погибли 4 человека и более десятка получили ранения.
Теперь южнокорейцы снова хотят испытать судьбу и проверить северокорейские нервы на прочность. В ходе учений, в которых будет задействована различная артиллерия, планируется отточить мастерство южнокорейских артиллеристов на суше. Однако есть и иная задача. Ранее минобороны Южной Кореи было подвергнуто критике из-за "неадекватной и несвоевременной реакции" на северокорейскую атаку. Вследствие чего своего поста лишился министр обороны, а авторитет ведомства был "подмочен". И вот сейчас перед новым главой оборонного министерства Республики Корея стоит задача защитить честь мундира, продемонстрировав слаженную работу вверенного ему войска.
Правда, Пхеньян далеко не в восторге от планов Сеула и уже предупредил, что Корейская Народная Армия нанесет "беспощадный ответный удар". В том, что Северная Корея действительно может пойти на такой шаг, сейчас мало кто сомневается на Юге. Возможно именно поэтому, южнокорейцы решили перестраховаться и пригласили для участия две дюжины американских военных, которые будут оказывать своим союзникам "медицинскую, коммуникационную и разведывательную поддержку". Впрочем тылы южнокорейцев также будут надежно прикрыты. Группа иностранных и местных журналистов, которых пригласили для освещения учений, в случае очередной перестрелки, видимо, должна зафиксировать все "преступления" северокорейцев.
Но задорные игры южнокорейских военных под носом у северокорейцев вызывают тревогу не только у Пхеньяна. Накануне учений свою озабоченность запланированными артиллерийскими стрельбами выразили Москва и Пхеньян, опасаясь, что сеульские "ястребы" могут разворошить северокорейское "гнездо". И тогда не поздоровится всем. Чтобы избежать такого развития событий, постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин инициировал созыв Совета Безопасности ООН. На нем Россия намерена представить проект документа о ситуации на Корейском полуострове и призвать стороны к сдержанности и миру.
Вместе с тем северокорейские угрозы и призывы дипломатов не проводить стрельбы нисколько не смущают Сеул. Как заявил представитель объединенного комитета начальников штабов Южной Кореи, учения пройдут по плану, и ничто не должно им помешать. Но что же произойдет, если терпение Пхеньяна снова внезапно закончится, и на остров полетят очередные порции снарядов? По информации минобороны  Южной Кореи, на крайний случай в состояние полной боеготовности приведена авиация, которая по замыслу должна нанести удар возмездия по территории КНДР.
Однако решится ли все-таки Сеул на подобный шаг? И как будут развиваться события, если нервы сдадут у Ли Мён Бака тоже? По мнению директора центра северокорейских исследований института Сечжон Пэк Хак Суна, ситуация не так критична, как представляется на первый взгляд. Однако, она свидетельствует о наличии ряда глубоких проблем, которые накопились в последнее время между двумя корейскими государствами. "После инцидента на острове Ёнпхендо отношения между Сеулом и Пхеньяном резко обострились. Необходимо признать, что атака Севера на остров - это далеко не самый удачный шаг из тех, что Пхеньян мог тогда предпринять. И теперь перед Сеулом стоит непростая задача отреагировать на действия северокорейцев. Президент страны Ли Мён Бак находится в крайне непростой ситуации, поскольку сейчас в его окружении резко усилились голоса, говорящие о том, что пришло время проучить Пхеньян.
Поэтому южнокорейское руководство делает сейчас все возможное, чтобы успокоить общество и одновременно снять напряжение на полуострове. Этого же хотят и Россия, и Китай, и США. И возможно заседание Совбеза сможет положительно повлиять на дальнейшую разрядку ситуацию. Однако, представляется, что ощутимых подвижек, в т.ч. и в плане возобновления шестисторонних переговоров, стоит ждать после визита в США лидера КНР Ху Цзиньтао, намеченного на январь следующего года", - рассказал в интервью "РГ" южнокорейский эксперт, дав понять, кто делает погоду на Корейском полуострове. В мире Восточная Азия Южная Корея Обстрел острова Енпхендо 