26.01.2010 09:20Рубрика: В мире  США продаст большую партию оружия Тайваню  Текст:   Максим Макарычев  Белый дом направил уведомление в Конгресс США о решении продать Тайваню большую партию вооружений и военной техники. Соответствующий закон обязывает американскую администрацию ставить законодателей в известность о подобных поставках оружия  другим странам. У Конгресса есть 30 дней для того, чтобы блокировать сделку. Впрочем, на этот шаг на Капитолии идут крайне редко.

Речь идет о зенитно-ракетных комплексах "Пэтриот-3", вертолетах "Черный ястреб", а также системах по защите коммуникационных сетей острова. Общая сумма сделки, по оценкам экспертов, составит не менее 1,1 миллиарда долларов. Первоначально Тайбей хотел, чтобы в этот список вошли истребители Ф-16, однако Белый дом решил не "дразнить Пекин".

Дело в том, что КНР считает остров одной из своих провинций и рассматривает военное сотрудничество США с ним как вмешательство в свои внутренние дела, рекомендуя иностранным государствам "не заключать военные сделки с Тайванем". В Пекине уже выразили свое "негодование" планами Вашингтона поставить вооружения и военную технику на Тайвань, заявив, что Китай "оставляет за собой право на ответные действия". 

Кстати, на днях США впервые за последние 30 лет разрешили военно- транспортному самолету Тайваня, который вез гуманитарный груз в Гаити, приземлиться для дозаправки на своей территории. Это решение было "принято из гуманитарных соображений" и без согласования с Пекином. 
  В мире Восточная Азия Тайвань В мире США 