24.01.2010 14:08Рубрика: В мире  Китайские военные корабли предотвратили захват пиратами двух торговых судов  Текст:   Надежда Ермолаева  Китайские военные корабли, обеспечивающие безопасность судоходства у берегов Сомали, предотвратили попытку захвата пиратами двух торговых судов.
Как сообщают азиатские СМИ, корабли ВМС Китая получили одновременно от двух китайских судов сигнал о том, что их преследует катер с пиратами на борту. Военные отреагировали молниеностно. Вертолет, поднятый с борта одного их китайских кораблей, определил местонахождение судов.
Пираты не на шутку испугались китайских военных. Ведь при приближении к пиратскому катеру с военного корабля были спущены быстроходные шлюпки со спецназовцами на борту. С корабля ВМС Китая также были сделаны предупредительные выстрелы сигнальными ракетами. Больше морские разбойники не беспокоили китайские торговые суда. Поскольку их все время охранял корабль ВМС Китая.
Напомним, что группа из трех кораблей ВМС Китая прибыла в Аденский залив в начале 2009 года. Тогда Китай впервые за несколько сотен лет принял решение отправить свои военные корабли в территориальные воды иностранного государства, чтобы в первую очередь защитить национальные торговые суда от пиратов.  Китайские военные моряки также готовы сопровождать и суда под флагами других стран.
Таким образом, Китай отреагировал на резолюцию Совета Безопасности ООН о противодействии морскому пиратству у берегов Сомали. Ключевым пунктом документа является продление на один год действия утвержденных в 2008 году резолюций, которыми было санкционировано проведение государствами и региональными организациями военно-морских операций и других мер в территориальных водах Сомали. Напомним, что операция военно-морских сил ЕС по борьбе с пиратами Атланта развернута в ноябре 2008 года после того, как Организация Объединенных Наций позволила иностранным военным кораблям патрулировать территориальные воды Сомали.
С 2008 года Сомали стала привлекать внимание СМИ из-за многочисленных пиратских нападений на суда. Банды пиратов выручили на выкупах уже десятки миллионов долларов. По данным на 28 декабря они удерживают более десятка судов и около 200 заложников. В мире Восточная Азия Китай Нападения пиратов 