12.01.2010 00:04 Рубрика: Дороги  Восточная магистраль  Современная автострада соединит друг с другом крупнейшие порты Приморья Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 1 (734) В конце декабря Минтранс России и администрация Приморского края приняли решение о строительстве в 2010-2011 годах автострады Владивосток - Находка - порт Восточный протяженностью около 50 км. По их информации, сооружение магистрали начнется уже в январе, и до конца этого месяца будет подписан государственный контракт на подрядные и другие работы по созданию этой артерии. Она, во-первых, более чем на треть сократит протяженность сухопутного сообщения между портами (что позволит оперативнее передислоцировать внешнеторговые грузы РФ между этими портами). А во-вторых, сократит более чем на треть российский транзит грузов по транспортным артериям соседних районов Китая и Северной Кореи.
Порт Восточный будет обслуживать в основном нефтеэкспортные перевозки, так как к нему намечено "подключить" трубопровод Восточная Сибирь - Тихий океан. В этой связи другие грузопотоки можно будет своевременно перераспределять благодаря автостраде к соседним портам Находка и Владивосток. Строительство этой дороги - составная часть федеральной программы по социально-экономическому развитию Дальнего Востока и краевой - "Дороги края". Инвестиционная стоимость проекта достигает, по информации Минтранса России, 1,1 млрд рублей (в текущих ценах), минимум половина этих средств выделяется из госбюджета.
Как сообщили в администрации Приморского края, магистраль Владивосток - Находка - порт Восточный будет построена из современного отечественного цементобетона, ибо срок его службы превышает 40 лет (асфальтобетона - около 30 лет). Именно этот материал в последние годы активно используется в автодорожном строительстве в соседних припортовых районах Китая и Северной Кореи.