05.08.2010 00:22Рубрика: Происшествия Олимпийская фальшивка   Текст:   Максим Северов (Пермь)  Российская газета - Неделя - Пермский край № 0(5252) Пермские милиционеры выявили 37 правонарушений, связанных с незаконной продажей контрафактной продукции с символикой зимней Олимпиады Сочи-2014.
Стражи порядка проверили 569 различных магазинов, осуществляющих розничную продажу спортивной одежды. В итоге изъято 78 единиц различных товаров на сумму порядка 52 тысяч рублей. Но на этом проверки не закончатся - они продолжатся в плановом режиме.
Сейчас использовать эмблему Олимпийских игр-2014 в Сочи могут только пять официальных спонсоров, подписавших лицензионные договоры с Оргкомитетом. А все остальные компании, в том числе производящие и продающие спортивную продукцию, используют символику будущей Олимпиады незаконно. При этом продавцы выдают контрафактную олимпийскую одежду за оригинальную, хотя ее качество оставляет желать лучшего.
Между тем правоохранительные органы прогнозируют увеличение потока продукции с незаконно нанесенной олимпийской символикой. Большой поток контрафакта ожидается из Китая. Всем покупателям, заподозрившим продажу контрафакта, в ГУВД по пермскому краю советуют обращаться в ближайший отдел милиции. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 