16.12.2010 00:20Рубрика: Экономика Из-под земли достану  Как сделать свой дом энергонезависимой крепостью  Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 285(5364) Долгие очереди и шокирующие тарифы на газификацию загородных домов поощряют к поиску альтернативных вариантов теплоснабжения. Новые технологии отопления жилищ выглядят фантасмогорично, но уже работают.
Подземные кочегары
Обогреть дом теплом земли - технически вполне решаемая задача. Для этого надо купить тепловой насос, пробурить несколько скважин, смонтировать оборудование и... Да, собственно, и все. Теперь вы - владелец персональной "подземной кочегарки".
Упрощенно система работает так. На вашем участке бурят скважины глубиной до 100 метров. Их число и глубина определяются индивидуально: в зависимости от геологии местности. Нам нужно примерно 10 градусов подземного тепла. Когда скважины пробурены, в них опускают геотермальный зонд и заполняют специальным раствором.
Тепловой насос - это холодильник наоборот. В скважины закачивается вода (рассол), там она нагревается, выкачивается на поверхность и прогоняется через теплообменник, отдавая упомянутые 10 градусов во внутренний контур теплового насоса, заполненный жидким хладагентом. Последний, нагреваясь, превращается в газ. Теплый газообразный хладагент прогоняют через компрессор, получая газ необходимой температуры для отопления дома, обычно от 30 до 65 градусов. И так - по кругу.
Ваша чудо-печь не может считаться абсолютной альтернативой традиционным котельным. Поскольку для ее работы нужна электроэнергия: для работы насосов и компрессора. А это значит, чтобы вы насладились экологически чисто добытым теплом, кто-то другой должен сжечь хрестоматийные углеводороды.
Это суровая правда. Но зато если все сделать по уму, то на один сожженный киловатт электричества получите тепловой энергии минимум втрое больше. А это, согласитесь, отменный КПД.
Цена вопроса? Тут, увы, зарыта интрига. Бурить скважины должна специальная компания, где вас сразу предупредят: назвать стоимость сможем только после анализа геологической и гидрогеологической информации. В особо тяжелых случаях может понадобиться и разведочное бурение.
Впрочем, 100-метровые скважины - крайность. Обычно обходятся 50 метрами.
Более прозрачна картина с насосами. Например, немецкие, со сроком эксплуатации 20 лет, в зависимости от производительности стоят от 3 до 30 тысяч евро.
Сегодня на рынке преобладает оборудование производства Германии, США, Чехии, Швеции и, конечно же, Китая. Отечественный производитель представлен скромно, но первые ласточки есть. Пока наши собирают свои тепловые насосы на основе импортных комплектующих и автоматики.
Учитывая немалые затраты на обустройства дома с "подземной кочегаркой", неразумно не потратиться на современные энергосберегающие технологии.
В качестве иллюстрации: одноэтажный четырехквартирный дом "Грин хаус" в Казани, построенный этой весной, обошелся казне в 7 млн руб. Из которых 3,5 млн затрачены как раз на энергосберегающее оборудование, два тепловых геотермальных насоса и бурение пяти 50-метровых скважин.
Кстати, необязательно так глубоко зарываться в землю. Есть и т.н. "горизонтальные системы", когда вместо скважин прокладывают 2-метровые траншеи. Тепла на такой глубине, конечно, меньше (градуса три -четыре, не больше), но и затраты - тоже.
В подмосковном Чехове один из коттеджей оснастили таким насосом американского производства. Установка насоса обошлась в 300 тысяч, земляные работы - около 60 тыс. рублей.
... Если вдуматься, то саму идею брать у земли бесплатное тепло для обогрева наших жилищ следуют причислить к лучших изобретениям человечества. Источник вечный, во всяком случае, на ближайшие пару миллиардов лет прогнозы о функциональности земного ядра (это наша настоящая "котельная") позитивные. Но идея завоевыает мир очень медленно: тепловой насос придумали англичане свыше 150 лет назад. Первые 100 лет насосы вообще никого не интересовали. Потом пришла ограниченная популярность.
Причина очевидна: чтобы заполучить "халявное" геотермальное тепло, надо серьезно вложиться.
А у нас зарыли газ
Если в обозримом будущем нет надежды на газификацию вашего поселка, то есть альтернатива: автономное газоснабжение. Для этого требуется минимум четверть миллиона рублей и хотя бы несколько соток земли.
Газовая компания - таковых на рынке уже немало - установит вам в огороде подземный резервуар со сжиженным газом. По мере необходимости к вам будет приезжать грузовичок: газовоз для коттеджных установок, и пополнять запасы газа.
Цена вопроса зависит от массы факторов: емкости резервуара, его конструкции (можно серьезно сэкономить на установке, используя дешевый резервуар без горловины и не имеющий фланцевого люка-лаза, но такая система и прослужит только 10 лет), грунта и пр.
Фирмы, предлагающие услугу, в конкурентной борьбе "демпингуют", объявляя цены от 180 тысяч рублей за установку "под ключ". Не стоит понимать это буквально. Как и в случае с геотермальными скважинами, никто заранее не может знать, с чем столкнется на месте. Резервуар нужно закопать в землю, установив на бетонную плиту. Газ должен находиться ниже глубины промерзания, а эта величина зависит от конкретного региона. А если у вас высокие грунтовые воды, то придется раскошелиться: резервуар надо ставить в бетонные кольца.
Много ограничений и по расположению: система должна располагаться не ближе 15 метров от колодца, 10 метров от дома, два метра от забора и пять метров от септиков.
Пытаться сэкономить, объединившись с соседом, можно, но не нужно. Юридическим хозяином будет все равно только один человек: тот, на чьей земле зарыт резервуар. В случае соседской ссоры, один из сэкономивших рискует остаться без газа.
И еще один неприятный нюанс. Пока сжиженный газ дороже магистрального, и ко всем бедам, газовые компании не готовы его поставлять частным лицам по оптовым ценам. Хотя было бы логично, при покупке газа для заправки резервуара объемом 5-9 кубометров, вы вправе рассчитывать на скидку.
Увы, компании объясняют: машины-газовозы для коттеджных установок имеют небольшие размеры, а их скорость ограничена Правилами дорожного движения 40 км/час. За полный рабочий день газовоз успевает один раз залиться, доехать до объекта, слиться и вернуться на базу. Накладные расходы высоки, потому дисконт невозможен.
Но если вы все-таки решитесь на такой вид отопления, то впереди ждет и немало позитива. Правильно подобрав емкость и котел, можно уменьшить число вызовов газовоза до одного в год. И вообще, дом станет настоящей энергонезависимой крепостью.
Бой парникам
Окупаются ли новые технологии? Преобладает мнение, что - да. Но при условии, что ваша энергоавтономия будет дополнена полным комплексом энергосберегающих технологий. Как то: тепловым тамбуром, стеклопакетами с наполнением аргоном, солнечными батареями, теплыми полами, умной вентиляцией, светодиодами, энергосберегающими лампами, и т.д.
Проблема в том, что все это достаточно дорогое удовольствие. Его можно удешевить, наладив массовое производство внутри страны. Но чтобы это произошло, нужно обеспечить массовый спрос.
А спрос возникнет, когда народ поверит, что затея окупится в разумные сроки. А как она может окупиться, если все оборудование импортное и чуть ли не штучное... В общем, замкнутый круг. И без госдотаций не обойтись.
- У нас оснащение дома геотермальными тепловыми насосами обходится примерно в 25-30 тысяч евро, - рассказывает Грегор К., житель Мюнхена. - Государство поощряет такие проекты, выделяя 3 тысячи евро.
Или из расчета: 200 евро дотации государства на установку тепловых насосов за каждый кВт установленной мощности.
- Лично я тоже планировал, но так и не решился перейти на автономную энергетику, - признается Грегор. - По ряду факторов. Выгоднее сразу строить дом с тепловым насосом, тогда можно существенно сэкономить на земляных работах и прочем. Кроме того, система требовательна к геологии, у нас она плохая: высокие грунтовые воды, что удорожает проект. И наконец, подсчеты показывают, что окупаться все это будет очень долго.
В целом идея популярная, с каждым годом у нее все больше поклонников. Кроме экономии, люди руководствуются экологическими и моральными принципами: сжигать как можно меньше газа и нефти в интересах предотвращения глобального потепления.
- Правда, знаю и тех, кто несколько лет назад перешел на тепловые насосы, и сейчас жалеет об этом, - говорит Грегор. - Но это сугубо между нами, я вам этого не говорил...
А как у них
В Швеции 70% потребности в тепловой энергии обеспечивают тепловые насосы. Но "качают" тепло скандинавы не из земли, из Балтийского моря.
От первого лица
"Нужно активнее развивать гидроэнергетику и другие виды нетопливной энергетики, расширять в регионах строительство энергетических объектов с использованием местных ресурсов, в том числе, конечно, и на возобновляемых и альтернативных источниках энергии.
... Не во все медвежьи углы необходимо обязательно тащить газ, особенно в той ситуации, когда там один-два дома. Гораздо проще снизить стоимость электроэнергии, поставить качественные электрические приборы тем людям, которые там живут".
Из выступления президента на заседании Совета Безопасности, посвященному энергобезопасности страны.
Схема отопления дома Экономика ЖКХ 