22.12.2010 00:35Рубрика: Общество Мигранты в складчину  Государство заработало на патентах гастарбайтерам более 257 млн рублей Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 289(5368) Нелегальная трудовая миграция в стране за последние десять лет сократилась втрое. Если в начале 2000-х годов количество нелегалов оценивалось в 10 миллионов человек, то сейчас - в 3-3,5 миллиона. Об этом сообщил вчера журналистам первый замдиректора Федеральной миграционной службы Михаил Тюркин.
Всего за 11 месяцев этого года в Россию въехало около 13 миллионов иностранных граждан. Кстати, и преступность среди иностранцев на протяжении последних лет остается стабильно низкой - в пределах 3,5 процента от всех совершаемых преступлений. Таким образом, подавляющее большинство иностранцев вполне уважительно относятся к нашим законам. Значит, делает вывод Тюркин, миграционная политика в стране развивается в целом правильно.
Главные особенности изменений национального миграционного законодательства в последние годы в том, что, с одной стороны, оно становится более либеральным по отношению к законопослушным иностранцам, с другой - государство не поощряет приток низкоквалифицированной рабочей силы. Оно делает очевидный акцент на специалистах, наиболее востребованных на нашем рынке труда. В частности, 1 июля этого года вступили в силу поправки в закон о правовом положении иностранных граждан, благодаря которым значительно упростились въезд и трудоустройство высококвалифицированных специалистов. Менее чем за полгода в Россию въехало уже около 2,5 тысячи таких работников. И, по нашим данным, возможности для профи будут расширяться, в том числе для желающих переселиться в Россию насовсем.
Также в июле начала работать система выдачи иностранцам патентов для работы у физических лиц. Как и предполагалось, эта форма легализации трудовых отношений и отношений между гражданами и государством оказалось довольно востребованной. По словам Михаила Тюркина, в среднем ежемесячно оформляется 26 тысяч патентов и на сегодняшний день их получили уже более 119 тысяч человек. Напомним, что, приобретая патент, мигрант должен перечислять в казну тысячу рублей в месяц. Таким образом, по данным ФМС, сумма платежей на середину декабря составила более 257 миллионов рублей. Таким образом, люди спокойны (как наниматели,так и работники), им нет нужды прятаться, ловчить, давать взятки, а государство тем временем получает свои нелишние миллионы.
Наибольшее количество патентов оформлено в Центральном федеральном округе (более трети от общего количества), а также в Сибирском и Приволжском федеральных округах. Кто из иностранцев больше всего приобрел патентов? На первом месте - граждане Узбекистана (47 процентов от общего количества патентов), на втором - Таджикистана (21,6 процента), на третьем - Киргизии (9,3 процента).
Кстати, эти страны традиционно входят в десятку самых мобильных, с точки зрения трудовой миграции. В общем самый большой поток работников в этом году, как и в прошлом, к нам шел из Украины - более 20 процентов всех въехавших. Впрочем, для некоторых стран нынешний "миграционный" год оказался довольно неожиданным. Например, четвертый месяц подряд по количеству въехавших в Россию граждане Германии опережают традиционного лидера дальнего зарубежья - Китай. Общество Соцсфера Миграция Иностранцы в России 