24.12.2010 16:50Рубрика: В мире  ЮАР официально стала членом БРИК  Источник:   ИТАР-ТАСС  Южная Африка официально принята в организацию Бразилия, Россия, Индия, Китай, которая теперь будет называться БРИКС. Об этом сегодня сообщила здесь на брифинге министр международных отношений и сотрудничества ЮАР Маите Нкоана-Машабане. 
По словам министра, она получила уведомление по телефону от главы МИД КНР Ян Цзечи, что Китай, нынешний председатель БРИК, по согласованию с другими странами-членами организации приглашает ЮАР стать полноправным членом БРИК. Председатель КНР Ху Цзиньтао направил приглашение президенту ЮАР Джейкобу Зуме принять участие в саммите БРИКС в Китае в начале апреля 2011 года. "По мнению ЮАР, БРИКС сможет сыграть решающую роль в усилении влияния развивающихся стран на меняющуюся глобальную политическую, экономическую и финансовую архитектуру, - заявила глава МИД ЮАР. - Она призвана стать более справедливой и сбалансированной. 
БРИКС объединяет самые энергично развивающиеся государства планеты на фоне экономического упадка в Америке и Европе". В мире Африка ЮАР Международные организации БРИКС 