23.11.2010 00:40Рубрика: В мире На Восток с ветерком  Создается новый транзитный "мост" Монголия - Россия - Тихий океан Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 44(777) В УЛАН-БАТОРЕ состоялись переговоры министра транспорта РФ Игоря Левитина с премьер-министром Монголии Сухбаатарыном Батболдом. Обе стороны, согласно коммюнике, договорились продолжить переговоры с целью установления согласованных долгосрочных транзитных тарифов для вывоза продукции монгольских предприятий через территорию России, в том числе с использованием морских портов РФ. Решено также создать совместную рабочую группу для подготовки проекта соглашения по этому вопросу.
В дальнейшем эти тарифы могут быть использованы для согласования расценок на грузовые перевозки в направлении Китай - Монголия - Россия (см. карту). Поскольку постепенно увеличиваются грузопотоки, в основном из КНР, по этому сквозному направлению.
По информации Минтранса России, в конце октября со станции Улан-Батор впервые был отправлен состав из 30 вагонов с экспортным углем монгольского месторождения Таван-Толгой в российский порт Восточный (Приморский край) по Транссибирской магистрали.
В канун отбытия монгольского состава руководитель РЖД Владимир Якунин заявил, что с монгольскими коллегами отработана вся транспортная цепочка: от современных мощных локомотивов и реконструкции инфраструктуры до обеспечения конкурентоспособных тарифов. А по информации пресс-службы Дальневосточной железной дороги РФ, новый маршрут позволит перевозить монгольскую продукцию в Японию и Южную Корею не только через российские порты Дальнего Востока, но в перспективе и через развивающийся соседний порт Северной Кореи - Раджин.
Одновременно представители региональных таможенных органов России, КНР и Монголии обсудили вопросы ускорения таможенной обработки грузов. Российская сторона, по данным пресс-службы Сибирского таможенного управления РФ, сообщила о проекте таможенно-логистического комплекса (ТЛК) в регионе деятельности Горно-Алтайской таможни. Создание этого ТЛК связано с созданием транзитной автотрассы через примыкающие к этому региону РФ районы КНР и Монголии. В мире Восточная Азия Монголия Экономика Транспорт Правительство Минтранс 