26.12.2010 13:27Рубрика: В мире  Cамолет правительства Турции совершил аварийную посадку в аэропорту Пекина   Источник:   ИТАР-ТАСС  Правительственный самолет, на борту которого находился министр энергетики и природных ресурсов Турции, совершил в воскресенье вынужденную посадку в аэропорту столицы Китая.
Министр энергетики и природных ресурсов Турции Танер Йилдиз (Taner Yildiz) вылетел в воскресенье из Японии, где он находился с официальным визитом в рамках переговорного процесса. Спустя четыре часа после вылета авиалайнер был вынужден совершить посадку в пекинском аэропорту из-за потери давления в кабине воздушного судна. 
Никто из пассажиров во время аварийной посадки не пострадал. Турецкий министр и его делегация вернутся в воскресенье в Анкару на самолете авиакомпании Turkish Airlines. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Турция 