19.10.2010 13:20Рубрика: В мире  В Китае создадут поезд, способный развивать скорость свыше 500 км в час  Источник:   РИА Новости  Китайские специалисты начали проектировать поезд, который будет развивать скорость свыше 500 километров в час, сообщили во вторник китайские СМИ.
По информации министерства железных дорог Китая, в настоящее время КНР обладает 337 железнодорожными составами, способными развивать скорость до 380 километров в час. В конце сентября этого года в ходе прошедших испытаний китайский поезд "Гармония" серии CRH308 развил скорость до 416,6 километра в час. 
В настоящее время специалисты начали разработку состава, крейсерская скорость которого составит от 400 до 500 километров в час и выше, сообщил главный инженер министерства Хэ Хуау. Китай обладает 7,55 тысячи километров скоростных железных дорог. В процессе строительства находится еще более 10 тысяч километров скоростного железнодорожного полотна. В мире Восточная Азия Китай 