11.05.2010 00:45Рубрика: В мире Тема недели   Текст:   Алексей Чичкин ("Российская бизнес-газета")  Российская Бизнес-газета -  № 16(749) На этой неделе будут заключены первые контракты между российскими и китайскими компаниями в рамках Шанхайской ЭКСПО, открывшейся 1 мая. Выставка проходит на фоне трех стратегических тенденций.
Во-первых, на днях зарубежные аналитические агентства подтвердили, что темпы роста китайской экономики, особенно промышленности, сохранятся до конца года на высоком уровне (5-8%), что в основном совпадает с официальными оценками КНР. Во-вторых, Пекин объявил о достаточности нынешнего уровня запасов и импорта нефти в Китае, а КНР - один из крупнейших в мире ее импортеров. Этот фактор почти сразу и существенно понизил мировые цены на это сырье, причем, по оценкам Международного энергетического агентства, быстрого восстановления этих цен пока не предвидится. А в-третьих, ускоряется финансово-экономическая реинтеграция КНР и Тайваня. Это способствует росту влияния обоих экономических субъектов на мировую экономику.
Такие факторы превращают не только Шанхайскую ЭКСПО-2010, но и общекитайский рынок в "эпицентр" мировой торговой и инвестиционной активности. В этой связи министр промышленности и торговли РФ Виктор Христенко отметил при открытии российского павильона, что ЭКСПО-2010 в Шанхае создала хорошую атмосферу для углубления российско-китайского партнерства, стратегического взаимодействия между обеими странами и непременно придаст новый импульс этим взаимоотношениям". Кстати, лишь в первый день открытия павильона РФ его посетили около 20 тысяч человек. Подробно ознакомился с российской экспозицией, включающей и разнообразные современные технологии, председатель КНР Ху Цзиньтао. По китайским оценкам, за январь - апрель 2010-го у КНР (вместе с Гонконгом) - первое место по темпам роста иностранных производственных инвестиций в экс-СССР. Эта роль Китая отмечена в "Стратегии внешнеэкономической деятельности России до 2020 года", подготовленной Минэкономразвития России незадолго до открытия Шанхайской выставки. В документе отмечается, в частности, что инвесторы из КНР не намерены ограничиваться в России разработкой "близлежащих" ресурсов сырья: они планируют активнее вкладываться в создание перерабатывающих заводов, торговых центров, транзитных артерий и жилых комплексов во всех регионах РФ. Например, это проекты курортной зоны в Подмосковье, сборки дорожно-строительной техники в Уссурийске, производство энергосберегающих приборов в Европейской России. В "Стратегии..." высказано предположение, что уже в ближайшие годы по темпам роста капиталовложений в производственные и инфраструктурные отрасли РФ китайский капитал, в том числе государственный, может занять первое место в объеме всех зарубежных инвестиций в эти российские отрасли. В мире Восточная Азия Китай Экономика Макроэкономика 