14.05.2010 14:45Рубрика: Экономика Корпоративный климат  "Урал промышленный - Урал Полярный" становится институтом развития федерального округа Текст:   Юлия Санатина (Екатеринбург)   Непростая экономическая ситуация диктует новые подходы к решению масштабных задач. Поэтому корпорация "Урал промышленный - Урал Полярный" не только существенно корректирует реализуемые проекты, но и стремится освоить разные виды деятельности. О новых задачах в спецвыпуске "Единое пространство" рассказывает председатель наблюдательного совета корпорации, заместитель полномочного представителя президента РФ в УрФО Александр Белецкий.
Российская газета: В последнее время огромный интерес к проекту "Урал промышленный - Урал Полярный" стали проявлять иностранные инвесторы. Рост их внимания - это результат активной работы корпорации?
Александр Белецкий: Изначально проект был в значительной степени рассчитан на использование бюджетных средств - Федерации и субъектов РФ. Сегодня ситуация изменилась: мы приняли решение о том, что в первую очередь корпорация должна заниматься привлечением инвестиций в регион на все инфраструктурные проекты: на строительство дорог, энергетических станций и сетей и, разумеется, на геологоразведку и добычу полезных ископаемых. Последние пять-шесть месяцев встречи с потенциальными инвесторами проходили очень интенсивно: с представителями Великобритании, Венгрии, фонда Дубая, подписаны документы с чешским консорциумом, сейчас работаем с Катаром, заинтересовались проектом партнеры из Китая.
То есть все те разговоры вокруг проекта "Урал промышленный - Урал Полярный" по поводу того, что идет борьба за бюджетные деньги, не соответствуют действительности. Ровно наоборот: мы планируем привлекать в округ инвестиции и на другие инфраструктурные проекты. Для этого, безусловно, нужны будут финансовые гарантии со стороны государства, но это будут не деньги, а обязательства.
РГ: То есть средства Инвестфонда РФ вообще не будут привлекаться? Или будут, но в минимальном объеме?
Белецкий: При строительстве дороги Салехард - Надым, которое уже фактически началось, мы намерены вообще обойтись без средств Инвестфонда. Отмечу, что мы полностью поменяли финансовую модель, значительно сократили стоимость дороги - с 80 до 56 миллиардов рублей. Я думаю, что в ходе проработки документации мы еще снизим стоимость строительства. Нам помогает в этом сотрудничество с ОАО "РЖД": на сов\xadместных заседаниях рабочей группы решено уменьшить количество разъездов, внедрить безлюдные технологии, что позволит снизить стоимость обслуживания дороги и уменьшить цену строительства. Мы успешно сотрудничаем и с ОАО "Газпром". Обе эти компании готовы профинансировать достройку принадлежащих им участков дороги, чтобы повысить их пропускную способность.
Как известно, у нас были огромные проблемы со строительной документацией по надымскому мосту. За три месяца ее тоже практически полностью переработали: значительно сократили затраты на строительство и устранили недочеты. К середине мая мы надеемся получить положительное заключение Главгосэкс\xadпертизы на этот последний участок, что позволит полностью оценить объем инвестиций в строительство трассы, сроки, в которые мы сумеем реализовать проект, синхронизировать график возведения объектов.
РГ: Какие новые виды деятельности планирует освоить корпорация?
Белецкий: Принято решение об участии ОАО "Урал промышленный - Урал Полярный" в создании инфраструктуры, в том числе трубопроводной, вокруг нефтяных скважин на Ямале: об этом подписано соглашение с ОАО "Транснефть". За два месяца подготовили проект и уже в мае планируем начать строительство: это и сети, и дороги, и социальная инфраструктура на Ямале.
Еще одно новое для корпорации направление деятельности - геологоразведка. Раньше она была отдана на аутсорсинг сторонним организациям, теперь принято решение заниматься геологоразведкой самостоятельно. Кроме того, мы начинаем освоение месторождения хромовых руд, лицензию на разработку которых получила корпорация "УП-УП", и планируем начать строительство обогатительного производства не позднее сентября текущего года. Все геологоразведочные работы планируем завершить в течение полутора лет. Было серьезное отставание по этому направлению: в 2008 году работы были практически приостановлены, сейчас нагоняем упущенные темпы.
РГ: Одно из важных направлений - строительство объектов энергетики на Приполярном Урале. Что нового в этой части проекта?
Белецкий: В начале апреля запущена первая станция мощностью 12 мегаватт, которая два года находилась в законсервированном состоянии. Пуск был сложнейший: большинство узлов там вообще отказывалось работать. Иностранные специалисты - представители фирм-поставщиков основного оборудования и автоматики работали в течение пяти месяцев, удалось привести все в порядок, и станция работает в нормальном режиме. Этот объект обеспечит электро\xadэнергией Харп и позволит снизить тарифы.
Как только откроется навигация, планируем транспортировку первой крупной энергоустановки 152 мегаватта для станции Полярной. После окончательного утверждения площадки под станцию - в начале сентября - начнется строительство. Пуск намечен на 2011-2012 год. Ввод станции Полярной также позволит существенно снизить тарифы на электро\xadэнергию - они на Ямале кое-где достигают 8 рублей за киловатт-час.
Кроме того, ведем диалог об участии корпорации в сетевом строительстве на Ямале. Планируем создание на полуострове полноценной сетевой компании. Все это конкретные, проработанные проекты, реализация которых начнется в текущем или в следующем году.
Кстати, по поручению президента РФ корпорация включилась в работу по развитию такого направления, как энерго\xadсбережение и повышение энергоэффективности. Мы ведем разработку программы энергосбережения по Уральскому федеральному округу, что позволит скоординировать работу по всем субъектам УрФО. Завершена подготовка энергобалансов. На прошлой неделе в Ганновере наш консультант - компания РУДЕА (она образована министерствами энергетики Германии и России) - провел презентацию Уральского федерального округа. На встречу собралось более 150 немецких компаний, они готовы представить свои предложения по участию в программах энергосбережения, которые будут развернуты в УрФО.
РГ: Получается, что корпорация "Урал промышленный - Урал Полярный" из управляющей компании инфраструктурного проекта превратилась в институт развития федерального округа?
Белецкий: Собственно, так и задумывалось изначально. Мы готовы участвовать в любых проектах, которые помогут Уральскому округу набрать обороты после сложностей 2008 года. В первую очередь - где требуется координация усилий регионов, в инф\xadраструктурных проектах.
РГ: Почти во всех субъектах УрФО - новые губернаторы. Не изменилось ли отношение региональных властей к проекту?
Белецкий: Как председатель наблюдательного совета корпорации я считаю, что у нас сложился коллектив единомышленников в лице акционеров, есть общее понимание задач, стоящих перед корпорацией. Один из недостатков тех проектов, которые уже готовятся к реализации, - невысокая заинтересованность в их реализации Свердловской, Курганской, Челябинской областей. Мне бы хотелось, чтобы эти акционеры предложили свои, интересные им, проекты, ведь у этих регионов есть проблемы с привлечением инвестиций, и мы могли бы в этом помочь. Скажем, есть проекты создания окружной зерновой компании, развития промышленных зон. Задача привлечения инвестиций в регион пока решается недостаточно успешно: по этому показателю УрФО на четвертом месте в РФ, а если убрать якорных инвесторов, то прямых инвестиций окажется не так много. Нам необходимо привлекать в округ больше средств, создавать больше рабочих мест, самое главное - создавать новые предприятия. Это новый налогоплательщик, новое конкурентоспособное производство, новые высокие зарплаты, новый рынок. Экономика УрФО Проект "Урал Промышленный - Урал Полярный" 