09.11.2010 16:40Рубрика: Общество  В 2009 году мигранты перевели из России почти 19 миллиардов долларов   Источник:   Вести.Ru  Несмотря на экономический кризис и высокую безработицу, трудовые мигранты по всему миру продолжают посылать на родину, чаще всего в другую страну, значительную сумму денег. Согласно обнародованному докладу Всемирного банка, в 2010 году мигранты отправят своим семьям около 325 миллиарда долларов, что на 6% больше, чем в прошлом году.
Россия заняла четвертое место в мире по объему отправленных мигрантами средств за рубеж. В 2009 году они перевели из страны 18,6 миллиарда долларов. 
Больше всего денег трудовые мигранты посылают в Индию, Китай, Мексику, Филиппины и Францию, говорится в докладе Всемирного банка. Согласно прогнозу, в этом году Индия получит 55 миллиардов долларов от своих граждан из-за рубежа, в то время как в Китай мигранты отправят 51 миллиард долларов, а в Мексику 22,6 миллиарда долларов. 
Ожидается, что общая сумма денег, отправленных мигрантами на родину, в 2011 году увеличится на 6,2%, до 346 миллиарда долларов, а в 2012 на 8,1%, до 374 миллиарда долларов.
Мексика имеет самое большое количество граждан, которые работаю заграницей, главным образом в США. Почти 12 миллионов мексиканцев трудятся за рубежом, говорится в докладе Всемирного банка.  Общество Соцсфера Миграция Экономика Финансы Валютный рынок Иностранцы в России 