03.08.2010 00:14 "Серебро" в корзине  Юношеская сборная России стала второй на первенстве Старого Света Текст:   Илья Зубко Российская газета - Столичный выпуск № 170(5249) Огромным успехом российской команды завершился чемпионат Европы среди юношей до 18 лет. На турнире, проходившем в литовском Вильнюсе, наша сборная вышла в финал.
Лишь в главном матче российские баскетболисты уступили хозяевам - 61:90. Но даже такой результат не испортил общей картины. В последний раз на пьедестале чемпионата Европы наши юноши стояли еще в 1990 году, защищая цвета СССР. Более того, этот результат позволил российской команде отобраться на чемпионат мира, который пройдет в 2011 году в Латвии. На первенствах планеты юношеская сборная России не играла с 1999 года, когда в ее составе значился Андрей Кириленко.
По окончании турнира в Вильнюсе главный тренер юношеской сборной России Сергей Скорочкин дал эксклюзивное интервью "РГ".
Российская газета: Сергей Михайлович, за счет чего удалось добиться такого отличного результата?
Сергей Скорочкин: В первую очередь за счет самоотверженности ребят, которые были нацелены на победу и прилагали максимум усилий для того, чтобы достичь результата. Ну и нельзя не отметить действия тренерского штаба. У меня очень сильные помощники Роландас Радвила и Михаил Соловьев. Они грамотно проводили скаутинг, ребятам на каждом собрании объясняли, как играет соперник. И это очень облегчало задачу команде.
РГ: Судя по результату, молодые таланты, что бы там ни говорили, в России есть. А откуда те ребята, которые играют в вашей сборной?
Скорочкин: В этом-то все и дело. В финале мы проиграли Литве. А в этой стране больше 40 человек 1992 года рождения играет в командах мастеров. У нас же всего два-три человека. Остальные выступают за детские коллективы. Это большая разница. Многие наши клубные тренеры гонятся за высокими местами, и забывают, что нужно еще и готовить игроков.
РГ: Финал Россия - Литва вошел в историю еще и тем, что стал самым посещаемым матчем европейских первенств в младших возрастах. Как это выглядело?
Скорочкин: Уже когда мы ехали на тренировку, увидели, что стояли громадные очереди за билетами. И к обеду билетов уже не было. Мы играли на арене, которая вмещает 12 тысяч зрителей, и зал был набит битком. Даже игроки ЦСКА или "Химок" наверное не испытывали такого давления. Мы только вышли на площадку, как все зрители начали свистеть, гудеть, и болеть против нас на протяжении всего матча. Абсолютно ничего не было слышно - мы ребятам комбинации только жестами объясняли. Это громадное счастье для игроков и тренеров - провести такой матч. Обидно, что проиграли очень много - 29 очков. Но результат выступления на турнире все равно положительный.
РГ: На что может претендовать наша команда на чемпионате мира, куда она пробилась?
Скорочкин: Трудно сказать. В этом возрасте ребята начинают взрослеть, и никто не знает, как сложится их судьба. И потом, мы не знаем, что из себя представляют команды Китая или США. 