23.11.2010 12:33Рубрика: Общество  Леонардо Ди Каприо раздал автографы пилотам аварийно севшего в Нью-Йорке самолета   Источник:   РИА Новости  Знаменитый голливудский актер Леонардо Ди Каприо находился на борту вылетевшего в Москву самолета, который в воскресенье из-за технических проблем совершил аварийную посадку в Нью-Йорке.
В воскресенье днем пассажирский Boeing 767 авиакомпании Delta Airlines, вылетевший из Нью-Йорка в Москву, был вынужден через несколько минут после взлета зайти на аварийную посадку. По данным представителя Федерального управления авиации США (FAA), причиной инцидента стала неисправность одного из двигателей. 
"Ди Каприо хочет похвалить действия пилота и всей команды, надежно посадивших лайнер", - говорится в заявлении. Отмечается, что после посадки 36-летний актер наделил автографами всех членов экипажа. 
Ранее Delta Airlines сообщала, что пассажиры аварийного самолета в понедельник все-таки вылетели в Москву, однако пока остается неизвестным, находилась ли звезда "Титаника" в их числе.
По данным издания, Ди Каприо направлялся в Россию, чтобы посетить Тигриный форум, который проходит в Санкт-Петербурге. 
В форуме принимают участие 13 стран ареала обитания тигра: Россия, Китай, Индия, Бангладеш, Бутан, Камбоджа, Индонезия, Лаос, Малайзия, Мьянма, Непал, Таиланд и Вьетнам, а также представители стран, активно поддерживающих усилия по сохранению тигра (США, Великобритания, Германия), ведущие эксперты в области охраны природы и защиты животных. Общество Ежедневник Стиль жизни Леонардо Ди Каприо 