07.06.2010 07:30Рубрика: В мире Визит в Беседку рыбака  В Пекине главу МИД России попросили остаться на ночь  Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 122(5201) Министр иностранных дел России Сергей Лавров провел один день в китайской столице. Но этот единственный день был до предела насыщен встречами и переговорами.
Глава МИД встретился с председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао. Российского министра принял куратор внешней политики в правительстве Китая, член Государственного совета КНР Дай Бинго. Прошли обстоятельные переговоры Сергея Лаврова с его китайским коллегой, министром иностранных дел КНР Ян Цзечи.
В Москве штормовой ветер ломал деревья, а над Пекином висела тихая летняя жара с подернутым жарким маревом небом. И пекинские переговоры Лаврова отличались тем же спокойствием, что и пекинская погода. Кортеж российского министра в полном соответствии с графиком передвигался между зданиями Всекитайского собрания народных представителей на центральной площади Тяньаньмэнь и "Дяоюйтаем" (Беседкой рыбака), где проходили встречи и переговоры. "Дяоюйтай" в XII веке действительно начинался с беседки рыбака - правда, не простой, а императорской. Но с тех пор вырос сначала в императорский дворец, а ныне в главную правительственную резиденцию с роскошными виллами, разбросанными на огромной территории в центре Пекина, с тенистыми рощами, прудами с золотыми рыбками, мостиками, воротами, каллиграфией на камнях, красными фонарями и прочими элементами традиционной парковой архитектуры.
Российско-китайские отношения сегодня отличаются просто образцовой насыщенностью, доверительностью и разнообразием. В Пекине Лавров обсуждал широкий круг вопросов двусторонних отношений. Но, похоже, претензия к нему со стороны китайских партнеров была только одна: они были немного раздосадованы тем, что визит такой короткий, даже без ночевки. Российский министр на эту дружескую претензию отвечал, что он берет если не длительностью визитов, то уж точно их количеством.
Лавров и Ян Цзечи увидятся в нынешнем году еще не раз. А в будущем году глава МИД пригласил своего "коллегу и друга" посетить Россию. Приглашение с благодарностью было принято.
До конца года произойдет центральное событие в двусторонних отношениях - намеченный на сентябрь визит президента РФ Дмитрия Медведева в КНР.
Председатель КНР Ху Цзиньтао во время встречи с Лавровым призвал внешнеполитические ведомства двух стран приложить совместные усилия для укрепления двустороннего стратегического партнерства и взаимодействия. Международная обстановка, по выражению председателя Ху, осталась неустойчивой, а основа для восстановления мировой экономики - хрупкой. В мире непрерывно появляются новые обстоятельства и проблемы. Глава КНР выразил надежду, что министерства иностранных дел двух стран тщательно подготовятся к двусторонним контактам на высоком уровне на последующий период, стимулируют торгово-экономическое, энергетическое, гуманитарное сотрудничество и взаимодействие между двумя странами.
На заключительной пресс-конференции Лавров обратил внимание на важность еще одного предстоящего события: в Китай по приглашению председателя Ху Цзиньтао приедут на каникулы тысяча российских детей. Это уже ответная поездка, год назад китайские дети приезжали к нам. Российский министр считает такие обмены исключительно важными: они укрепляют общественную базу нашего партнерства. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика 