06.09.2010 00:02Рубрика: Культура От оперы до комикса  В ЦДХ проходит фестиваль китайской культуры Текст:   Жанна Васильева  Фото:   Олеся Курпяева Российская газета - Федеральный выпуск № 199(5278) 
  Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой
"Китай. Время вперед" - так называется фестиваль китайской культуры, который до 11 сентября продлится в Москве.
Он открылся феерическим шоу в ЦДХ, в котором свое искусство демонстрировали монахи храма Шаолинь, прелестные восточные красавицы - танцовщицы ансамбля "Окно мира" города Шеньчжень и музыканты, играющие на китайских народных инструментах.
Задолго до фестиваля о его приближении оповещали зажигающиеся по вечерам пестрые фонари.
Но самое интересное, конечно, проходит в ЦДХ. Самым невероятным завораживающим зрелищем оказалась... чайная церемония. Не церемония - а целый спектакль, в котором бесконечность процесса подготовки, заварки, разливания - синоним бесконечного блаженства. Ритуал, который исполняли две девушки, предусматривал не только наряд, макияж-маску, но и каждое движение пальца.
Впрочем, традиционные искусства, будь то кунг-фу или чайный церемониал, - лишь один из столпов фестиваля. Другой - народные промыслы. Резьба по самшитовому дереву, которое чем старее, тем темнее и крепче, вышивка из Ханчжоу, знаменитого "дворца шелка", шелковые зонтики и каллиграфическая роспись вееров открывали мир традиции древней и гармоничной.
А на втором этаже, если так можно выразиться, апгрейд традиции в духе XXI века. Мультипликация, комиксы демонстрируют превращение героев традиционных сюжетов в персонажей онлайн-игр и фильмов. Но цель, разумеется, не в том, чтобы продемонстрировать эту трансформацию. Гораздо интереснее достижения китайских программистов, разработчиков игр и создателей новой техники. Тут-то и понимаешь, что Китай и впрямь несется в постиндустриальное будущее на всех парах. Не забыв, разумеется, взять в него свои любимые бумажные фонарики. Культура Музыка Отношения России и Китая РГ-Фото Фото дня 