31.08.2010 08:32Рубрика: В мире  Ким Чен Ир призвал к возобновлению ядерных переговоров и заговорил о "новом поколении"  Северокорейские и китайские СМИ впервые официально подтвердили факт нахождения лидера страны Ким Чен Ира в Китае, сообщив о том, что 27 августа Ким встретился с лидером КНР Ху Цзиньтао. Напомним, что Ким Чен Ир находится в Китае с 26 августа, однако до сих пор ни Пекин, ни Пхеньян не сообщали об этой поездке.
Согласно одновременным сообщениям северокорейских и китайских государственных СМИ, которые передали информацию о визите лишь 30 августа, китайско-северокорейский саммит состоялся 27 августа в городе Чанчуне. 
Согласно сообщению китайского информагентства "Синьхуа", в ходе беседы Ким Чен Ир подчеркнул необходимость скорейшего возобновления шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР. Лидер Северной Кореи также заявил, что его приверженность безъядерному статусу полуострова остается неизменной. Он добавил, что выступает против наращивания напряженности в регионе.
Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) сконцентрировалось больше на подробностях совместного банкета, где присутствовали лидеры Китая и Северной Кореи. Как сообщило ЦТАК, Ким подчеркнул важность "растущего поколения, которому будет передано драгоценное знамя дружбы" между двумя странами.
По мнению экспертов, под "растущим поколением" Ким подразумевал своего третьего сына 28-летнего Чжон Ына, который, как считают многие, скоро будет объявлен официальным наследником Ким Чен Ира и новым лидером. Зарубежные специалисты также подозревают, что в ходе этой поездки отца сопровождал как раз третий сын, который и был представлен китайскому руководству в качестве наследника. Правда несмотря на все старания иностранных журналистов подозрения о том, что с Ким Чен Иром в Китае вместе был и Ким Чжон Ын, пока подтвердить не удалось.
Отслеживая маршрут передвижения по Китаю северокорейского лидера, СМИ Южной Кореи сообщили, что после Чанчуня Ким побывал в Харбине, Муданьцзяне, а затем скорее всего направился в город Тумэнь, что на границе с Северной Корее. По ряду признаков, среди которых были и повышенные меры безопасности на стороне КНДР, был сделан вывод, что Ким Чен Ир вернется на родину через переход Тумэнь - Намъян.
Если эта информация подтвердится, то получится, что в ходе нынешнего визита в КНР лидер КНДР Ким Чен Ир пробыл пять дней - с 26 по 30 августа. За это время он успел посетить города северо-восточной части Китая: Цзилинь, Чанчун, Харбин, Муданьцзян и Тумэнь. Особенностью этого вояжа стало, что Ким помимо объектов народного хозяйства большое внимание уделил посещению мест, связанных с его отцом - Ким Ир Сеном. Последний командовал партизанским отрядом и вел в Манчжурии борьбу против японских милитаристов. Однако затем японцы вытеснили его на территорию СССР, где он стал офицером Советской Армии и командовал батальоном. В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 