29.03.2010 21:39Рубрика: В мире  Суд Шанхая поставил точку в шпионском скандале между Австралией и Китаем  Текст:   Олег Кирьянов  Суд Шанхая признал виновными четырех сотрудников горнодобывающего гиганта "Рио Тинто" в получении взяток и промышленном шпионаже. Топ-менеджеры получили тюремные сроки от семи до 14 лет тюрьмы. Гражданин Австралии Ху Штерн приговорен к десяти годам лишения свободы. Напомним, что арестованы они были в июле прошлого года, что привело к напряженности в отношениях между Канберрой и Пекином.
Как отмечают СМИ, все обвиненные в той или иной степени признали свою вину. Общая сумма взяток составила около 13 миллионов долларов. Небольшие сталелитейные компании Китая при помощи коррупции пытались гарантировать получение выгодных заказов от "Рио Тинто".
Австралиец Ху Штерн в общей сложности получил "откатов" на 900 тысяч долларов. Он признал это в суде и принес свои извинения. Представитель защиты, прося о смягчении приговора, отметил, что деньги пошли на оказание помощи находящимся в тяжелом финансовом положении друзьям детства. 
Официальная Канберра не оставила без внимания финал этого вышедшего на самый высокий уровень коррупционно-шпионского скандала с Китаем. Министр иностранных дел Австралии Стивен Смит, комментируя приговор суда, назвал его "слишком жестким". 
  В мире Восточная Азия Китай 