19.01.2010 00:26Рубрика: В мире Прерванная лекция  Скорбный список погибших на Гаити пополнил русский ученый Текст:   Сергей Меринов  Российские спасатели обнаружили тело гражданина РФ Николая Сухомлина, который погиб во время землетрясения на Гаити 12 января.
Тревогу забила его жена-гаитянка Флора Ноласко. Супруги жили в соседней Доминиканской Республике, но Сухомлин преподавал на Гаити - вел на безвозмездной основе курс на кафедре современной экономики, - и в этот трагический день находился там.
Спасатели МЧС России обнаружили тело россиянина под развалинами университетского здания в городе Петионвилле. Там не выжил никто - ни студенты, ни преподаватели.
Известному физику, математику и экономисту Николаю Борисовичу Сухомлину было 63 года. Он окончил Ленинградский университет, звание доктора наук получил в МГУ. В последние годы преподавал в Автономном университете Санто-Доминго в Доминиканской Республике. Вел рубрику "Экономика сегодня" в доминиканском издании Cuatriboliao. Сухомлин, как пишет это сетевое издание, учил студентов пониманию того, что математика является языком экономической и особенно финансовой науки. Он считал, что преподавание этих наук в Доминиканской Республике и на Гаити незаслуженно оторвано от преподавания математики, и всемерно стремился исправить эту ситуацию.
Во время землетрясения погибли сотни иностранцев. О гибели своих граждан сообщили Австралия, Австрия, Аргентина, Бельгия, Бразилия, Буркина-Фасо, Великобритания, Иордания, Испания, Италия, Канада, Китай, Мавритания, Мексика, Нидерланды, Новая Зеландия, Перу, Польша, Сенегал, Сирия, США, Таиланд, Тунис, Филиппины, Франция, Чили. Многие из погибших были сотрудниками ООН и других гуманитарных миссий.
По данным на утро 18 января, из-под руин были извлечены около 70 тысяч тел. Власти Гаити считают, что всего в стране погибло до 200 тысяч человек. В мире Северная и Центральная Америка Гаити Землетрясение на Гаити  