16.02.2010 00:10Рубрика: Общество Близнецы в цейтноте  Российские студенты завоевали "бронзу" на чемпионате мира по программированию Текст:   Светлана Цыганкова (Петрозаводск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 32(5111) Соревнование проходило в китайском городе Харбин.
Студенты математического факультета Петрозаводского госуниверситета Денис Денисов и братья-близнецы Илья и Алексей Николаевские решили шесть задач из предложенных одиннадцати, уступив победителям лишь по времени. Первое место занял Шанхайский университет.
В финале чемпионата приняли участие 103 команды сильнейших программистов мира, представляющих университеты 32 стран. Лучших из лучших отобрали из более чем семи тысяч команд в ходе многочисленных региональных состязаний. В финал прошли одиннадцать команд из России, две из Украины, одна из Белоруссии. Больше всего команд от США - 21 и хозяев чемпионата Китая - 20 команд.
В десятку сильнейших студенческих команд мира вошли также Саратовский и Санкт-Петербургский государственные университеты. Общество Образование Digital Технологии 