19.04.2010 09:17Рубрика: В мире  В Китае зафиксировано более тысячи повторных подземных толчков  Текст:   Максим Макарычев  На северо-западе Китая, там, где 14 апреля произошло разрушительное землетрясение, за минувшие пять дней сейсмологи зафиксировали  около 1,2 тысячи подземных толчков. Самый сильный из них составил по магнитуде 6,9.
Между тем, число жертв землетрясения  в провинции Цинхай продолжает увеличиваться, и по состоянию на понедельник  достигло 1 тысяч 706 человек. Пропавшими без вести числятся 256 человек.Число  раненых увеличилось до 12 тысяч 128 человек, с тяжелыми травмами и ранениями в больницах находятся 1424 человека.
Порядка 85 процентов строений в эпицентре землетрясения были разрушены. Спасатели продолжают разбирать завалы, но шансов найти выживших становится все меньше. Кроме того, поиски осложняются тяжелыми условиями высокогорья и низкими температурами. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 