26.05.2010 00:20Рубрика: Экономика Бройлер просит визу  Сельское хозяйство выходит на международный рынок. Другого выхода у нас нетРоссийская газета - Экономика № 112(5191) Министерство сельского хозяйства разрабатывает комплексную программу по международному сотрудничеству в области сельского хозяйства. Глава аграрного ведомства Елена Скрынник уже сообщила об этом, но пока не раскрывает содержания этого документа. Однако из основных положений ясно: в программе не может не говориться о поддержке экспорта сельскохозяйственного сырья и продовольствия, произведенного в России.
Еще десять лет назад продажи отечественной аграрной продукции можно было измерять в нановеличинах. И вопрос "где купить пищу?" в государственном масштабе оставался почти таким же актуальным, как и в девяностые годы прошлого века.
Пять лет назад национальный бизнес уже вовсю торговал на мировых рынках зерном и подсолнечным маслом. А теперь Россия достаточно прочно заняла место в тройке лидеров международных продаж пшеницы. И уже ясно: год-другой, и мясо птицы и свинина из России должны включиться в борьбу за место на всемирном прилавке. Иначе развитие индустрии по производству мяса, созданной в нашей стране по лучшим мировым стандартам, просто зайдет в тупик. Сейчас главным для нашего АПК стал вопрос "кому продать?"
Конечно, наиболее остро он звучит в зерновом секторе. Гигантские переходящие запасы, которые ожидаются в этом зерновом году, не оставляют сомнений в том, что без специальных усилий со стороны государства на международной арене наступление на все еще заросшие бурьяном брошенные в свое время российские поля захлебнется. Не случайно серии важных международных событий аграрного толка положил год назад первый Всемирный зерновой форум в Санкт-Петербурге. На нем была выдвинута идея создания Причерноморского зернового пула Россия - Украина - Казахстан.
Объединение до сих пор не состоялось из-за позиции украинской стороны. Но теперь есть все предпосылки к тому, что эта позиция претерпит существенные изменения. Минсельхоз провел совместные коллегии с Казахстаном, Белоруссией и Украиной. В разной степени готовности прогнозные балансы производства - потребления основных продовольственных товаров с этими странами. И совершенно очевидно, что сельское хозяйство становится важным элементом в интеграционных процессах на постсоветском пространстве.
Общая трапеза сближает как ничто другое. Особенно, если ее участникам еще и удается заработать.
Еще одна попытка расширить сбыт зерна - активизация сотрудничества с Всемирной продовольственной программой (ВПП) ООН, которая нацелена на кормление обездоленных по всему миру. Россия прилагает усилия к тому, чтобы стать донором ВПП, и, таким образом, убрать с внутреннего рынка часть излишков пшеницы.
Гуманитарная зерновая помощь из нашей страны уже отправилась в этом году на Кубу и в Монголию, обсуждается вопрос о выделении Бангладеш связанного кредита на покупку зерна. Словом, в ход идут многие, по российским меркам, вполне диковинные инструменты расширения международного сбыта.
Больше того, даже на первой встрече министров сельского хозяйства стран БРИК, которая состоялась в этом году в Москве, нашу пшеницу все участники встречи так или иначе имели в виду. Елена Скрынник, комментируя встречу аграрных министров стран БРИК, обратила внимание корреспондента "Российской газеты", что страны, которые поставляют нам мясо, до сих пор не покупали у нас зерно. Яркий пример - Бразилия. Российское зерно при ввозе в эту страну облагается дополнительной пошлиной, а бразильское мясо при ввозе в Россию имеет преференции. "Мы отправили в Бразилию официальное предложение и получили ответ: готовы брать зерно", - заявила Елена Скрынник. И вскоре российский бизнес отправил первые 24 тысячи тонн в эту страну.
Однако определенно не только зерно должно стать товаром, который государство помогает бизнесу продвигать на мировой рынок. Мясо реализовывать куда выгоднее, это товар более глубокого передела, при производстве которого в нашей стране создается гораздо больше добавленной стоимости.
Конечно, возможны возражения. И первое из них связано с недостаточными объемами производства даже с сегодняшней емкостью отечественного рынка. Он лишь на 70 процентов насыщается мясными товарами отечественного производства. Остальное, пока еще, приходит к нам по импорту. Можно ли в такой ситуации серьезно обсуждать экспортный потенциал?
Мировая практика показывает, что очень даже можно. Бразилия, которая является одним из крупнейших поставщиков на мировой рынок свинины, мяса птицы, говядины, отнюдь не является страной мясоедов. Потребление белковой пищи в ней низко. Однако развитие мясного сектора производства позволяет создавать дополнительные рабочие места, а они, в свою очередь, подталкивают вверх внутренний платежеспособный спрос.
Конечно, во время кризиса ориентированность на экспорт сослужила плохую службу бразильскому сельскому хозяйству. Со сбытом были большие трудности. Однако любые кризисы рано или поздно заканчиваются. И бизнес восстанавливается, возвращая страну на то достойное место на мировом продовольственном рынке, которое она завоевала в исторически короткие сроки.
За примерами опережающего развития экспорта можно и не ходить так далеко. Продажи российской пшеницы за границу в самом начале двухтысячных годов начались в ситуации, когда превосходство производства зерна над потреблением в нашей стране не было так очевидно, как сейчас. И именно дополнительный рынок сбыта, предоставленный зарубежными покупателями, дал толчок к мощному развитию отечественного зернового хозяйства.
С этой точки зрения мясо ничем не отличается от зерна. Был бы спрос, а чем на него ответить, российские производители мяса птицы и свинины уже точно найдут. Инвестиции последних лет в эти подотрасли создали фундамент, на котором можно выстроить "здание" практически любого размера.
Отлично понимая это, бизнес предпринимает некоторые попытки выйти на международную арену со своим товаром. Однако американский и европейский рынки надежно защищены всевозможными препонами и рогатками от посягательств со стороны.
Известно, например, что комиссия ветеринаров из Европы уже приезжала в Россию и обследовала птицеводческие предприятия пяти субъектов Российской Федерации на предмет пригодности их продукции для продажи в ЕС. Положительного для нашей стороны результата, однако, пока получить, насколько известно, не удалось.
Конечно, российскому агробизнесу еще есть над чем работать в этой сфере. Однако, думается, проблема не только в отечественных несовершенствах, но и в стремлении наших партнеров сохранить рабочие места в национальных агропромышленных комплексах. С этой точки зрения точно была бы полезна дипломатическая поддержка продвижения нашего мяса на мировой рынок.
Интересный партнер с точки зрения развития торговли мясом есть у России "под другим боком". Это - Китай. Но там любому российскому товару придется выдерживать жесткую конкуренцию по цене.Насколько это выгодно? Насколько реально? Думается, что без поддержки государства российский бизнес едва ли сможет вторгнуться в "торговые ряды" Поднебесной.
Между тем выход на китайский продовольственный рынок имел бы огромное геостратегическое значение. Поскольку чем сильнее эта быстро растущая страна будет заинтересована в России, тем комфортнее мы будем чувствовать себя рядом с ней. Не говоря уже о тех преимуществах, которые в перспективе обязательно даст освоение рынка страны с полуторамиллиардным населением.
В общем, помимо внешнего - теоретически безграничного - рынка, России некуда двигаться со своим продовольствием. Которого очень скоро станет невпроворот. И без поддержки со стороны государства выход на мировой рынок станет для бизнеса мучительным. А значит, слишком долгим и неприбыльным.
 Экономика АПК Правительство Минсельхоз 