10.02.2010 09:50Рубрика: Экономика  Евросоюз собирает экстренный саммит, посвященный третьей волне экономического кризиса  Евросоюз созывает экстренный экономический саммит в Брюсселе 11 февраля, чтобы сформулировать скоординированный ответ сообщества на третью волну экономического кризиса, ставшего самым тяжелым за всю 11-летнюю историю зоны евро. Созданная 1 января 1999 года с появлением в безналичных расчетах единой европейской валюты (наличный евро был введен в 2002 году), еврозона сегодня превратилась в одно из наиболее слабых звеньев мировой экономики.
Как отмечают независимые аналитики, нынешний мировой кризис усилил отставание экономик государств ЕС как от своих традиционных западных партнеров-конкурентов - США и Японии, так и превращающихся в новых мировых экономических лидеров государств группы БРИК - Бразилии, России, Индии и Китая.
Причина подобного положения - неспособность стран-членов ЕС провести в течение последних 20 лет столь необходимые структурные реформы в экономике и социальном секторе, а также отсутствие у зоны евро единого центра принятия и реализации макроэкономических решений - так называемого экономического правительства. Главный исполнительный орган ЕС - Еврокомиссия не имеет достаточно полномочий для выполнения этих функций.
ИТАР-ТАСС Экономика Макроэкономика Международные организации Европейский союз Хроника кризиса-2008 