22.12.2010 00:10Рубрика: Общество Китайский вошел в моду   В "Российской газете" открылась выставка известных китайских фотожурналистов Текст:   Сергей Меринов  Фото:   Лилия Злаказова Российская газета - Столичный выпуск № 289(5368) 
 На брифинге по поводу открытия фотовыставки выступил посол Китая в России Ли Хуэй. Смотреть фоторепортаж Лилии Злаказовой
Вернисаж стал ответным: летом в Шанхае фотовыставку о России устраивала "Российская газета". И вот теперь китайские партнеры "РГ" газета "Цзинцзи жибао" и Международное радио Китая, с которыми налажено тесное и плодотворное сотрудничество, привезли в Москву десятки замечательных фотографий, отражающих самые разные стороны жизни сегодняшнего Китая.
Выставка приурочена к завершению Года китайского языка в России, который стал финальным в серии перекрестных годов (ему предшествовали Год Китая в России, Год России в Китае и Год русского языка в Китае). По общему мнению обеих сторон, национальные и языковые годы оправдали все затраченные усилия и ожидания.
Что касается китайского языка, то он все больше входит в моду в России. Сказываются впечатляющие успехи китайской экономики, растущий вес Китая в международных делах и его богатая культура. Китайцы, надо отдать им должное, в последние годы мощно продвигают язык и культуру в разные страны мира. Достаточно вспомнить проект "Здравствуй, Китай" Международного радио Китая - самый масштабный в истории сотрудничества китайских и российских СМИ. На телевидении, радио и в "Российской газете" были представлены 100 китайских слов, которые ярко и разносторонне отражают китайскую культуру. Общество СМИ и соцсети Отношения России и Китая РГ-Фото 