08.06.2010 07:50Рубрика: Власть Заграница нам поможет  Клаус Мангольд: Евросоюз должен проложить России дорогу в ВТО Текст:   Александр Саможнев Российская Бизнес-газета -  № 20(753) 17 - 19 июня в Петербурге пройдет Международный экономический форум.  Одна из его ключевых тем - международное партнерство для модернизации российской экономики. Участник форума  председатель Восточного комитета немецкой экономики профессор Клаус  Мангольд любезно согласился  рассказать "РБГ",  как в Германии  понимают термин "партнерство для модернизации".
- Господин Мангольд, каким образом немецкая экономика может содействовать процессу модернизации в России, в частности в рамках программы "Партнерство для модернизации"?
- Понятие "партнерство для модернизации" - это не пустая фраза, так как Германия обладает как раз теми средствами, в которых так срочно нуждается Россия: современная индустриальная продукция и услуги, эффективные технологии, а также инновационные разработки, беспрерывно осуществляемые десятилетиями. Последствия экономического кризиса вновь показали, что российской экономике необходимы коренная модернизация и диверсификация. При этом немецкий бизнес по-прежнему на очень хорошей позиции, но все же действительно существует опасность, что он может уступить свою роль ведущего торгового партнера Китаю. Германия должна серьезно работать, чтобы защитить свою позицию в качестве преимущественного партнера России.
Российское правительство должно отреагировать действиями на дискуссию о модернизации и начать серьезные структурные реформы. Одновременно и Европа должна настроиться на новые условия в мировой экономике. В данном случае срочно необходима новая и единая стратегия ЕС в отношении России, новые соглашения о партнерстве и сотрудничестве. Евросоюз должен срочно приложить усилия к тому, чтобы проложить России дорогу в ВТО.
И не в последнюю очередь одной из основных задач должно стать создание российско-европейской зоны свободной торговли. Здесь Германия снова должна взять на себя роль первопроходца ради политического и экономического сближения ЕС с Россией.
- Как вы оцениваете инвестиционную привлекательность России, особенно российских регионов?
- Россия, безусловно, относится к наиболее привлекательным странам в мире с точки зрения инвестиций. Кризис хотя и оставил значительные следы, но теперь уже можно наблюдать положительное развитие. И это относится не только к столицам - Москве и Санкт-Петербургу. Но и регионы Российской Федерации привлекают иностранных инвесторов благоприятным инвестиционным климатом. Особенно Краснодарский край на юге страны, субъекты Северо-Западного федерального округа, сибирские регионы предлагают интересные возможности для инвесторов.
- Какие отрасли российской экономики являются в настоящий момент наиболее привлекательными для инвесторов?
- Помимо традиционно сильной энергетики в фокусе находятся прежде всего здравоохранение, возобновляемая энергия и энергосберегающие технологии, сельское хозяйство, высокие технологии и автомобилестроение. К растущим отраслям относятся также информационные технологии и телекоммуникации.
- Какие изменения вы ожидаете в ближайшее время в российском финансовом секторе?
- Многие ожидали, что во время кризиса Россия потеряет треть своих банков. Этого не произошло, так как российские банки сконцентрировали свою деятельность на кредитовании, а не на спекулятивных операциях. Кроме того, в лучшие годы Россия накопила значительные финансовые резервы, что предоставило правительству возможности стабилизации банковской системы и проведения конъюнктурных программ. То, что только 4% российских банков вынуждены были прекратить свою деятельность, произошло не в последнюю очередь благодаря государственной поддержке банковского сектора. Таким образом, в России по-прежнему слишком много кредитных институтов. Германия через свои крупнейшие банки хорошо представлена в России, наши кредитные институты имеют тесные связи с российскими банками. Дойче Банк успешно развернулся за последние годы в инвестиционном бизнесе в России. Немецкие банки планируют расширение российского бизнеса, прежде всего в обслуживании частных клиентов, так как именно этот сегмент в России еще далеко не насыщен. Российские банки по-прежнему очень сдержанны, если речь идет о таких продуктах, как кредитные карты или накопительные планы.
- Сможет ли рубль, на ваш взгляд, выиграть от "средиземноморского" кризиса евро?
- Рубль действительно укрепился с начала года на более чем 15 процентов. На первый взгляд хорошо, но для самой России это палка о двух концах. Быстрое повышение рубля задерживает восстановление российской экономики, так как оно затрудняет положение российских экспортеров и тем самым сокращает конкурентоспособность промышленности. Влияние кризиса в Греции на евро закончится в среднесрочной перспективе, в этом случае поможет совместная политика европейских правительств.
- Каково отношение немецкого бизнеса к планам создания в России международного финансового центра?
- Несмотря на кредитный кризис и падение конъюнктуры, Россия действительно придерживается этой цели - превратить Москву в глобальный финансовый центр. В середине прошлого года правительством был даже одобрен еще один соответствующий план мероприятий. Согласно этому плану оборот на Московской бирже должен существенно увеличиться, значительно большее количество компаний должны будут выйти на столичную биржу. Этот план в любом случае дает возможность повысить привлекательность Москвы для иностранных инвесторов. Цель же - войти до 2025 года в пятерку ведущих финансовых центров мира. Будет ли эта цель достигнута, это уже другой вопрос. Но значение Москвы как важного международного финансового центра все равно будет все более и более повышаться. Путь в этом направлении еще очень сложен, прежде всего крупные международные финансовые учреждения должны занять свое место в городе, чтобы наилучшим образом связать столичный финансовый центр с международной финансовой сетью.
- Господин профессор, видите ли вы различия в вопросах социальной ответственности в Германии и России?
- В данном случае между Германией и Россией есть отличия, которые сложились исторически. Если немецкие концерны определяют ключевые моменты подобной активности совершенно самостоятельно, что часто связано с их основной деятельностью, то в России у государства и общества есть более конкретные ожидания по отношению к предприятиям. Принятие предприятиями на себя изначально задач государства, таких как организация детских учреждений и медицинское обеспечение, рассматривается часто как нечто само собой разумеющееся, в первую очередь в 400 российских моногородах, развитие которых зависит преимущественно от одного-единственного крупного предприятия. В целом необходимо сказать, что социальная ориентированность российских предприятий только повысится, если удастся развиться крепкому мелкому и среднему бизнесу и улучшить налоговый учет ассигнований.
- Что дополнительно планируется сделать для активизации диалога российских и германских политических элит?
- Восточный комитет немецкой экономики совместно с Фондом имени Роберта Боша и Фондом компании БМВ имени Герберта Квандта создали единственный в своем роде форум для молодых руководителей из России и Германии. Осенью этого года молодые менеджеры из обеих стран уже в третий раз смогут участвовать в дискуссии с авторитетными предпринимателями, а также видными политическими и общественными деятелями и при этом установить контакты. Интерес со стороны российских предприятий участвовать в этом доверительном диалоге очень велик. В прошлом году половина участников семинара была представлена российскими предприятиями. Молодые лидеры из российских концернов, действующих по всему миру, государственных корпораций, а также учредители средних и малых предприятий участвовали в семинаре, обогатили дискуссию и установили стабильную сеть контактов. Власть Работа власти Внешняя политика Экономический форум в Санкт-Петербурге Россия и ВТО Россия и Евросоюз Бизнес - Главное 