07.10.2010 00:10Рубрика: Экономика Электротакси вызывали?   Москвичей пересадят в маршрутки на электрической тяге Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Неделя № 227(5306) Город собирается перевести общественный транспорт на альтернативные источники энергии.
Первые площадки, которые будут служить испытательным полигоном для новых типов экологически чистого транспорта, появятся в Москве уже в начале будущего года. Такое решение было принято на недавнем заседании правительства Москвы.
Почта, парк, маршрутка
Работой по созданию автомобилей в Москве по заказу города в течение последних четырех лет занимается целая группа предприятий и научных центров. Результат - целое семейство новой автомобильной техники. "Водородосодержащее топливо, мотор-колеса, развитие топливных элементов, комбинированные энергоустановки, - это, по словам министра науки и промышленности города Евгения Пантелеева, лишь некоторые направления деятельности ученых и производственников, уделявших до сих пор основное внимание созданию опытных образцов. Он напомнил, что аналогичной работой сегодня заняты правительства многих стран.
Особую ставку на развитие экологически чистого транспорта делают мегаполисы. В Нью-Йорке программа перевода городского общественного транспорта на альтернативные источники энергии действует еще с 1992 года. Основная ее цель - эксплуатация автобусов на сжиженном газе. В Хельсинки, Праге, Роттердаме - новую жизнь приобретают трамваи, а знаменитые лондонские автобусы переводят на гибридные двигатели.
Корреспондент "РГ" поинтересовался у Евгения Пантелеева, почему бы Москве просто не купить транспорт нового типа за рубежом. Оказывается, несколько лет назад пытались. "Объездили всю Европу, - рассказал советник Пантелеева Илья Минкин. - Были в Англии, Италии, Франции, Китае, на Тайване... Того, что искали, не нашли. Но 20-30 образцов за сумасшедшие деньги все-таки привезли. Куда это годится?"
Городские власти уверены, что в настоящее время у Москвы есть все для перехода к промышленному производству. Не хватает пока лишь заказов. А их нет в свою очередь потому, что производство электромобилей и у нас на 20 - 40 процентов дороже, чем автомобилей с двигателями внутреннего сгорания. Но эта разница, по мнению экспертов, будет до тех пор, пока электромобили буду производиться в единичных экземплярах. Вот почему город решил больше не откладывать с испытаниями.
Для начала электромобили начнут развозить в Москве почту и пассажиров парков. Затем маленькие комфортабельные автобусы, которые ходят уже по усадьбе Царицыно и заповеднику Воробьевы горы, а также по территории Всероссийского выставочного центра, начнут обслуживать пассажиров маршруток. Затем дойдет очередь и до муниципального такси.
Что подгоняет столицу?
Первые 38 электромобилей уже развозят в Москве продукты по школам и больницам. Их закупило государственное предприятие "Мосавтохолод" на средства, выделенные городом в рамках экологической программы. Каждый обошелся примерно в 80 тысяч евро.
Удовольствие не из дешевых. Но вспомним, что в год на голову каждого москвича выпадает по тонне вредных выхлопов от уже имеющихся более чем трех миллионов авто с двигателями внутреннего сгорания. По данным ГИБДД, городской парк ежегодно увеличивается на 300 тысяч автомобилей. Вот и посчитаем, что ожидает жителей столицы, если все оставить так, как есть. В то же время в Москве переизбыток электроэнергии. Расчеты показывают, что ее хватит для эксплуатации 500 тысяч авто на электротяге! К тому же если бензин в России стоит примерно столько же, сколько и за рубежом, то электроэнергия - значительно дешевле.
Перспективен и переход на газ. Ведь на смену эпохе нефти в автомобилестроении грядет эпоха метана, говорят эксперты. В столице целый 11-й экспериментальный парк оборудован автобусами, работающими на метане.
Образец - не повод для эйфории
Впрочем, эксперты предостерегают московские власти от эйфории перед опытными образцами, и прежде чем запускать их в серию, призывают провести более масштабные испытания. На пути авто с альтернативными видами топлива немало еще преград. Например, министр природопользования и охраны окружающей среды столицы Леонид Бочин заявил, что Россия не готова к его сертификации с законодательной стороны. Он напомнил, как три года потребовалось для того, чтобы зарегистрировать в Москве первые электромобили и получить для них номера. "Это было смешно, - вспоминал он. - Гаишник смотрит под капот, а там ничего нет. Где движок?" - спрашивает он. Эта проблема сейчас решена, но немало других еще осталось.
На весь город, например, сегодня не найдется десятка автозаправок газом. Для того чтобы они появились, в каждом случае нужно строить компрессорную станцию с давлением 250 атмосфер, а это требует и времени, и денег.
С зарядкой аккумуляторных батарей для электромобилей проще - розетку легко установить на любой АЗС. Но тут другая сложность - у электромобилей малый запас хода - километров на 70, следовательно, их нужно заряжать чуть не каждый вечер. И тем не менее движение в сторону экологически чистого автомобиля началось и вряд ли его остановишь.
Справка "РГ"

    Первый электромобиль был сконструирован в 1838 году в Англии, в то время как автомобиль с двигателем внутреннего сгорания появился лишь в 1886 году.
    В начале ХХ века только в США выпуск электромобилей достиг 10 тысяч экземпляров. В 1910 году в Нью-Йорке работали около 70 тысяч такси на электротяге.
    В 2010 году японцы сделали электромобиль, пробежавший 1003 километра и 184 метра на одном заряде аккумулятора.
    Недавно электромобиль с литий-ионными аккумуляторами на солeном озере в штате Юта установил рекорд скорости 495 км/ч на дистанции 1 км.
    Правительство Германии планирует к 2020 году вывести на дороги страны 1 миллион гибридных и чисто электромобилей.
    Мировой лидер по производству электрического транспорта сегодня - Китай.
 Экономика Транспорт Общественный транспорт 