05.05.2010 15:53Рубрика: В мире На связь не вышел  Российский танкер захвачен сомалийскими пиратами Текст:   Евгений Евгеньев,  Сергей Птичкин  Министр обороны России Анатолий Сердюков доложил президенту "об инциденте в Аденском заливе с танкером "Московский университет". Судя по последним поступающим с борта данным, судно было захвачено сомалийскими пиратами в Аденском заливе. Никто из членов экипажа не пострадал.
Как сообщил владелец танкера компания "Новошип", события развивались следующим образом. Примерно в восемь утра по московскому времени экипаж корабля, перевозившего 86 тысяч тонн сырой нефти из Красного моря в Китай, заметил приближение двух маломерных лодок с вооруженными людьми на борту. Пираты сразу открыли огонь. Капитан успел передать соответствующее сообщение судовладельцу и проинформировал о нападении коалиционные военно-морские силы в регионе. Он также успел напрямую связаться с командованием большого противолодочного корабля "Маршал Шапошников". После чего "Московский университет" начал маневрирование, стремясь предотвратить захват судна.
В дальнейшем капитан на связь не выходил. На борту танкера находятся 23 человека. Судно видимых повреждений не имеет, груз не пострадал. МИД России, а также миссия Евросоюза по борьбе с пиратством подтвердили: "Московский университет" с российским экипажем находится в руках преступников.
Министерство обороны официально подтвердило информацию о том, что на выручку захваченному пиратами кораблю вышел большой противолодочный корабль (БПК) "Маршал Шапошников". В четверг утром он должен настигнуть идущий к берегам Сомали танкер. Несмотря на то, что связь с "Московским университетом" прервалась, военные моряки уверены, что выручат соотечественников. БПК имеет мощное вооружение и несет два вертолета. Корабль способен искать и уничтожать не только подводные и крупноразмерные надводные цели, но и малые скоростные катера.
БПК "Маршал Шапошников" был спущен на воду в 1985 году, с 1986 года находится в составе Тихоокеанского флота. В 1988-1989 и в 1990-1991 годах нес боевую службу в Персидском заливе, в 1990 году участвовал в эвакуации советских граждан из Эфиопии, когда там началась гражданская война. В феврале 2010 года совместно со спасательным буксиром и танкером "Печенга" отправился в Аденский залив для борьбы с пиратами. Максимальная скорость "Маршала Шапошникова" - 30 узлов. На его борту находятся два противолодочных вертолета Ка-27. Экипаж военного корабля - 220 человек, в том числе 29 офицеров.
Справка "РГ"
Сомалийские пираты неоднократно атаковали суда, на борту которых находились россияне. В марте в аэропорту Домодедово приземлился самолет с 23 российскими моряками тунцелова Thai Union-3. В плену у пиратов экипаж провел 4,5 месяца. В 2008 году пираты напали на российское судно "Капитан Маслов" Дальневосточного морского пароходства. В результате обстрела из гранатомета и автоматов на сухогрузе возник пожар, который был потушен силами экипажа. "Судно, маневрируя, ушло от пиратов", - говорилось тогда в сообщении Минтранса. В апреле 2010 года пираты напали на российский танкер "НС Коммандер", следующий в Сингапур. Они обстреляли судно, но не смогли его захватить. В мире Африка Сомали Нападения пиратов 