11.11.2010 00:20Рубрика: Digital До встречи в .рф  С сегодняшнего дня все желающие могут получить кириллический домен Текст:   Мария Жебит Российская газета - Столичный выпуск № 255(5334) Сегодня  в полдень открывается регистрация в домене .рф для обычных пользователей, заявил вчера на пресс-конференции руководитель Координационного центра национального домена сети Интернет Андрей Колесников.  Это значит, что теперь в строке интернет-адреса можно будет писать не только латинскими буквами, но и русскими.
Получить новое кириллическое имя можно через любого из двадцати регистраторов, сайты которых уже давно можно найти, например, по запросу "зарегистрироваться в домене .рф". Раздавать имена, обращаем внимание, будут в порядке живой электронной очереди - кто быстрее направил заявки. Скорее всего, желающих иметь сайт с адресом "петров.рф" или "самаякрасивая.рф" будет немало. Тем более что стоимость вашего нового доменного имени мизерная - 500-600 рублей. Чтобы увеличить шансы, советует Колесников, можно подать документы во все компании-регистраторы одновременно: одна из заявок наверняка сработает. А за те, которые не сработают, деньги вернут. Чтобы система не рухнула от наплыва заявок, в первый день центр ограничил их количество для каждого регистратора - по 4800 доменов в час. В итоге, по оценке Колесникова, планируется получить несколько десятков тысяч доменов только за первый день. Правда, вопрос с электронной почтой пока не решен.
Скорее всего, русские почтовые адреса появятся только через 1-2 года.
Ранее планировалось применить схему регистрации по принципу голландского аукциона с убыванием цены за один домен (причем предложенная стартовая цена была 1 миллион рублей). Но антимонопольщики возмутились, настаивая на общедоступности цен. К тому же, как объяснил Колесников, отвечая на вопрос корреспондента "РГ", для такой схемы пришлось бы менять всю систему работы. Да и "продавать Родину" на аукционе, говорит он, как-то аморально. Поэтому от нее отказались.
"Главное достоинство кириллического домена - это то, что пользоваться им удобно", - считает Колесников. Это уже оценили более 18 тысяч владельцев товарных знаков, некоммерческие организации и СМИ, которые уже получили свои имена в национальной зоне. Но первыми, кто получил доменные имена по правилам приоритетной регистрации, напомним, были госорганы. И некоторые из них уже работают. По оценкам центра, активировано уже 30 процентов.
До сегодняшнего дня только эти категории пользователей могли резервировать себе место в новом доменном пространстве. При этом владельцы товарных знаков должны были предъявить документы из Роспатента на право владения знаком. И только тогда "забронировать" свое имя в домене.
Кстати, некоторые организации в декабре 2009 года получили в Роспатенте документы на общеупотребительные слова. К примеру, в классе "водонагреватели, светильники, фонари" появился товар "кино", "зонты, ручки для зонтов и чемоданов" смогли называться "банк", а секс оказался в группе "сумки женские, пляжные, чемоданы". И хотя эксперты назвали это мошенничеством (киберсквоттингом) в центре не считают, что это их ошибка. Проблемы скорее в законодательстве, по которому работает Роспатент. Именно поэтому первым доменом в новой зоне стал "секс.рф".
КЦ также составил свой стоп-лист: в нем оказались матерные слова и самые распространенные словосочетания, которые нельзя зарегистрировать в качестве домена. Таких в русском языке, по данным центра, оказалось около пяти тысяч. Но на нецензурное слово с двумя повторяющимися буквами запрет не распространяется, так же как и на оскорбительные по отношению к кому-либо. Для разбирательств есть суд, разводит руками организатор.
Своей ошибкой Андрей Колесников называет включение в список "приоритетников" - некоммерческие организации и СМИ. Теперь в зоне .рф появились домены средств массовой информации "пиво.рф" и "водка.рф". Имя "погода.рф" вполне законно оказалось в руках якобы существующей Публичной организации городского отдыха (ПОГО) "Да".
Ближайшее время весь интерактивный мир, как говорят в центре, будет наблюдать, как будет "приживаться" новая доменная зона в нашей стране. Россия сейчас находится в первой десятке стран по количеству доменных имен в Интернете наряду с Германией, Голландией, Францией и Китаем. Но Россия стала одним из первых государств, где заработает домен на национальном языке. Поэтому перенять опыт других стран не получилось: не у кого. Цена вопроса пока не разглашается, скорее всего, в конце года КЦ опубликует их на сайте и отчитается за проделанную работу. В организации уверяют: открытие кириллического домена не только повышение удобства для пользователя, но еще и серьезное инвестирование в инфраструктуру российского Интернета на международном уровне.
Кстати 
"Российская газета" обзавелась двумя именами в недавно запущенной  доменной зоне.РФ - российская-газета.рф и российскаягазета.рф. В  настоящее время сайт издания доступен как по кириллическим адресам,  которые заработали в ночь c 19 на 20 сентября, так и по прежнему адресу -  www.rg.ru.
В ходе приоритетной регистрации веб-представительствами в домене.РФ  обзавелись государственные структуры и лица, владельцы  зарегистрированных товарных знаков и средства массовой информации. В настоящее время пользователям Сети доступны сайты президент.рф,  правительство.рф, а также другие госресурсы. Кроме того, большинство  популярных СМИ теперь имеют кириллические домены - например,  ведомости.рф, известия.рф, коммерсант.рф, комсомольскаяправда.рф и так  далее.
Антон Благовещенский Digital Интернет Кириллические домены 