25.08.2010 14:50Рубрика: Власть Великолепная пятерка   
Смотреть фоторепортаж Инги Денеж
Международные морские учения пограничных ведомств России, Китая, Республики Корея, США, Японии прошли во Владивостоке в акватории залива Петра Великого. Учения с участием пяти стран впервые проходят в территориальных водах Тихоокеанского побережья России - до этого совместно боевые задачи отрабатывали максимум три страны. По легенде учений пограничники стран-участниц совместно освобождают корабль от вооруженных преступников, спасают тонущих членов экипажа, тушат пожар на судне. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток РГ-Фото Фото: Дальний Восток 