12.12.2010 18:44Рубрика: В мире  Пхеньян готов принять участие в шестисторонних переговорах  Текст:   Олег Кирьянов  В ходе недавней встречи с представителями Китая лидер КНДР Ким Чен Ир дал понять, что Северная Корея положительно относится к идее Пекина созвать экстренное заседание представителей шести стран для обсуждения сложившейся в регионе ситуации. Напомним, что в число этих государств входят Россия, КНР, США, Южная Корея, Япония и КНДР. Ситуация вокруг Корейского полуострова резко обострилась после 23 ноября, когда северокорейская артиллерия обстреляла южнокорейский остров Енпхендо. В результате погибли и получили ранения более двадцати человек. Пхеньян утверждает, что на такие шаги его вынудили проведенные накануне южанами стрельбы.
Свое в целом позитивное отношение к идее проведения экстренных консультаций Ким Чен Ир озвучил в ходе состоявшейся недавно в Пхеньяне встречи с высокопоставленным членом Госсовета КНР Дай Бинго. Об этом со ссылкой на правительственные источники сообщили южнокорейские СМИ.
"Насколько я знаю, лидер КНДР положительно отозвался о возможности участия в консультациях", - цитируют южнокорейские издания слова собеседника. Вместе с тем чиновник подчеркнул, что сейчас загвоздка не столько в КНДР, сколько в позициях США, Японии и Южной Кореи, которые не хотят разговаривать с северянами.
  В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Обстрел острова Енпхендо 