19.01.2010 00:30Рубрика: Экономика Выбор маршрута   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 2(735) В Батуми (Грузия) на уровне глав правительств и министров энергетики некоторых стран СНГ и Восточной Европы проходит международная конференция по развитию новых евроазиатских нефтегазовых коридоров. Среди государств экс-СССР на форуме представлены Белоруссия, Украина, Азербайджан, Армения, Молдавия, Туркмения, Узбекистан, Казахстан. Участвуют в форуме также Венгрия, Румыния, Польша, Турция и делегация Евросоюза.
Главные темы конференции - более полное использование имеющихся трубопроводных, морских маршрутов для экспорта энергосырья из южного региона бывшего СССР и создание новых нефтегазовых коридоров. Стороны подписали декларацию о коллективной поддержке проектов по комплексной модернизации энергетической инфраструктуры в Закавказье, Средней Азии и Каспийском регионе.
По мнению азербайджанского премьер-министра Артура Раси-заде, с которым согласились другие страны - участницы форума, необходимо создать тарифно-ценовую систему, которая будет надолго выгодна поставщикам, "транзитерам" и получателям энергоносителей. Но добиться поддержки со стороны Евросоюза только газопроводных "обходников" России - "Набукко" и "Белого потока" - на батумской конференции не удалось. Представители ЕС высказались за многовариантность энергомаршрутов, не исключая Россию. "Азербайджан к двум своим прежним экспортным направлениям - в Турцию и Грузию, недавно добавил Иран и Россию. А Туркмения резко снизила добычу, которая если и восстановится, то не раньше 2013 года, - объясняет позицию Евросоюза Татьяна Митрова, начальник Центра изучения мировых энергетических рынков ИНЭИ РАН. - С открытием же газопровода в Китай Туркмения становится тесно привязана к этой стране, куда в течение 30 лет будет ежегодно поставляться 30 млрд кубометров".
Так что конкурентоспособность "обходников", можно сказать, призрачная.
Маршруты трансчерноморских газопроводов Экономика Отрасли Нефть и газ 