23.03.2010 00:40Рубрика: Экономика Конкуренция за будущее   Текст:   Сергей Борисов Российская Бизнес-газета -  № 9(742) Сегодня "ОПОРА России" проводит Инновационный форум малого и среднего предпринимательства "Конкурируя за будущее сегодня", на котором мы обнародуем результаты исследования "Конкурируя за будущее сегодня: новая инновационная политика для России". Исследование показало, что Россия, увы, занимает только 38-е место из 50 в рейтинге конкурентоспособности национальных инновационных систем, отстав не только от развитых стран, но и от Китая, Бразилии, Индии, Турции и Таиланда. Проблемы есть практически по всем направлениям: это и низкая результативность госинвестиций в научные исследования, и падение качества научного и технического образования, и др. Одна из ключевых проблем - низкий уровень инвестиций российских компаний в адаптацию современных технологий, разработанных в других странах, а также в разработку новых продуктов, услуг и технологий.
Реальная комплексная и эффективная инновационная политика в России практически отсутствует. Основной акцент в последние годы был сделан на построение инфраструктуры для коммерциализации существующих идей. Множество комиссий и советов на уровне президента России и правительства РФ не решают по ставленных задач в формулировании и координации инновационной политики так, как решают их аналогичные структуры в других странах. Развитие инженерного образования не является приоритетной сферой в рамках дискуссии о стимулировании инноваций в России, в то время как в других странах это было ключевым приоритетом технологического и инновационного развития.
Выводы таковы: нужны срочные и скоординированные меры по разработке и реализации новой и комплексной инновационной политики, которая должна быть ориентирована на краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные мероприятия и приоритеты.
В рамках проекта разработаны три набора рекомендаций для трех разных сценариев реформирования инновационной системы:
"Новая инновационная система" - амбициозный сценарий, при котором будут реализованы все прорывные рекомендации; "Сочетание старого и нового" - сценарий, при котором будут созданы новые элементы и оставлены старые элементы, которые сложно реформировать; "Улучшение существующей системы" - сценарий, при котором рекомендации будут направлены на улучшение существующих элементов и направлений инновационной политики. Эти три сценария мы и предлагаем сегодня на выбор правительству России. Экономика Бизнес Малый бизнес 