01.02.2010 00:10Рубрика: Власть Учет бюрократов  Правительство предложило Счетной палате провести ревизию госполномочий Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 19(5098) Не допускать удорожания олимпийских строек, провести справедливую компенсацию жителям за переселение.
Об этих и других горячих задачах Счетной палаты (СП) рассказал журналистам ее глава Сергей Степашин после собрания, посвященного 15-летию ведомства.
Именно с участием СП проходит сегодня постоянный комплексный контроль по подготовке объектов Сочинской олимпиады 2014 года. Более того, палата смотрит дальше с учетом эффективности использования этих объектов по окончании Олимпиады. Ведь ряд спортивных комплексов, по словам Степашина, будут перенесены в другие регионы страны.
Руководитель администрации президента Сергей Нарышкин назвал Счетную палату "самым независимым органом государственного аудита и системным борцом с коррупцией". А зампредседателя и глава аппарата правительства Сергей Собянин - "законодателем мод в сфере развития системы эффективности государственных расходов". Он сообщил, что сегодня в правительстве создается программа эффективности органов федеральной власти, и призвал СП к совместной ревизии полномочий госаппарата, его избыточного давления на экономику. Надо разобраться, какие действия министерств, агентств, служб положительно влияют на благоприятный инвестиционный климат, а какие тормозят, сказал Собянин. По его словам, со времени административной реформы 2004 года бюрократия не только ослабла, но и окрепла, "стала махровой".
Глава Торгово-промышленной палаты Евгений Примаков между тем высказал свои соображения по приоритетам Счетной палаты, исходя из задач модернизации экономики. "Страна стоит на развилке. Либо выходит на новую модель развития, либо остается на "сырьевой игле" и в таком случае становится не только придатком развитых государств, но и Китая, нарисовал мрачные перспективы Примаков. Счетная плата, по его мнению, способна "не на словах, а на деле" сформулировать новую бюджетную политику и межбюджетные отношения, направленные на инновации и модернизацию.
В ответ Сергей Степашин озвучил ближайшие планы ведомства. По его словам, будет проведен аудит эффективности затрат на реализацию инвестиционных проектов госкорпораций, естественных монополий и крупных компаний с госучастием. Инвестпрограммы всех этих структур совокупно оцениваются в гигантскую сумму - 2,5 триллиона рублей. Однако на инновации, модернизацию, создание современных систем управления тратятся копейки. "Здесь есть поле для нашей деятельности - надо составить целостное представление, на что идут инвестиции, насколько эффективны, выработать рекомендации по снижению затрат крупных проектов", - сказал Степашин.
Кстати, эффективность деятельности самой Счетной палаты скрупулезно подсчитал первый зам председателя Госдумы Олег Морозов. По его оценкам, за 15 лет СП вернуло в казну 150 миллиардов рублей и выявила 1,5 триллиона рублей, потраченных нецелевым образом. При этом на собственное содержание аудиторы израсходовали 10 миллиардов рублей. "Получается, на каждый потраченный на нее рубль Счетная палата отвечает 15 рублями. Это пример высокой эффективности", - заключил Морозов. Власть Работа власти Госуправление Госфонды и контрольные органы Счетная палата 