09.04.2010 00:25Рубрика: Происшествия Десять лет за ненависть  Лидеры бандитской группировки осуждены повторно Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 75(5154) Вчера Мосгорсуд вынес второй приговор лидерам группировки скинхедов Артуру Рыно и Павлу Скачевскому. Коллегией присяжных они, а также третий фигурант дела Роман Кузин были признаны виновными в покушении на убийство на национальной почве.
По первому уголовному делу, по которому проходили семь членов группировки, Мосгорсуд вынес приговор 15 декабря 2008 года. Националисты были осуждены на сроки от 10 до 20 лет по обвинению в совершении 19 убийств и 12 покушений на граждан России, Таджикистана, Китая и Азербайджана. Рыно и Скачевский, считавшиеся лидерами группировки, на суде частично признали свою вину и получили по десять лет исправительной колонии общего режима за убийства и разжигание межнациональной вражды. Так как все преступления были совершены ими до достижения совершеннолетия, по закону они не могут получить более десяти лет лишения свободы. В группировке большинство было в возрасте от 15 до 17 лет. Самый длительный срок - 20 лет колонии строгого режима - получил Кузин, который уже тогда был совершеннолетним. Фигуранты дела отличались особой жестокостью. Действовала банда скрытно, тщательно готовилась к каждому нападению, а после убийства быстро исчезала. Они цинично снимали нападения на мобильные телефоны и размещали видеоролики в Интернете. Больше года понадобилось оперативникам, чтобы вычислить и задержать основную группу боевиков. Преступления скинхеды совершали в Москве с апреля 2006-го по октябрь 2007 года. Первый приговор Мосгорсуда год назад вступил в законную силу.
В рамках нового уголовного дела, в котором вчера суд поставил точку, скинхеды обвинялись в нападении на гражданина Армении в Мытищах в октябре 2006 года, на дворника из Узбекистана около станции метро "Теплый Стан" в январе 2007 года, а также в покушении на убийство гражданина Таджикистана в районе станции метро "Свиблово" в марте того же года. Суд оставил Рыно и Скачевскому прежнее наказание - 10 лет колонии общего режима. А Кузину добавили еще пару лет заключения - теперь он отсидит 22 года в строгом режиме. Подсудимые в ходе оглашения приговора вели себя пренебрежительно по отношению к суду: они разговаривали и смеялись.
В прошлом году по стране по решению судов в колонии отправили за уголовные преступления 137 приверженцев националистических взглядов. Уже отбывают срок лидеры нескольких группировок скинхедов-убийц, в том числе Илья Шутко, отличавшийся особой жестокостью, и Евгения Жихарева. Происшествия Правосудие Суд Судебная власть Суды общей юрисдикции Московский городской суд Нападения на почве национальной вражды 