08.04.2010 00:44Рубрика: Экономика Стимул к переменам  О некоторых проблемах инновационного развития Текст:   Евгений Примаков (президент Торгово-промышленной палаты РФ, академик)  Российская газета - Федеральный выпуск № 73(5152) Уже очень много сказано о такой жизненно важной для России необходимости, как модернизация экономики и перевод ее на инновационные рельсы. Каковы пути решения этой задачи?
За последние полгода Торгово-промышленная палата России разработала и внесла в правительство РФ, Государственную Думу и Совет Федерации целый ряд предложений, направленных на формирование полноценного инновационного законодательства, налоговое стимулирование малого и среднего бизнеса, занятого в сфере инноваций, улучшение качества деятельности инновационных институтов.
Задача: стимулировать бизнес
Очевидно, следует отказаться от идеи, что перевести экономику на инновационные рельсы можно за счет увеличения бюджетного финансирования на НИОКР. В прошлом году государство истратило на инновации в переводе на доллары 38 миллиардов. Эта более чем впечатляющая цифра в два с лишним раза превосходит аналогичные затраты США по государственной линии. Однако дело в суммарных затратах: государство плюс бизнес. Траты на НИОКР наших крупных компаний ничтожны: в прошлом году они составили 800 миллионов долларов. Одна только General Motors вложила в научные разработки и внедрение в 2009 году 8 миллиардов, что в 10 раз больше вложений в НИОКР всего российского крупного бизнеса. По оценкам минэкономразвития, в России в 2008 году разрабатывали и внедряли технологические инновации 9,6 процента предприятий, тогда как в Германии - 73 процента, Бельгии - 58 процентов, Эстонии - 47 процентов, Чехии - 41 процент. "Бюджетное финансирование исследований растет, - заключает министерство, - а сами компании (российские. - Е.П.) тратят на них все меньшую долю своих средств".
На Западе к внедрению инноваций бизнесменов приводит сама их деятельность - конкурентная борьба за более высокие прибыли. У нас такого стимула практически нет. Значит, государство главным образом должно создать условия, подталкивающие предпринимателей к технико-технологическому обновлению производства. Среди таких мер большая роль принадлежит налоговым рычагам. Практически во всех странах инновационные вложения освобождаются от налогов.
Торгово-промышленная палата РФ выступила с инициативой принятия федерального закона прямого действия, который обязывал бы все без исключения коммерческие структуры направлять определенный процент от своих доходов (подчеркну - именно доходов, а не чистой прибыли) в общенациональный Фонд модернизации и технологического развития страны. Причем сумма отчислений в этот фонд уменьшалась бы на тот объем средств, который компания будет тратить на решение своих собственных инновационных проблем, включая расходы на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы.
Фонду модернизации и технологического развития можно было бы передать некоторые функции упраздненного, но хорошо проявившего себя в советский период Государственного комитета по науке и технике.
Однако нужно стимулировать не только производство, но и потребление инновационной продукции. Причем не останавливаться в этом плане на полпути. Известно, например, какое значение имеет для нас обновление бесконечно устаревших и физически, и морально основных производственных фондов. С этой целью правительство "обнулило" таможенные пошлины и сняло НДС с ввозимого высокотехнологичного оборудования, не производимого в нашей стране. Вместе с тем лишь 13 процентов импортируемого оборудования отвечает характеристикам сегодняшнего дня. Предпочтение предпринимателями при закупке отдается более дешевой, но уже морально устаревшей продукции. Так на новом витке закладывается наше отставание. Его масштабы видны из того, что закупается за рубежом 99 процентов всех новых станков.
Рост наукоемкого производства нуждается в жестком контроле не только за использованием выделяемых государством финансовых средств, но и за тем, как на деле используются те льготы и привилегии, которые получают предприниматели за инновационные внедрения. По данным Национальной ассоциации инноваций и развития информационных технологий, эффективность работы российского инновационного сектора в 2009 году была в 112 раз ниже работы американских коллег. Над этим стоит задуматься.
Источники нового уклада
Наряду с задачей стимулирования российских производителей к инновационному развитию производства не менее важно выстраивание системы перехода российской экономики к новому технологическому укладу. Здесь целый ряд нерешенных проблем.
Первая - это совершенствование научных структур с целью разработки новых технологий. Среди них особое место принадлежит Российской академии наук - основному центру фундаментальных исследований. Мировой опыт показывает, что фундаментальные исследования финансируются государством. В то же время научно-исследовательские организации обладают большим объемом прикладных разработок. Здесь - серьезный резерв инновационного развития России, который ранее весьма слабо использовался.
Приведу пример. Еще в первой половине 2005 года на базе шести научно-исследовательских институтов Сибирского отделения РАН была создана база данных прикладных конкурентоспособных разработок для коммерческого внедрения. Но отсутствие господдержки привело к тому, что этот коммерческий потенциал не разрастался, не совершенствовался. Одной из причин этого стал запрет министерства финансов давать кредиты институтам Академии наук, так как они являются бюджетными организациями. В результате основными покупателями технологически передовой продукции стали зарубежные промышленные компании. К ним же переходили права на интеллектуальную собственность. Так, Институт ядерной физики имени Г.И. Будкера осуществляет поставки техники в Китай, Южную Корею, Японию, где их используют для медицинских целей, производства облученных кабелей, термоусаживаемых изделий и т.д. Институт неорганической химии имени А.В. Николаева Сибирского отделения РАН поставляет наукоемкую продукцию в США и Японию, где она применяется в медицине.
Директор института имени Будкера, выдающийся физик, академик А.Н. Скринский неоднократно ставил вопрос о необходимости обеспечения передовыми наукоемкими технологиями, разрабатываемыми институтом, отечественных компаний. В одном из своих обращений в правительство еще в мае 2006 года академик Скринский писал: "Основным направлением деятельности большинства академических институтов являются фундаментальные исследования, а внедрение разработок относится к неосновной деятельности. В связи с этим возникла потребность в создании организации, которая при непосредственном участии самих разработчиков будет проводить научно-технические и правовые экспертизы, маркетинговые исследования, финансово-экономические расчеты и решать организационные вопросы при подготовке и реализации инвестиционных проектов, связанных с внедрением наукоемких технологий". Этот призыв полностью сохраняет свою актуальность и по сей день.
Мы справедливо ссылаемся на опыт Соединенных Штатов в создании сетей продвижения инноваций. Но подчас подходим к такому опыту с формальных позиций. Когда мы делаем акцент на создание при американских университетах венчурных малых компаний, что само по себе чрезвычайно важно и для нас, мы оставляем вне внимания такое наше признанное самими американскими учеными преимущество, как существование Академии наук с широкой сетью исследовательских институтов. Конечно, и Академия наук, и высшая школа в России нуждаются в усовершенствовании. Но, как мне представляется, нельзя переносить на вузы центр тяжести в научной работе. Истина - в необходимости максимально использовать возможности и академии, и высших учебных заведений для перехода России к новому технологическому укладу.
Путь к инноградам
В этой связи несколько слов о построении российского аналога американской Силиконовой долины, созданной на западе США. До ее создания главным местом производства образцов наукоемкой продукции была окружная дорога Бостона. С любой точки этой дороги можно достичь за полчаса либо Массачусетский технологический институт, либо Гарвардский университет. Силиконовая долина была создана тоже не на "пустом месте", а в регионе штата Калифорния, где сосредоточены ведущие университеты и научно-исследовательские организации США, - до них тоже час автомобильной езды. Этот регион отличается также большой плотностью высокотехнологичных компаний, связанных с производством компьютеров, устройств мобильной связи, биотехнологии и так далее. А у нас аналог Силиконовой долины создается в Сколкове - не в Звенигороде, Дубне, Новосибирске, Томске, Екатеринбурге, Казани и т.д., а именно в Сколкове. Президентом поручено в наикратчайшие сроки "представить предложения по правовому режиму создания и функционирования территориально обособленного центра для развития исследований и разработок и коммерциализации их результатов, в том числе в части налогообложения, таможенно-тарифного регулирования и административных (включая миграционных) процедур".
Судя по всему, расчет делается на привлечение в Сколково иностранных специалистов, а точнее, на привлечение в этот территориально обособленный объект наших ученых, уехавших за рубеж. Отсутствие близлежащих исследовательских центров к Сколкову дает возможность предположить, что на мигрантов сделана основная ставка. Правильно ли это? На мой взгляд, абсолютно не соответствует действительности предположение, что в результате "утечки мозгов" Россию покинули лучшие, а те, кто остался уже, дескать, не представляют былой ценности. Еще более вредное предположение, что возвратить уехавших из России ученых-теоретиков и экспериментаторов можно за счет создания для них - не для всех, на что практически отсутствуют средства, а только для них, материальных условий, сопоставимых с их заграничным пребыванием. Причем, по некоторым данным, проект "Сколково" обойдется ни много ни мало в 4 миллиарда долларов. Характерно, что эти средства в первую очередь предназначены на новое строительство. Но эти средства могли бы, как представляется, с большим успехом быть вложены в уже существующие инновационные центры. В России насчитывается более 110 технопарков, свыше 110 центров трансфера технологий, около 120 бизнес-инкубаторов, особые экономические зоны. Это дает нам право говорить о наличии базовых инфраструктурных элементов современных сетей продвижения инноваций к внутренним и зарубежным потребителям. Естественно, это сеть нуждается в своем развитии и наполнении новым содержанием. Но основа уже существует.
Создание новых отечественных технологий, безусловно, важнейшая задача в переходе России к новому технологическому укладу. Однако с учетом нынешних условий весьма важно опереться и на закупку иностранных патентов и лицензий. По оценке ТПП России, только мизерная часть наших предпринимателей интересуются этим. Между тем такие закупки стали основным источником быстрой модернизации экономик Японии, Южной Кореи, да и Китая. Нужно всемерно расширять практику субсидирования процентных ставок на приобретение новых технологий и патентов. Думаю, что этому аспекту проблемы инновационного роста России должно быть придано особое внимание. Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России 