12.01.2010 00:44Рубрика: Экономика На паях и без паники  Хладнокровные инвесторы ПИФов утроили в 2009 году свои вложения Текст:   Ольга Заславская Российская Бизнес-газета -  № 1(734) Кто не побоялся вложить свои деньги в российские акции в разгар кризиса, в конце 2008 г. - начале 2009 года, сейчас подсчитывают трехкратную и даже четырехкратную прибыль. Основная масса ПИФов  акций по итогам года заработала от 100 до 200% дохода, удвоив и утроив вложения своих пайщиков. А лидеры рынка принесли инвесторам от 240 до 300% прибыли. Многие фонды смешанных инвестиций показали доходность 50-100%, а доходы в десятке лучших сбалансированных фондов составили 140-250%.
На верхних строчках годового рейтинга - отраслевые фонды. В 2009 году максимальную прибыль обеспечили вложения в бумаги энергетических, телекоммуникационных и металлургических компаний. "Первые два сектора начинали год с очень низких стартовых позиций: во время кризиса почти все инвесторы вышли из этих бумаг, и они торговались на порядок дешевле восстановительной стоимости активов", - комментирует ситуацию руководитель управления аналитических исследований УК "УРАЛСИБ" Александр Головцов. "В электроэнергетике основным драйвером роста стала продолжающаяся либерализация рынка. Спрос на продукцию металлургических и угольных компаний со стороны Китая стал основным фактором опережающего роста компаний отрасли. Продолжающаяся реструктуризация "Связьинвеста" (и многочисленные слухи с этим связанные) послужила катализатором для 3-5-кратного роста многих компаний телекоммуникационного сектора", - добавляет замдиректора по прямым продажам УК "Альфа-Капитал" Андрей Бабиян.
Однако даже такая впечатляющая доходность не помогла большинству "рыночных" ПИФов отыграть кризисные потери. Так, по итогам двух лет даже многие лидеры рейтинга показали убытки в 10-20%, а у лучших фондов по итогам двух лет доход составил не более 20-30%.
Драматичнее всего ситуация складывалась в традиционно надежных фондах облигаций. Прошедший год отметился массовым дефолтом на этом рынке, что неминуемо сказалось на показателях таких фондов. "Фонды, вложившиеся в бумаги 3-го эшелона, столкнулись с серьезными проблемами, их паи потеряли десятки процентов, и это еще не окончательные цифры - до сих пор по многим бумагам представлены недостоверные котировки. И я не уверен, что у многих фондов не осталось скелетов в шкафу в виде дефолтных бондов, по которым ничего не платится и держатся непрезентативные котировки. Часть плюсовых результатов облигационных фондов я считаю фиктивными. Впрочем, те управляющие, кто не опускал руки, а перекладывал средства в более интересные активы, резал дефолтные позиции, извлекая из них хотя бы часть денег и вкладывая их в более перспективные активы, на росте этого года восстановили часть стоимости и показали неплохие результаты", - рассказывает управляющий директор УК БКС Владимир Солодухин. К концу года многие фонды облигаций вышли в плюс, в среднем доход инвестора в них составил от 10 до 30% годовых. "В этом году "скелеты из шкафов" - в виде дефолтных бумаг - будут еще периодически выпадать. Но в массе своей ситуация уже разрешилась - большинство бумаг 3-го эшелона имели срок обращения в пределах года-полутора. И, скорее всего, потеря стоимости на рынке, которая должна была состояться, уже состоялась. В целом на рынке для тех фондов, которые достойно вышли из ситуации, мы видим 2010 год в позитиве", - считает Владимир Солодухин.
В 2009 году выиграли люди со стальными нервами. Стратегией года был девиз "покупай, когда другие паникуют". "В 2009 году наиболее верной была идея не выходить лихорадочно из паев, не резать сгоряча убытки. Практически все сектора неплохо подросли в 2009 году, и пайщики, не поддавшиеся панике, смогли отыграть большую часть потерь и даже заработать на выросшем более чем в два раза рынке. Главное было не выходить из бумаг на резких колебаниях, когда сложно оценить, что происходит на рынке", - считают в УК БКС. В этом году прошлогоднего роста уже не будет, поэтому в основу стратегии пайщика должна быть положена оптимальная диверсификация, полагают управляющие. Именно оптимальная, а не безоглядно рискованная.
По прогнозам аналитиков Банка Москвы, в этом году индекс РТС может вырасти на 25% - до 1800 пунктов. "Ключевыми факторами, которые определят динамику российского рынка, уже традиционно будут цены на нефть, отношение инвесторов к российским рискам и конъюнктура мировых рынков. По нашему мнению, лучшую динамику в 2010 году могут показать потребительский сектор и банки - именно эти секторы выиграют от восстановления российской экономики. Также мы связываем свои надежды с газовым сектором - "Газпромом" и "НОВАТЭКом", - отмечает директор департамента управления активами УК Банка Москвы Владимир Веденеев.
Аналитики УК БКС прогнозируют рост индексов к концу 2010 года на 30-35%. "Мы ожидаем рост ставок по всему миру не раньше третьего квартала 2010 года, поэтому первое полугодие будет довольно позитивным для рынка акций, и в определенной степени будет позитивным для бондов, - считают в компании. - Традиционно будут интересны инвестиции в нефтегазовый сектор. Мы думаем, что цены на нефть останутся стабильно высокими и даже чуть выше текущих уровней. Скорее всего, мы будем наблюдать не фронтальный рост нефтяных фишек, а повышение котировок на отдельные, более качественные эмитенты. По-прежнему выборочно будет интересна электроэнергетика. Отдельные не отыгранные идеи остались в потребительском секторе, в секторе мобильных телекомов. Отдельные бумаги будут интересны в сырьевом и добывающем секторах - вероятно, при дальнейшем ослаблении доллара продолжится довольно устойчивый рост котировок на товарных рынках. Поэтому мы предлагаем присмотреться к акциям компаний, занятых добычей базовых металлов, угольщиков".
По оценке УК "Альфа-Капитал", в течение года значение индекса ММВБ будет находиться в диапазоне 1600-1800 пунктов (РТС - в диапазоне 1650-1850), что предполагает потенциал роста от текущих уровней более чем на 18-32%. Прогноз УК "УРАЛСИБ" - около 2100 пунктов. "Большинство инвесторов все еще напугано кризисом и недооценивает силу циклического восстановления экономики - как мировой, так и российской. Стоимость сырьевых ресурсов обычно с некоторым запаздыванием реагирует на общее оживление деловой активности, так что настоящий рост цен на нефть еще даже не начинался, - считает Александр Головцов. - Триллионы долларов все еще лежат мертвым грузом в фондах money markets под нулевые ставки, а в портфелях институциональных инвесторов доля акций сильно занижена по сравнению с облигациями. Низкая привлекательность долговых обязательств, быстрое восстановление экономики и цен на сырье заставят чересчур напуганных инвесторов пересматривать отношение к акциям в лучшую сторону. В первой половине года могут продолжать опережающий рост финансовый сектор и фиксированная связь, во второй - более вероятно лидерство энергетики и металлургии".
Вообще, свой кризисный опыт управляющие считают крайне полезным. "Длительное время управляющие компании развивались на фоне благоприятных экономических условий, рынок коллективных инвестиций рос от года к году, - признают в УК Банка Москвы. - Однако кризис научил многих работать и в жестких рыночных условиях. Кризис дал понять, что рынку коллективных инвестиций необходимы альтернативные продукты инвестирования, с помощью которых клиенты могут сохранять свои средства и зарабатывать, не опасаясь резких движений, характерных для рынка ценных бумаг".

 Экономика Финансы Инвестиции Инвестпортфель 