10.12.2010 19:00 Рубрика: Южная Корея  Автомобильная соната в стиле "Хендэ"  Наш корреспондент побывал на заводе концерна "Хендэ Мотор" Текст:   Олег Кирьянов (Асан - Сеул - Москва)   
  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Первое, что я увидел, въехав на территорию завода компании "Хендэ Мотор", было ... небольшое стадо оленей. Хотя я ожидал какого-нибудь пафосного памятника, где с высоты на всех гордо бы смотрела какая-нибудь жутко старая машина, "которая положила начало славным традициям концерна ...."
Но были именно олени, пускай и в специально отгороженном загоне. Я стал таращиться на них, они удивленно смотрели на меня, как бы вопрошая: "Ты что, товарищ, оленей никогда не видел?" Видел, но не ожидал, что они будут пастись прямо на территории одного из самых крупных заводов ведущего автомобилестроительного концерна Южной Кореи "Хендэ Мотор". "Странный ты какой то...", - мысленно сказали мне олени, когда я подошел к вольеру, и убежали к кормушке...
- Олени? - переспросил я, не веря своим глазам, у сопровождавшего меня сотрудника пресс-службы "Хендэ Мотор" Им Иль Хвана.
- Ну, да, олени, пятнистые, не крокодилы же, бояться не надо, - рассеянно пошутил он и пояснил с обыденным видом. - Типа символ того, что мы с природой дружим. Ладно пойдемте скорее, а то нас уже заждались. Так достаточно необычно началась моя экскурсия по заводу флагмана южнокорейского автомобилестроения - компании "Хендэ Мотор".
Выбранный для осмотра завод был не самым большим среди всех, имеющихся у "Хендэ", но одним из самых современных. Он расположился в местечке Асан провинции Южная Чхунчхон. С его конвейера сходят две популярные модели "Хендэ" - "Соната" (NF, YF) и "Грандер" (Grandeur).
Не думай о секундах свысока
В административном комплексе мне выдали пару буклетов, показали рекламный фильм про завод и повели на сам завод. В фойе здания на специальном постаменте стояли два автомобиля - "Соната YF" и новая модель "Грандера".
- Вот эти две модели мы и производим на нашем заводе. Правда у каждой из них есть разные модификации, но у нас с конвейеров сходят именно "Сонаты" и "Грандеры". Кстати, все идущие на экспорт в Россию "Сонаты" делает только наш завод, - пояснил представитель пресс-службы. Я покивал со внимательным видом, обошел "Сонату" вокруг, сфотографировал машину - в общем, сделал "умное лицо", как принято говорить. Когда вернулся к моим экскурсоводам, меня ждал неожиданный вопрос:
- Как думаете, сколько времени вы потратили на осмотр машины?
- Ну, не знаю, наверное минуту, может чуть больше, - ответил на вскидку я.
- Да, где-то так. И вот это этого времени нашему заводу хватило, чтобы сделать еще одну машину. Каждые 55 секунд с конвейера сходит новая "Соната" или "Грандер". А всего же завод ежегодно производит 300 тысяч автомобилей и 850 тысяч двигателей. У нас, кстати, здесь же налажено производство и двигателей. Но туда мы экскурсии не водим, людям не очень интересно смотреть на это. А вот как из обычного листа металла получается готовая машина - тут от желающих понаблюдать за этим отбоя нет. Так что пойдемте на сам завод, - предложил один из провожатых.
И никого…
Автомобилестроительный завод - сооружение весьма большое, состоит из нескольких корпусов. Чтобы сэкономить время, экскурсантов возят на электромобиле. Проехав некоторое время по территории завода, мы остановились перед большой дверью одного из корпусов, которая быстро поднялась, пропуская нас внутрь.
- Добро пожаловать непосредственно на завод. Здесь - самое начало производственного процесса, - сказал гид, указывая на большие круглые рулоны металла, стоявшие рядом друг с другом. - Вот так выглядит машина в самом начале - кусок железа. Мимо нас, наигрывая, кстати, мелодию русской песни "Катюша", быстро проехала большая платформа. Еще парочка таких же "транспортных средств" деловито сновали в другом углу. В помещении стоял постоянный гул. Но людей я не увидел вообще, даже эти самые платформы катались самостоятельно.
- У нас все максимально автоматизировано. И людей на этом этапе - штамповке - вы особо не увидите. Транспортные платформы, одна из которых проехала только что, двигается по специальным сенсорам. Получив отштампованные детали, она везет их на другой участок, где идет непосредственно сборка.
Действительно, завод представился этаким царством машин и агрегатов, но не людей. Единственный, кого я увидел из персонала, был сотрудник, следивший за работой огромного пятитысячетонного пресса. Этот человек с весьма рассеянным и скучающим видом смотрел, как громада пресса со скоростью два раза в секунду "вышлепывала" из металла разные детали обшивки автомобилей.
Царство роботов
Мы стояли на "капитанском мостике", а под нами в линию один за другим на несколько десятков метров выстроились корпуса автомобилей. По бокам от линии конвейера похожие на огромных механических солдат стояли 3-4 метровые "руки" - такова была пришедшая в голову первая ассоциация. Мои экскурсоводы молчали и с заинтересованным видом смотрели на эту картину. Я, честно говоря, не понял, что там такого захватывающего, но решил повременить с вопросами и тоже стал наблюдать за всем процессом. Корпуса автомобилей проехали дальше, уступив место другим, и все опять замерло. Прошла пара секунд, и вдруг по невидимой команде эти самые "руки", быстро продвинувшись вперед примерно на метр, "накинулись" на автомобили. Я даже немного испугался - все резко ожило, закрутилось, замелькало: "руки", складываясь по несколько раз, изгибаясь самыми немыслимыми фигурами, стремительно касались самых разных точек автомобиля, проникали внутрь, выпуская при этом тонкие лучи света. Сделав одно, известное только ей дело, каждая "рука", каким-то чудом не столкнувшись со своим работавшим собратом, тут же спешила отметить лучом другую точку корпуса машины. Казалось, что попал в один из фантастических фильмов, где господство на планете захватили машины, а люди исчезли.
- Впечатляет, не правда ли? - с улыбкой спросил экскурсовод, увидев, как я заворожено слежу за всем процессом. - На этом этапе все отдано на откуп роботам. Здесь происходит один из видов контроля. Роботы лазером проверяют соответствие параметров сборки, обмеряют все размеры, пропорции. Потому-то они так и снуют практически по всей машине, проверяя каждый узел. Тем временем роботы опять же все вместе и как бы выполняя команду невидимого дирижера вдруг прекратили работу, выпрямились и отъехали вбок - этот этап производства автомобилей был завершен. Проверенные корпусы машин поехали дальше, им на смену пришли новые, и все закрутилось после небольшой паузы снова...
Современное автомобильное производство невозможно без роботов. Как мне рассказали, на этом заводе "Хендэ Мотор" работают около 330 видов роботов, причем большинство из них производится в Южной Корее - на заводах другого подразделения концерна "Хендэ" - "Хендэ Хэви Индастриз". Таких "уголков царства роботов", где абсолютно не было людей, а все делали гигантские "руки", на заводе довелось увидеть довольно много. Роботы играючи поднимали и устанавливали в машины аккумуляторные батареи, клали в багажники колеса-запаски, лихо "впечатывали" лобовые стекла, тут же приклеивая их к дугам корпуса, и еще много чего другого - в общем, роботам доверили немало этапов. Помимо впечатлившего меня этапа "обмерки и контроля", где шустрили, как выяснилось, шесть видов разных роботов, примерно такая же картина царила и на этапе сварки. Только там вместо тонких лучей лазеров все было расцвечено снопами искр сварочных роботов.
По мере того как машины приобретали уже близкий к конечному виду образ, вокруг них стало появляться больше людей. Но все равно впечатления многолюдности на заводе не было нигде. Все, насколько это возможно, автоматизировано и механизировано. Завод "Хендэ Мотор" в Асане построен сравнительно недавно, потому установленное там оборудование самое новое.
Залог успеха в современной автомобильной отрасли, да, впрочем, и в любой другой - четкая и эффективная организация производства. Весь процесс, начиная от подвоза стальных рулонов до прогона уже готовой модели по специальному испытательному полигону, расписан по секундам. На все есть свое четко установленное время. Потому, когда говорят, что очередная машина сходит с конвейера каждые 55 секунд, будьте уверены, что это именно так. В одном месте, кстати, на глаза попалось специальное табло, на котором "отщелкивались" эти самые 55 секунд, показывая сколько осталось до выхода очередной "Сонаты" или "Грандера".
Контроль и проверка, проверка и контроль, а потом еще раз контроль
Гиды сообщили мне и другую любопытную цифру. Автомобиль, оказывается, состоит примерно из 300 тысяч деталей. Неполадка одной может привести к тому, что машина в самый неподходящий момент встанет. А потому очень много времени, внимания и сил при производстве машин тратятся на проверку и контроль качества. Те самые роботы-обмерщики, как выяснилось, за время своей работы успевают проверить каждый корпус автомобиля в 54 местах по 136 направлениям. И это лишь один из многочисленных этапов контроля, присутствующих на заводе "Хендэ Мотор" в Асане. Специальные люди-контролеры, приборы, роботы - очень многие занимаются проверкой, перепроверкой и снова тестами. В конце каждого этапа присутствует в том или ином виде контроль, который устанавливает, правильно ли все было сделано на данном отрезке работы. 
Кульминацией всего процесса становится прогонка машины по специальному тестовому полигону длиной 3 километра 200 метров. Здесь мастера уже собранные и готовые модели проверяют на всех мыслимых и немыслимых режимах, стремясь выявить хотя бы малейший намек на неисправность или скрытую неполадку. Конечно, без брака не обходится ни одно производство. Но "Хендэ Мотор" свело этот показатель до уровня менее трех процентов. Естественно, что с выявленной неполадкой в продажу не уходит ни одна модель. Экскурсоводы заверили, что на трехкилометровом тестовом полигоне машины попадают в руки таких специалистов, которые по малейшему нестандартному звуку или скрипу могут тут же сказать, в чем заключается неполадка и на каком этапе производства была допущена ошибка.
Экология
Забота об экологии, экономия топлива, альтернативные источники энергии - все эти направления очень активно развиваются у "Хендэ Мотор". Часть сходящих с конвейера "Сонат" и "Грандеров" представляют собой гибридные модели, которые позволяют и топливо экономить, и снизить уровень выброса в атмосферу вредных веществ. С 2012 года будут производиться машины, работающие на топливных элементах. Те самые олени, которые паслись в самом начале у входа на территорию завода - как раз символ заботы завода об экологии. Животных, как оказалось, поят водой, которая была использована в процессе производства, а затем очищена перед сбросом ее обратно в природу. То есть, олени - это и символ заботы о природе и доказательство, что вода уходит в окружающую среду чистая.
Когда ученик становится учителем
 "Ученик внезапно стал учителем" - таков заголовок статьи недавнего выпуска американского автомобильного журнала "Car". Как можно догадаться, такие хвалебные эпитеты были сказаны именно в адрес "Хендэ Мотор". Новая "Соната YF" была отобрана американскими экспертами в числе "десяти лучших машин для 2011 года" в сегменте автомобилей стоимостью до 80 тысяч долларов (для справки: эта самая новая "Соната" в Южной Корее стоит от 21 тысячи долларов). Журналу и двигатель новой модели "Хендэ" понравился, и дизайн машины, да и вообще удивились американцы, не пожалев даже такого лестного эпитета как "бесспорное величие". Естественно, что сами представители "Хендэ Мотор" этим хвалебным оценкам со стороны независимых экспертов обрадовались, сказав: "Это означает, что мы догнали мировых грандов и теперь сами выбиваемся в лидеры". В общем, концерну "Хендэ Мотор", который по сути остался единственным независимым корейским производителем автомобилей, есть, чем похвастаться. "Хендэ" входит в число лишь четырех автомобилестроительных концернов мира, которые для всех своих моделей производят двигатели сами. В 2009 и 2010 годах двигатели "Хендэ" входили в десятку лучших автомобильных моторов по версии американского журнала "Ward’s AutoWorld". Это особенно для южнокорейцев важно, потому что раньше в том сегменте безраздельно доминировали американцы.
В 2010 году по показателям безопасности все та же новая "Соната" была одной из двух моделей в мире, которая получила высшую оценку (пять звезд) по уровню безопасности. Другой такой "отличницей" была, если не ошибаюсь, новая модель BMW. Представители всех остальных грандов мировой автоиндустрии получили в лучшем случае четыре звезды. Перечисление успехов компании даже за последние пару лет займет немало времени.
В общем, растет "Хендэ Мотор" и уже успешно конкурирует с лидерами мировой автоиндустрии. Среди специалистов в сфере экономики достаточно важным показателем считается стоимость бренда той или иной компании. В 2010 году бренд "Хендэ Мотор" оценили в 5 миллиардов 33 миллиона долларов. Это 65-е место среди всех компаний мира и 8-е место среди тех, кто производит автомобили. Выше среди автоконцернов оказались лишь "Тойота", "Мерседес Бенц", BMW, "Хонда", "Форд", "Фольксваген" и "Ауди".
Когда спросил про дальнейшие планы "Хендэ Мотор" как концерна, получил ответ: "Производить больше и в разных странах мира". Конечно, если брать отдельно взятую страну, то самым большим и перспективным для себя рынком "Хендэ Мотор" считает Китай. Там уже начали строить третий свой завод. Но и Россия - среди самых приоритетных направлений, доказательством чего стал недавно открытый под Санкт-Петербургом завод "Хендэ". Он, кстати, стал первым в России заводом полного цикла, построенным иностранным автомобилепроизводителем.
Южнокорейский рынок слишком мал для "Хендэ Мотор", а потому ставка на зарубежье неизбежна. На заграничных заводах компании производится уже больше автомобилей со значком "Хендэ Мотор", чем в самой Южной Корее - почти два миллиона против "своих" 1 миллиона 860 тысяч. Для любителей цифр скажу, что заводы "Хендэ Мотор" существуют помимо Кореи в шести странах - в Китае (ежегодно выпускают 600 тысяч автомобилей), Индии (600 тысяч), США (300 тысяч), Чехии (230 тысяч), Турции (100 тысяч) и России, где в 2011 году планируют выйти на уровень в 150 тысяч автомобилей в год. Продаются же машины этого южнокорейского производителя, согласно данным "Хендэ", в более чем 200 странах, то есть фактически в каждом государстве мира.