05.10.2010 00:04Рубрика: Спорт Фигуры объединились  Командный дух помог россиянкам выиграть олимпиаду Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 224(5303) Главная интрига 39-й Всемирной шахматной олимпиады, проходившей в Ханты-Мансийске, завершилась не в пользу хозяев соревнований. Мужская сборная России так и не смогла вырвать победу у соперников из Украины.
Зато наши девушки, выигравшие все 11 матчей турнира, титул олимпийских чемпионок получили досрочно. "Серебро" и "бронза" достались командам Китая и Грузии соответственно. Причем судьба третьего места как в женском, так и в мужском турнире, где повезло сборной Израиля, решалась после подсчета дополнительных показателей.
Своими впечатлениями от шахматной олимпиады с корреспондентом "РГ" поделился старший тренер сборной Москвы Александр Злочевский, который в середине октября в качестве капитана отправится на командный чемпионат Европы.
Российская газета: Александр Борисович, беспроигрышная серия нашей женской сборной впечатлила многих. В чем, на ваш взгляд, секрет полного превосходства россиянок над соперницами?
Александр Злочевский: Думаю, секрет успеха в том, что появился командный дух, сплоченность, которых не было на предыдущих олимпиадах. К тому же получился отличный сплав молодости и опыта: чемпионка мира Александра Костенюк, сестры Татьяна и Надежда Косинцевы, которые выросли в прекрасных шахматисток, опытная Алиса Галлямова, которая давно не участвовала в крупных турнирах, но в Ханты-Мансийске вошла во вкус и здорово сыграла, молодая Валя Гунина тоже отлично выступила, выиграв практически все партии. В общем, команда сформировалась настолько ровная и сильная, что победа получилась красивой и уверенной.
РГ: И это несмотря на два поражения в партиях Александры Костенюк. Почему у лидера команды не получилось подойти к олимпиаде в лучшей форме?
Злочевский: У Саши Костенюк в последнее время было не так много практики. У нее маленькая дочка, семья, свои проблемы. В этой связи было очень правильно в тактическом смысле за первые доски посадить сестер Косинцевых, которые в данный момент были больше готовы выступать на первых ролях.
РГ: На первой доске у наших гроссмейстеров играл 14-й чемпион мира по шахматам Владимир Крамник. И, по мнению некоторых специалистов, тоже не на высшем уровне - слишком много ничьих.
Злочевский: Возможно, пол-очка в каком-то матче могли принести "золото". Зато Крамник выиграл партию у Широва в решающем матче с Испанией. Если бы мы вытянули и весь матч, а не довольствовались ничьей, то разделили бы первое-второе места с Украиной. При этом не знаю, как бы выглядели расклады по дополнительным показателям. Но одно могу сказать: у сборной Украины в последнем туре соперник был посложнее - Израиль. А Испания нам была вполне по силам. Белым цветом в командном соревновании проигрывать нельзя. А Свидлер свою встречу проиграл.
РГ: "Серебро" для сборной России, которая в 2006 году в Дрездене не попала в призы, это успех или все-таки провал?
Злочевский: Думаю, что при такой команде это все-таки больше провал, чем успех. Все надеялись, что выиграем эту домашнюю олимпиаду. Тут надо проанализировать все, что было сделано, понять, где была допущена ошибка. Но уже сейчас у меня, да и у многих моих коллег есть вопросы к главному тренеру Евгению Барееву. Непонятно, почему в серьезном матче с венграми, в котором россияне единственный раз проиграли, не был заявлен Крамник? Если бы он сыграл с Леко, наверное, итоги олимпиады могли быть совсем другими. Спорт Виды спорта Настольные виды 