25.05.2010 00:30Рубрика: В мире Генералы вышли из тени  Южная и Северная Корея оказались на грани новой войны Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 111(5190) Кто виноват и что делать? Ответы на эти два политических вопроса отделяют Северную и Южную Корею от новой полномасштабной войны, в которую неизбежно будут вовлечены "третьи" страны.
Кто виноват в гибели южнокорейского корвета "Чхонан", выяснили международные эксперты. Военный корабль затонул в результате взрыва 26 марта. Погибли 46 моряков. С этого времени в районе катастрофы не прекращались поисковые работы. Первоначально возникло предположение, что причиной гибели "Чхонана" стала мина времен Корейской войны 1950-1953 годов. Однако затем появились доказательства, подтверждающие причастность к взрыву северокорейских военных.
Достоверность этих улик стала причиной крупных разногласий между Китаем, Южной Кореей и Японией. В Пекине считают, что абсолютно бесспорных доказательств, связывающих военных КНДР с гибелью корвета, не существует. В то время как в Сеуле и Токио, напротив, убеждены: теракт совершил северокорейский спецназ.
В докладе, подготовленном международными экспертами, говорится, что "Чхонан" был потоплен торпедой, выпущенной с северокорейской подводной лодки. В районе гибели корабля найдены фрагменты этой торпеды. В частности, ее гребной винт с серийным номером, который, как предполагают, был выбит в КНДР. Об этом говорит особый тип примененного в клейме шрифта.
Однако уничтожение южно-корейского военного корабля не отвечало политическим интересам Северной Кореи. В условиях, когда руководство КНДР было заинтересовано в плавной передаче власти от действующего лидера Ким Чен Ира преемнику, когда появился реальный шанс на проведение двусторонних переговоров с США, уничтожение "Чхонана" выглядит откровенной провокацией, направленной против первых лиц Севера. Атаку на южнокорейский корабль задумали те, кто понимал: гибель корвета до предела обострит ситуацию в регионе. И вернет северокорейскому генералитету былое влияние внутри страны.
Прогнозы сбылись. В понедельник президент США Барак Обама дал Пентагону указание обсудить с южнокорейским командованием план действий на случай возможной агрессии со стороны Северной Кореи. Одновременно Обама сообщил, что политика его страны в отношении КНДР будет пересмотрена.
Глава Южной Кореи Ли Мен Бак в понедельник обратился к нации с речью. В ней он объявил о прекращении практически всех экономических контактов с северным соседом. Будут заморожены программы сотрудничества, за исключением совместного промышленного парка в северокорейском пограничном городе Кэсон, где работают около 100 фирм с Юга. "В нынешних условиях любая межкорейская торговля не имеет смысла", - считает Ли Мен Бак.
Официальный Сеул обещал "немедленно использовать право на самооборону, если территориальные воды, воздушное пространство и территориальные границы страны будут нарушены". Судам КНДР запретят проходить через южнокорейские воды.
Реализация этих мер означает автоматическое прекращение шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Северной Кореи. И, по мнению официального Пхеньяна, приведет к "полномасштабной войне".
Собственно, эта война уже началась. Впервые за последние шесть лет Юг применил средства психологического воздействия на северокорейских солдат, разместив громкоговорители в центральной части демилитаризованной зоны. В ответ северокорейские военные предупредили о нанесении точечных ударов для ликвидации идеологических объектов.
До сих пор все попытки Северной Кореи объяснить, что "она не имеет никакого отношения к инциденту", результата не дали. Сеул упорно идет на обострение ситуации - погибли южнокорейские граждане. Хотя все в регионе понимают: достаточно одного "неудачного" выстрела с любой из сторон - и от словесных угроз Север и Юг перейдут к боевым действиям. Генералы в очередной раз вышли из тени - о возвращении за стол переговоров больше никто на полуострове не вспоминает. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 