08.09.2010 00:50Рубрика: Власть Глубокий валдайвинг    Текст:   Пьер Сидибе (Сочи)   Фото:   Олег Прасолов Российская газета - Федеральный выпуск № 201(5280) 
  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Премьер Владимир Путин встретился с участниками международного дискуссионного клуба "Валдай". Хотя беседа и не была столь остра, как два года назад (сразу после войны в Южной Осетии), ему пришлось отвечать как за годы президентства, так и за свое премьерство.
На этот раз в гости к российскому премьеру пожаловали 90 политологов, журналистов и историков из 16 государств. К "Валдаю" присоединились Чехия и Украина.
Поскольку темой нынешней дискуссии стало погружение в историю России с тем, чтобы найти там предпосылки для развития, то сначала, до встречи с премьером, "философский корабль" двинулся от Петербурга по Ладожскому и Онежскому озерам к Валааму, однако шторм сорвал его планы.
Но, очевидно, предвкушение визита в Северную столицу так завораживало, что британская Independent (также входящая в валдайский пул) немедленно предположила: следующим президентом может стать губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко. Так сказать, российская Маргарет Тэтчер, Ангела Меркель или что-то еще в этом роде. Российская политика заставляет зарубежные умы искать все более и более оригинальные "виньетки", поэтому в очередной раз за разрешением "проблемы 2012 года" политологи решили обратиться к Путину.
А премьер, которому, видимо, уже изрядно поднадоело говорить об одном и том же, вдруг вспомнил, что Франклин Рузвельт избирался четыре раза подряд на пост президента США, что, кстати, не противоречило американской конституции на тот момент. "Ни я, ни президент Медведев не будем делать ничего, что бы противоречило Конституции России и действующему законодательству, - объяснил Путин. - Как мы будем поступать в 2012 году, и я, и президент Медведев многократно говорили: будем действовать, исходя из обстановки в стране, из настроения общества. Пока надо каждому заниматься своим делом". Привычные вопросы - привычные ответы.
Однако изобретательные "валдайцы" на этот раз подготовили для руководства России маленький "сюрприз": доклад, в котором говорится о так называемом индексе развития страны. "Выводы достаточно негативные", - однозначно заявил Джон Пит, глава европейской редакции The Economist, и рассказал о том, что неназванные ученые обнаружили тенденцию к стагнации в России в экономическом, научном и социокультурном развитии.
- Модернизация более слоган, чем реальный политический курс, - выносил вердикт Пит. - Нефтегаз по-прежнему основной источник доходов, коррупция ничем не сдерживается и инновации заторможены. На 10-15 лет вперед может продолжиться стагнация.
Такой четко сформулированный запрос, да еще подкрепленный исследованием, заставил Путина крепко задуматься.
- Мы как-то не по-русски начинаем наш разговор, если мы не поднимем по рюмке водки. Добро пожаловать в Сочи!
Модернизация, объяснял премьер, всегда была и остается приоритетом для руководства страны, советуя посмотреть "Стратегию-2020". Да, кризис внес свои коррективы (пришлось тратить незапланированные средства на антикризисные меры), но никто не забыл об инновационном обществе. Предприятия экономнее стали относиться к расходованию воды и электроэнергии, а обнуление ввозных пошлин на непроизводимое в России оборудование позволяет перевооружать технологические цепочки. Но главное, это демография - в прошлом году в России впервые не наблюдалось сокращения населения, и это Путин записывает в свой актив. Впрочем, середина 80-х годов также отличилась бумом рождаемости, однако это не помогло советской экономике. Как бы то ни было, премьер по обыкновению припомнил, что 90-е "разгульные", и сказал: "Нам не нужны скачки. Мы в свое время наскакались".
Журналист "Таймс" Ричард Бистон тут же поспешил напомнить о предстоящей 100-летней годовщине Октябрьской революции и обратился с предложением "захоронить его где-нибудь перед юбилеем".
Неизвестно, что показалось премьеру, но, возможно, ожидая после Ленина традиционный вопрос про Сталина, Путин настиг Бистона: "Кромвель был лучше или хуже Сталина?". Тот, явно не собиравшийся больше рыться в истории России, ответил, что "наверное, примерно такой же, но он не похоронен на Трафальгарской площади, а где-то лежит в Вестминстере, там, на задворках".
- Всему свое время. Придет время, и российский народ решит, что сделать, - напутствовал Путин. - История такая штука, которая не требует суеты.
Международные вопросы также не обошли стороной премьера. Впечатленный прокладкой до границы с КНР трубопровода, он заявил, что кооперация с Китаем куда более тесная, чем с Европой: Поднебесная пустила российские компании в распределительные сети.
И поэтому Путина уже не так беспокоят разговоры европейцев о преодолении зависимости от российского сырья: у Москвы появились другие рынки сбыта, и это дает уверенность. А "Набукко", который премьер не считал конкурентом "Южного потока", теперь вообще кажется ему призрачным. Путин, так долго удерживающийся от критики в адрес газопровода, который призван освободить Европу от российского "голубого топлива", наконец сказал, что думает.
- У "Набукко" нет источника заполнения газом. Россия туда поставлять ничего не будет, а у Азербайджана объемы маленькие, учитывая, что он заключил с нами контракт. У Туркмении же неясны объемы, так как проложен газовый маршрут в Китай.
Кроме того, территориальный спор между Туркменией и Азербайджаном в Каспийском море явно помешает прокладке в этом районе газопровода. "Все очень затруднительно, если не говорить невозможно", - резюмировал Путин. Вот так на пальцах он попытался объяснить европейцам, с кем надо сотрудничать. Более того, газ из "Северного потока" должен поступить немецким потребителям уже в следующем году, "также быстро сделаем и южный поток". Последний является существенным фактором в отношениях России и Турции, предупредил Путин. А вообще, говорил премьер, правительство "не лезет в оперативное управление компанией "Газпром". Менеджмент тамошний, как следовало из слов Путина, вправе принимать самостоятельные решения.
И, наконец, завершая международный экскурс, глава правительства признался, что верит и в искренность Барака Обамы и его администрации насчет планов перезагрузки, только вот... Но на этом открытая часть для журналистов закончилась. Разговор продолжился за закрытыми дверями. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Правительство Председатель Правительства ЮФО Краснодарский край РГ-Фото 