15.11.2010 00:08Рубрика: Спорт Феттель зажег в Абу-Даби  Немецкий пилот стал самым молодым в истории чемпионом "Формулы-1" Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Столичный выпуск № 257(5336) Вчера "Гран-при Абу-Даби" финишировал сезон в "королевских гонках". Титул чемпиона мира достался 23-летнему пилоту команды "Ред Булл" Себастьяну Феттелю.
Этот успех стал дебютным не только для Себастьяна, но и для его конюшни.
Отметим, что для Феттеля завершившийся сезон в "Формуле-1" стал четвертым в карьере. В своем первом сезоне в 2007 году он занял скромное 14-е место, проведя за сезон восемь гонок в составе "БМВ-Заубер" и "Скудеррии Торо Россо". В 2008-м Себастьян был уже восьмым, а еще через год, пересев на болид "Ред Булла", завоевал титул вице-чемпиона мира. В нынешнем сезоне пилот из Германии одержал на этапах Гран-при пять побед и стабильно попадал на подиум, что в итоге и стало залогом к успеху.
Символично, что компанию немцу на подиуме в Абу-Даби составили триумфаторы двух прошлых сезонов - Льюис Хэмилтон и Дженсон Баттон.
В том, что именно Феттель стал лучшим, была немалая заслуга и российского пилота "Рено" Виталия Петрова. Наш гонщик завершил заключительный Гран-при сезона на высокой шестой позиции, оставив позади двукратного чемпиона мира испанца Фернандо Алонсо из "Феррари". 29-летний Алонсо не скрывал, что имел намерение завоевать третий титул. Однако, как ни старался Фернандо, обогнать Виталия на треке и получить недостающие "золотые" очки не смог, закончив гонку только седьмым.
Перед последним этапом оставался вопрос - продолжит ли Петров выступления в "Рено" в новом сезоне? Официальных заявлений на этот счет пока не было, однако, как нам сообщили осведомленные источники, Виталий близок к подписанию нового контракта, детали которого станут известны в ближайшее время.
Однако вернемся к итогам чемпионата. В личном зачете Феттель набрал 256 очков, у Алонсо - 252 балла. На третьей позиции остался еще один пилот "Красных быков" Марк Уэббер (242).
Виталий Петров закончил сезон на высокой 13-й позиции с 27 очками. В хронологическом порядке успехи россиянина выглядят так: на Гран-при Китая Петров был седьмым, на Гран-при Германии - десятым, в Венгрии Виталий сумел доехать к финишу пятым, на Гран-при Бельгии - девятым и, наконец, шестым в Абу-Даби.
В Кубке конструкторов первым стал "Ред Булл" с 498 очками, на втором месте финишировал "Макларен" (454), а "Феррари" замкнул призовую тройку (393).
Тем временем основатель компании Virgin Group, британский предприниматель и мультимиллиардер Ричард Брэнсон, надеется, что к моменту открытия трассы "Формулы-1" в Сочи в 2014 году команда "Маруся Virgin" будет успешно выступать на "королевских гонках".
- К 2014 году все у нас будет хорошо. Может, когда-нибудь в "Формуле-1" будет команда, укомплектованная российскими пилотами, - заявил Брэнсон в интервью информационным агентствам. - В 2014 году "Формула-1" придет в Россию, и для всех жителей этой страны, конечно, будет замечательно иметь свою команду к тому времени, как будет готова сочинская трасса. "Маруся Моторс" привнесет в "Вирджин" колоссальный опыт в сфере инженерно-конструкторских и технических работ, которыми Россия действительно может гордиться. Не сомневаюсь, что они смогут создать спортивный автомобиль, который будет конкурировать с "Феррари"! Спорт Формула-1 Персона: Виталий Петров 