04.02.2010 09:40Рубрика: В мире  Юго-восток Китая изнывает от аномальной засухи  Текст:   Максим Макарычев  "Великая сушь" - так назвали китайские СМИ сильнейшую за последние 50 лет засуху, которая установилась в провинции Юньнань и Гуанси-Чжуанском автономном районе на юго-востоке Китая. В ряде мест в этих районах люди не видели дождя с минувшего сентября.
Миллионы жителей этих регионов остались без питьевой воды. На юго-востоке КНР объявлен "красный" - высший уровень тревоги. Местные власти организовывают доставку в пострадавшие от засухи районы бутилированной воды, в наиболее засушливых районах курсируют водовозы. На программу обеспечения населения питьевой водой власти КНР выделили 50 миллионов юаней (более семи миллионов долларов). При этом, по расчетам экспертов, запасов питьевой воды в регионе при нынешнем потреблении хватит лишь на месяц. Нанесен большой урон сельскому хозяйству: погибли все посевы, пересохли горные реки. Ущерб от засухи на начало февраля составил 527 миллионов долларов.
Жители юго-восточных провинций столкнулись и с другой проблемой -  нашествием диких животных в деревни из лесов в поисках воды. Жители этих селений уже отмечали факты "набегов" диких слонов, которые стадами  врываются в деревни, находящиеся у берегов полувысохших прудов.
По прогнозам синоптиков, такая аномальная засуха может продлиться до начала апреля. В мире Восточная Азия Китай 