08.06.2010 07:10Рубрика: Экономика Инвесторы входят во вкус  Сырьевые и непроизводственные проекты - главные объекты иностранных капиталовложений в России Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 20(753) Первая международная конференция "Зарубежные и российские инвестиции: проблематика, привлечение, защита" выявила три наиболее важные тенденции в инвестиционных, да и общеэкономических перспективах России.
Во-первых, к началу июня РФ, по оценкам ряда рейтинговых агентств, заняла 5-е место в Европе по инвестиционной привлекательности. Во-вторых - в ходе конференции обозначена долгосрочная стратегия российского руководства в сфере промышленности и промышленных капиталовложений. А в-третьих - главный интерес западных инвесторов в России прежний: сырьевые проекты, особенно по добыче экспортного энергосырья, сосредоточенные в основном в азиатском регионе РФ, а также сфера торговли и фондовой рынок. В отличие, например, от китайских инвестиций, которые с 2009-го растут в РФ максимальными темпами и направляются в основном в перерабатывающие отрасли и транспортные проекты.
Как отметил в своем выступлении Рафгат Алтынбаев, председатель Комитета Совета Федерации по делам Федерации и региональной политике, "хотя прирост зарубежных инвестиций в российскую экономику в 2009-м снизился, инвесторы проявляют растущий интерес ко многим проектам в сфере коммуникаций, по развитию торгово-распределительных сетей, добыче энергетического и химического сырья". Р. Алтынбаев подчеркнул также, что большинство зарубежных инвесторов пока "обходит стороной" проекты глубокой переработки разнообразного российского сырья, предпочитая вкладываться преимущественно в добычу сырья. Непроизводственный сектор российской экономики тоже остается традиционной сферой вложений из индустриально развитых стран.
Аналогичное мнение высказал Евгений Федоров, председатель Комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству. Но, по его мнению, "для привлечения большего объема зарубежных капиталовложений и их ориентации на инновационные проекты требуется переработать 109 федеральных законодательных актов и принять примерно 10 новых". При этом Е. Федоров обозначил главные принципы долгосрочной государственной промышленной политики. А именно: "Государство будет ориентироваться, в том числе с помощью зарубежных капиталовложений, на сравнительно небольшие современные предприятия, ориентированные на конкретный спрос и с малым числом занятых. Предприятия-гиганты и схожие с ними заводы в большинстве своем экономически нерентабельны и вдобавок не могут быть реформированы. Эти акценты промышленной стратегии должны быть "вмонтированы" и в меры по привлечению капиталовложений".
Опыт долгосрочной инвестиционной политики КНР и ее акценты в России разъяснил на форуме Люо Вайдун, советник по торгово-экономическим вопросам посольства Китая в РФ. Он отметил, в частности, что долгосрочная инвестиционная политика Китая была разработана еще в конце 1970-х годов. Она по-прежнему базируется на том, что получение "рекордных" объемов инвестиций никогда не было "самоцелью". Прежде всего определяются отрасли и проекты, инвестирование в которые - национальное и иностранное - положительно скажется на конкретных отраслях и на общеэкономических тенденциях в целом. А приоритетными в Китае "остаются именно производственные капиталовложения, позволяющие непосредственно модернизировать экономику". Что касается инвестирования в России, Люо Вайдун подтвердил растущий интерес китайских инвесторов к производственным, транспортным и межотраслевым проектам в РФ. Причем не только в соседних с Китаем, но и в отдаленных регионах России.
К упомянутой конференции было приучено исследование инвестиционной привлекательности развивающихся и бывших соцстран, проведенное Ernst & Young. Согласно исследованию в ближайшие 3 года западные инвесторы будут рассматривать ЦВЕР - Центральную и Восточную Европу, включая Россию, как приоритетный регион для прямых инвестиций: 59% опрошенных инвесторов из стран Запада (в рамках исследования было опрошено 850 директоров инвестиционных и смежных компаний) поставили ЦВЕР по инвестиционной привлекательности на третье место после Китая (66%) и Индии (61%). Отмечено также, что "на долю России в 2009 г. пришлось 170 проектов с участием зарубежных инвесторов - на 19% больше, чем в 2008 г., - это позволило РФ выйти на 5-е место по инвестиционной привелекательности в Европе... Инвесторы предпочитают вкладывать в российскую промышленность, которая увеличивает производство товаров для быстрорастущего российского среднего класса".
Эта промышленная тенденция в России перекликается с упомянутыми акцентами промышленной политики в РФ, изложенными Евгением Федоровым: наиболее рентабельны современные мало- и среднемощные предприятия, работающие на конкретный спрос.
 Экономика Финансы Инвестиции 