26.08.2010 00:15Рубрика: Культура Мелодия Спасской башни  Кремлевские куранты заиграют по-новому Текст:   Владимир Снегирев Российская газета - Неделя № 191(5270) 
 Презентацию "Спасской башни" на Соборной площади Кремля. Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова
C 4 по 9 сентября на Красной площади уже в третий раз пройдет Международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня".
Комендант Московского Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников в интервью обозревателю "РГ" раскрыл подробности предстоящего действа, и не только.
На сцене и за кулисами
Российская газета: Я знаю, что служба коменданта Московского Кремля и вы лично имеете самое прямое отношение к идее создания фестиваля.
Сергей Хлебников: Авторов у этой идеи много. Предыстория такова. Есть федеральная программа популяризации государственных и военных символов и ритуалов. Есть наши собственные наработки по возрождению и приумножению военных ритуалов и церемоний, сделанные, как говорится, не по приказу, а по велению души. Воины спецподразделений Президентского полка носят церемониальную форму, сшитую по образцу 1812 года. Разработаны наши российские ритуалы для торжественных встреч глав государств, церемоний вступления в должность президента, вручения послами верительных грамот и других подобных случаев.
Пять лет назад родилась традиция субботних разводов пеших и конных караулов в Кремле - красочное зрелище, которое каждый раз проходит при большом стечении зрителей. Все это имеет огромное воспитательное значение, работает на авторитет государства.

Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 2009 года.  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова
Я много общался с нашими музыкантами, дирижерами, и все они сетовали: отчего наша страна, богатая и ратными, и культурными традициями, не имеет достойного этим традициям военно-музыкального фестиваля? Такого, где наряду с выступлениями других коллективов из разных стран демонстрировалась бы и наша военная культура, наши умения и навыки.
Военно-музыкальных праздников по всему миру проводится очень много. Некоторые из них имеют богатую историю, в частности, Эдинбургскому фестивалю в этом году будет 60 лет. В августе 2006 года мне была предоставлена возможность посетить Эдинбург. Вернувшись, я доложил свои впечатления и выводы непосредственному руководству, рассказал о результатах командировки в администрации президента и вышел с предложением дать нам возможность реализовать идею проведения подобного фестиваля на Красной площади.
Разрешение получили довольно быстро. Тут надо подчеркнуть, что все мероприятия на главной площади страны проводятся только с санкции президента РФ. Мы начали работу в декабре 2006 года, а уже в сентябре 2007-го провели первый фестиваль в Москве.
РГ: Я наблюдал за выступлениями военных оркестров на Красной площади и в 2007-м, и в 2009 годах. Действительно, зрелище было и красочное, и эмоциональное. А что происходило за кулисами?
Хлебников: Нам пришлось решать некоторые неожиданные проблемы, связанные с национальными особенностями гостей. Скажем, выяснилось, что израильтяне предъявляют особые требования к пище - все продукты должны быть только кошерными. Составлять меню для них пришлось совершенно особым образом, но комбинат питания гостиницы "Салют" с этой задачей справился. К слову, с израильтянами связана и другая сложность: в субботу они не могут выйти из гостиницы раньше восьми вечера. Шабад. А программа начинается именно в восемь. Приходится ставить их выступление во вторую часть, чтобы они успели сесть в автобусы и добраться до места. Они очень строго ко всему этому подходили.
Музыканты из Индии все как один оказались вегетарианцами. То есть и для них пришлось составлять особое меню. С монахами из Шаолиня проблем было поменьше, они своего рода спартанцы - могут спать где угодно, а могут и не спать сколько угодно, способны тренироваться по 24 часа в сутки. Очень исполнительные, волевые.
То ли еще будет
РГ: В этом году Кремль неожиданно стал объектом интереса со стороны многих СМИ в связи с обнаружением надвратных икон на Спасской и Никольской башнях. Когда мы сможем увидеть эти иконы?
Хлебников: Снятие лесов на Спасской башне и открытие иконы предполагается 28 августа, над этим трудятся специалисты реставрационных мастерских. Они, кстати, мне говорили, что работы по закрытию икон были проведены предположительно в 1934-35 гг. при участии Грабаря (реставрационный центр имени которого недавно горел). Эта история обрастает любопытными подробностями, в т.ч. смешными, похожими на ту историю, когда Ленин на субботнике бревно носил, а потом обнаружилось несметное количество его помощников.
На Никольской башне работы планируется завершить к декабрю. Там икона пострадала больше.
РГ: А какие еще открытия можно ожидать на территории Кремля?
Хлебников: Здесь я солидарен с мнением директора музеев Московского Кремля Елены Юрьевны Гагариной, которая недавно заметила: парадоксально, но Кремль у нас - самый малоизученный объект. Подтверждение тому - раскопки 2007 года, когда были обнаружены тысячи предметов, которые находились в различных культурных слоях.
Будут продолжены раскопки в Тайнинском саду, где предполагается построить блок инженерных сооружений. Но прежде чем начнется стройка, поработают археологи, и, думаю, нас ждет еще много открытий.
РГ: Чудом уцелевшие иконы наводят на мысль о том, насколько хрупка наша жизнь и особенно ее исторические ценности. Замечательно, что всех входящих в Кремль теперь будут встречать лики святых. Но вот что волнует: насколько эти иконы, эти древние башни сочетаются с теми порой очень спорными мероприятиями, которые все чаще проходят вблизи Кремля? Почему мотогонки или рок-концерты надо устраивать именно здесь?
Хлебников: Давайте для начала кое-что уточним. В Правилах посещения Московского Кремля, к сожалению, многие вопросы прописаны неоднозначно, несовременно, они требуют серьезных корректив. Все должно быть регламентировано более четко. Совместно с администрацией президента мы сейчас работаем над новой редакцией этих правил с тем, чтобы было однозначное понимание тех или иных вопросов.
С 1 марта 2010 года решением территориального управления Росимущества Васильевский спуск и Александровский сад переданы в оперативное ведение Управления делами президента. На наш взгляд, Управление делами президента должно согласовывать решения, связанные с ремонтом, строительством, уборкой, нагрузками на эти объекты. Федеральная служба охраны должна отвечать за вопросы безопасности. Но принимать окончательные решения по проведению здесь каких-то масштабных мероприятий должна все-таки администрация президента с учетом мнений Патриархии и министерства культуры. Такие предложения в адрес президента руководством нашей службы направлены. Каждое из перечисленных ведомств должно нести свою долю ответственности, и рамки такой ответственности должны быть строго определены.
Что касается мероприятий непосредственно на Красной площади, то тут все четко: решение принимает только президент. Надо понимать, что вопрос о проведении каких-то массовых акций на Красной площади многогранный. Запретить здесь вообще всякие праздники невозможно. Издавна Красная площадь была местом народных гуляний, военных парадов и торжественных церемоний. Это должно остаться. А рок-концерты и мотогонки разумнее проводить в других местах.
РГ: Говорят, вы собираетесь перенести старые пушки, захваченные у французов в 1812 году, от Арсенала куда-то в другое место. Куда? И чем это вызвано?
Хлебников: Через два года мы будем отмечать 200-летие победы в Отечественной войне 1812 года. Насколько я знаю, во властных структурах думают над тем, как достойно эту дату отметить. Возможно, и фестиваль "Спасская башня" в 2012 году будет посвящен этому.
Пушки же, о которых вы спрашиваете, по большей части располагаются в нетуристической зоне. А ведь это трофеи, говорящие о доблести Российской армии. Мы хотим их разместить вокруг Соборной площади, чтобы дотронуться до реликвий мог любой желающий.
РГ: И еще говорят, что скоро привычные куранты на Спасской башне будут играть новую мелодию.
Хлебников: Мелодия останется прежней - Государственный гимн России. Но вот исполнение станет более выразительным и узнаваемым. Ее станут отбивать и те колокола, которые прежде не звучали, но расположены в звоннице Спасской башни. В частности, колокол, отлитый еще при Петре I в Голландии. Отлиты и новые колокола взамен тех, которые "потеряли форму", занимаются этим подвижники из города Тутаева Ярославской области. Гимн будет звучать 1 минуту и 42 секунды.
Из досье "РГ"
Хлебников Сергей Дмитриевич.
Генерал-лейтенант. 54 года.
Служил в погранвойсках на границе с Китаем, Кремлевском полку, структурах 9-го управления КГБ СССР, в ФСО.
Комендантом Кремля назначен в 2004 г.
Женат, двое детей. Культура Музыка Власть Безопасность Армия 