16.08.2010 18:03Рубрика: В мире  Китайская экономика теперь уступает только американской  Текст:   Сергей Меринов  Китай стал второй по размерам ВВП мировой экономикой после США, обогнав Японию.
Правда, речь пока идет только о результатах второго квартала нынешнего года. ВВП Японии достиг 1,288 триллиона долларов, Китая - 1,337 триллиона долларов.
Китай уже один раз обходил Японию - в последнем квартале прошлого года, но благодаря обычному для себя "сезонному подъему". Однако теперь не исключено, приводит мнение экономистов "Уолл-Стрит Джорнэл", что "по итогам года китайская экономика обойдет японскую и станет второй в мире, в долларовом исчислении, после американской".
Но до США с их ВВП в 14 триллионов долларов будет все еще очень далеко. Китай сможет их догнать только лет через десять с лишним, да и то, если сумеет сохранить нынешние темпы роста. Более реальным рубежом называют 2030 год. Гораздо дольше придется улучшать показатели душевого дохода. Здесь Китай стоит примерно на уровне Алжира, Албании и Сальвадора, имея 3600 долларов на душу населения. В США этот показатель составляет 46 тысяч долларов. В мире Восточная Азия Китай 