17.12.2010 00:41Рубрика: Экономика Зеркало экономики  Экспо-2020 может быть проведена в Санкт-Петербурге  Текст:   Евгения Цинклер Российская газета - Экономика № 286(5365) Петербургский комплекс "Ленэкспо" - один из крупнейших  выставочных центров России и самый значительный в Северо-Западном округе. О его настоящем и будущем, а также мировых выставочных тенденциях рассказывает генеральный директор "Ленэкспо" Сергей Алексеев.
Сергей Павлович, нынешний год был знаковым для экономики. Наверняка выставки отразили эти тенденции как в зеркале?
Я всегда говорю, что торгово-промышленные выставки - это зеркало экономики. По данным Российского союза выставок и ярмарок (РСВЯ), в 2009 году количество проданных выставочных площадей по сравнению с 2008 годом уменьшилось на 30 процентов. Произошел очень большой отток участников из-за рубежа: иностранцев стало меньше на 19 процентов, россиян - на 9 процентов. С одной стороны, это плохо, с другой - означает, что российские компании более крепкие и востребованные.
Но в этом году ситуация стала выправляться?
Да, уже во втором-третьем кварталах в России заметно увеличилось количество выставочных площадей и участников, стали возвращаться зарубежные партнеры. Для "Ленэкспо" нынешний год тоже стал довольно успешным. Особая гордость - это, безусловно, Петербургский международный экономический форум, который собрал в этот раз больше двух тысяч лидеров бизнеса и политики.
Процентов на двадцать в этом году выросла "Агрорусь", очень хорошо прошел Балтийский морской фестиваль, только что закончилась интереснейшая "Молодежная волна". Неожиданный успех имела выставка товаров и услуг для домашних животных "Зоосфера", по потенциалу развития пэт-индустрию мы сейчас ставим на одно из первых мест.
Мы чувствуем, что актуальные во всем мире темы получают развитие и в нашей стране. Например, очень сильной выставкой стала "Экология большого города". Развитие в соответствии с требованиями окружающей среды, зеленые технологии - это сегодня тема номер один. В связи с этим мы запускаем новый проект - "Биоиндустрия".
Существует ли в России своя выставочная специфика, отличная от общемировой?
Мы просто немного отстаем. К тому же наш рынок более локальный. Поскольку страна экспортирует только сырье, российские выставки носят потребительский характер и являются не столько международными, сколько национальными с иностранным участием. Спецификой можно назвать то, что на наших выставках бизнесмены встречаются для диалога. Если в Европу или Америку люди ездят, чтобы посмотреть на ноу-хау, а в Китай - чтобы делать закупки, то в Россию - чтобы встретиться, пообщаться, договориться о дальнейшем сотрудничестве. То, чем мы занимаемся, больше всего похоже на матчмейкинг - "сватовство", индустрию встреч.
Значит, можно сказать, что выставки не только отражают состояние экономики, но и влияют на нее?
Более того, выставки - это локомотив экономики! Прежде чем организовать выставку, необходимо полностью погрузиться в ее специфику, сделать стратегический и отраслевой маркетинг, составить концепцию. А в ходе мероприятия - не просто собрать участников и продать площади, но самое главное - обеспечить байерскую программу, покупателей.
К слову, в 2009 году оборот выставочной деятельности РСВЯ только от продажи площадей составил 12,129 млрд руб. По сравнению с газовым и нефтяным бизнесом сумма невелика. Но в мире считается, что ее нужно умножать на семь - настолько серьезно проведение выставок влияет на развитие региональной инфраструктуры.
Какие планы у "Ленэкспо" на 2011 год?
У нас намечена мощнейшая программа - около ста мероприятий. Половину из них мы делаем сами, половину организовывают коллеги, арендуя наши площади. В феврале в "Ленэкспо" пройдет выставка образовательных программ, товаров и услуг "Планета детства", в апреле - "Международный Санкт-Петербургский Книжный Салон", в мае - крупнейшая в РФ выставка "Энергетика и электротехника". А кроме того, традиционные Петербургский Экономический форум, "Военно-морской салон", "Нева", "Иппосфера", "Инрыбпром"...
Кстати, в этом году мы впервые провели "ИнтерАэроКом" - выставку, посвященную деловой авиации. Она повторится в 2012-м, а в следующем году мы соберем крупную конференцию на эту тему. Запланированы и мероприятия, посвященные автомобильному кластеру, совместно с партнерами MESSE Frankfurt мы поменяли формат традиционной выставки "Авто+Автомеханика", разделив его на два бренда: в феврале пройдет мероприятие для специалистов, а сам автосалон состоится осенью.
А если говорить о более отдаленных планах, каким вам видится выставочное будущее Санкт-Петербурга?
В этом году я был на Всемирной промышленной выставке Экспо-2010 в Шанхае, которую посетило семь с лишним миллионов человек. Это потрясающе! Какие павильоны, идеи, исполнение, технологии, какое удивительное собрание человеческого вдохновения и мысли! Моя супермечта - провести Экспо 2020 в Петербурге. Город мечтает об этом с 1851 года, когда в Лондоне состоялась первая Всемирная промышленная выставка. И поверьте, это вполне возможно. Экономика Бизнес Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург ЭКСПО в Екатеринбурге 