02.11.2010 12:15Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев не намерен отменять свою поездку в Японию   Источник:   ИТАР-ТАСС  Президент России Дмитрий Медведев не намерен отменять свою поездку в Японию на саммит "двадцатки", который состоится 13-14 ноября в Иокогаме. Об этом сообщил источник в администрации Кремля. 
"Поездка в Японию, безусловно, остается в графике президента", - сказал он, подчеркнув, что недавние разногласия Москвы и Токио не станут причиной отмены участия главы российского государства в саммите. В Кремле также отметили, что, как и на других международных форумах, на полях заседаний "двадцатки" планируются двусторонние контакты Медведева с лидерами других стран. 
"Так, уже согласована его встреча с президентом США Бараком Обамой", - напомнил собеседник агентства ИТАР-ТАСС. "Встречи с некоторыми другими лидерами в настоящее время согласовываются", - добавил он. "Мы не видим препятствий, почему в их числе не может быть двусторонней встречи Медведева с премьером Японии", - сказал представитель администрации президента России. 
Ранее сегодня генеральный секретарь кабинета министров Японии Ёсито Сэнгоку заявил, что премьер-министр страны Наото Кан проведет двустороннюю встречу с президентом России Дмитрием Медведевым, когда тот прибудет на саммит АТЭС. "Думаю, эта встреча будет проведена", - сказал он. Однако затем глава японского МИД Сэйдзи Маэхара уточнил, что вопрос о проведении отдельной двусторонней встречи лидеров России и Японии пока не решен. "Это пока не решено", - отметил он. 
Правительство Японии в понедельник заявило официальный протест и выразило крайнее сожаление в связи с поездкой Дмитрия Медведева на Южные Курилы, которые Токио считает своими "северными территориями". Этот протест был решительно отклонен российской стороной. Министр иностранных дел Сергей Лавров, в частности, назвал японский протест "неприемлемым". Саммит АТЭС состоится в портовом городе Иокогама 13-14 ноября. В нем примут участие лидеры 21 страны и территории, входящих в форум Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества. Среди них, в частности, будут высшие руководители России, Китая, США, Японии, Южной Кореи, государств Юго-Восточной Азии Власть Работа власти Внешняя политика Президент 