28.12.2010 17:15Рубрика: Экономика И танкеры наши быстры   Фото:   Инга Денеж  

Смотреть фоторепортаж Инги Денеж

Экспорт нефти из спецморнефтепорта Козьмино, являющегося конечным пунктом нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан, с начала года составил 15 миллионов тонн, сообщил гендиректор предприятия Борис Мельников. Сейчас в спецнефтепорте находится танкер "Singapore River", который после погрузки отправится на Филиппины. В декабре Козьмино отгрузил 10 танкеров, "Singapore River" - одиннадцатый. До конца года планируется передать на экспорт 300 тысяч тонн нефти, тем самым перевыполнив годовой план. Из отгруженных в этом году 15 миллионов тонн треть экспортирована в Японию, 29% - в Республику Корея, в США - 16%, Таиланд - 11%, Китай - 8%, Сингапур - 2% . Ровно такой же объем нефти - 15 млн 300 тысяч тонн - планируется отгрузить в следующем году. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Нефтепровод ВСТО РГ-Фото Фото: Дальний Восток 