26.08.2010 08:38Рубрика: Digital  Google предложил клиентам своего "почтовика" бесплатные звонки через интернет  Американская корпорация Google выходит на рынок интернет-телефонии. Отныне пользователи почтового сервиса Gmail могут совершать звонки с компьютера на стационарный и сотовый телефоны. Таким образом Google надеется потеснить Skype, который принадлежит компании E-bay и занимает практически монопольные позиции в данном сегменте телекоммуникаций.
В опубликованном в среду сообщении руководство Google обещало обеспечивать пользователям голосовую и визуальную связь через интернет со стационарными и сотовыми телефонами по наиболее оптимальным расценкам. В США и Канаде такая услуга бесплатна. Звонки в Китай, Японию, Великобританию, Францию и Германию будут стоить 2 цента за минуту разговора.
Новая услуга доступна на портале электронной почты Gmail. Вошедший в систему пользователь должен выбрать опцию "телефонный звонок" (call phone) и в всплывающем "окне" набрать либо номер, либо имя абонента из списка контактов.
ИТАР-ТАСС Digital Интернет Компании Информационные технологии Google 