19.05.2010 00:00 Дипломаты поиграли на нервах  Главы внешнеполитических ведомств Кореи, Китая и Японии сильно поспорили Текст:   Олег Кирьянов  Встреча главных дипломатов трех ведущих стран Восточной Азии - Южной Кореи, Китая и Японии вместо ожидаемого обмена любезностями и заверений в дружбе довольно неожиданно превратилась в выяснение отношений на высоком уровне.
С самого начала было очевидно: Южная Корея на правах хозяйки будет настаивать на обсуждении темы, связанной с гибелью ее военного корабля, в которой, как стало известно, Сеул готов публично обвинить Пхеньян. Это и предопределило ход дальнейшего диалога, который фактически превратился в плохо скрываемое за дипломатическими улыбками противостояние между объединенным японо-южнокорейским фронтом и посланниками из Поднебесной.
Японцы немедленно продемонстрировали полную солидарность с Сеулом. В свою очередь, министр иностранных дел Китая Ян Цзечи занял твердую позицию. Он считает, что выводы о причинах гибели корабля следует строить на научной и объективной основе. В переводе на понятный язык это означало, что сеульским экспертам следует представить неопровержимые факты причастности Северной Кореи к инциденту. Этих данных, насколько известно, у Сеула пока нет.
Расхождения между Сеулом и Японией, с одной стороны, и Китаем - с другой, задали тон оставшейся части встречи. Как выяснилось, аналогичный раскол существует и в отношении перспектив возобновления шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР. Если раньше вернуться за стол консультаций надо постоянно было уговаривать северян, то теперь роль недовольных взяли на себя южане.
Японские дипломаты вообще перешли на язык прямых обвинений в адрес Китая. Хотя на публике три министра, появившись перед журналистами, активно жали друг другу руки, широко улыбались и смогли даже принять совместное обтекаемое заявление. Корейские СМИ охарактеризовали состоявшиеся в Кенчжу переговоры как "войну нервов". 