13.04.2010 16:03Рубрика: Экономика  Китай объявил об установлении антидемпинговой пошлины на сталь, ввозимую из США и России  Китай объявил об установлении антидемпинговой пошлины на сталь, ввозимую из США и России. 
Размер пошлины для компаний будет различным, а максимальная её величина достигнет 64,8 процента. По мнению министерства энергетики КНР, "демпинговая ситуация, сложившаяся на китайском рынке стали, наносит значительный ущерб отечественной экономике".
Крупные поставщики стали из России - Новолипецкий металлургический  комбинат и компания Виз-Сталь будут платить пошлину размере 6,5 процента. В то же время для всех остальных российских производителей этой продукции антидемпинговая пошлина будет установлена на уровне 24 процента. 
Две американские сталелитейные компании - AK Steel Corp и Allegheny Ludlum Corp будут облагаться сравнительно низкой пошлиной в размере 7,8 и 19,9 процента соответственно. Размер же пошлины для остальных поставщиков стали из США будет максимальным - 64,8 процента.
ИТАР-ТАСС Экономика ВЭД 