25.06.2010 07:49Рубрика: Экономика Базара нет  Четыре мифа о продовольственных рынках опровергли корреспонденты "Российской газеты" Текст:   Татьяна Александрова,  Светлана Биткина,  Мария Голубкова,  Вадим Давыденко,  Екатерина Дементьева,  Михаил Пинкус,  Татьяна Тараканова,  Виктор Чемодуров,  Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 138(5217) Почему клубника, которой полно в садах Амурской области, стоит на рынке в Благовещенске 1,5 тысячи рублей за килограмм, а узбекская черешня - 350 рублей? На этот вопрос нет рационального ответа. Как и на некоторые другие вопросы, связанные с продовольственными рынками.
Почему-то принято считать, что на рынках в России отовариваются многие и помногу. Что цены тут ниже, чем в блестящих супермаркетах. Что "бабушкино молочко" и "лучок только с грядки" полезнее, чем магазинные. И что самая короткая дорога от производителя к покупателю ведет как раз через базар. Корреспонденты "Российской газеты" решили проверить эти четыре популярных тезиса в разных городах страны. А заодно сравнить, сколько стоят овощи и мясо.
Нами двигало не только профессиональное любопытство. Дело в том, что 1 февраля 2010 года президент Дмитрий Медведев подписал Доктрину продовольственной безопасности. Таким образом государство взяло на себя заботу о физической и экономической доступности продовольствия для населения. То есть для нас. В этом документе говорится, что для обеспечения физической доступности предстоит в числе прочего "создать условия для расширения числа объектов торговой инфраструктуры различных типов".
То есть наряду с сетевыми магазинами, которые растут как грибы после дождя, должны "расширяться" и мелкие магазины, и рынки. Очевидно, чтобы конкуренция была жестче, а безопасность - надежнее.
А каковы эти "условия для расширения" сейчас? Позволяет ли нам сегодняшний продовольственный рынок на соседней улице чувствовать себя в безопасности? Мы же помним, как в 90-е годы крестьянские подворья и рынки спасли страну от натурального голода. Но также помним, что "гадюшники" это были еще те.
Итак, мы "вошли в рынок".
Безрыночная экономика
На рынках люди в разных концах страны покупают лишь около 10 процентов продовольствия, показывают исследования региональных корреспондентов "Российской газеты". Но есть и исключения. В Ростовской области на традиционных для Юга сельскохозяйственных рынках продается до половины всего продовольствия. Причем крупные торговые сети главенствуют в Ростове и крупных городах области, а "рыночная торговля" преобладает в сельских районах. А вот в Новгородской области с рынка попадает на стол граждан лишь 5,5 процента продовольствия. Стремится к этому показателю и Иваново, где в прошлом году базары закрыли 8,2 процента потребности в еде, а в первом квартале этого года - уже только 7 процентов.
Правда, замначальника управления торговли администрации Волгоградской области Светлана Крылкова призывает видеть в этой тенденции не только снижение роли рынков в распределении продовольствия, но и результат активной ценовой политики мелких предпринимателей. "Продавцы на рынках внимательно отслеживают цены в магазинах и устанавливают свои на несколько позиций ниже, - полагает она. - В конкурентной борьбе низкие цены - главное оружие. Поэтому, когда видим снижение доли рыночного товарооборота, надо помнить, что продукты там если и растут в цене, то много медленнее, чем в магазинах. За счет этого рыночная доля товарооборота снижается еще быстрее".
И все-таки рынок уходит с рынка. В системе потребительской кооперации, которая и теперь является самой организованной рыночной силой, с 2003 по 2009 год количество рынков уменьшилось почти вдвое: с 605 в начале 2003 года до 352 в начале 2009 года.
Процесс принял обвальный характер с 2006 года, когда был принят Закон "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", комментируют это падение в Центросоюзе - крупнейшей некоммерческой организации, которая объединяет потребительские кооперативы многих областей, краев и республик. Этот закон запретил использовать под рынки временные сооружения с 1 января 2010 года. На тот момент только 40 процентов кооперативных рынков были крытыми, причем они располагались, в основном, в областных и районных центрах. На строительство капитальных сооружений у большинства организаций потребкооперации денег не было. В ценах 2006 года на возведение одного капитального рынка требовалось от 100 до 200 миллионов рублей.
Что было делать? Повышать арендную плату? Но для владельцев личных подсобных хозяйств и мелких предпринимателей - основных продавцов на кооперативных рынках - такое повышение оказалось бы непосильным.
Позже введение запрета на использование временных сооружений отложили до 2013 года. Но к этому времени большинство сельских рынков уже закрылось или перешло на режим работы ярмарок выходного дня. Таким образом, по всей стране прекратили деятельность 225 рынков потребкооперации. Еще 39 рынков сменили собственников. Новые хозяева их в основном перепрофилировали.
Давление на кооперативные рынки оказала и довольно суровая административная ответственность за "нарушение правил организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках". Например, за отсутствие договора с продавцом с юридических лиц взимается штраф в размере от 100 до 300-500 тысяч рублей. Заключить его с владельцем личного подсобного хозяйства - это большая проблема, поясняют в Центросоюзе. А квитанция об уплате за место договором не признается.
При этом разовый сбор на кооперативных рынках колеблется от 50 до 200 рублей. Были случаи, когда подобный штраф приводил к банкротству рынка.
В общем, многие рынки не выдержали административного давления и закрылись. Да и выгода приобретения еды на рынках стала вызывать серьезное и часто вполне обоснованное сомнение у покупателей, как только ее - еды - стало больше.
Плата за свежесть
В этом году цены на мясо, фрукты и овощи на амурских сельскохозяйственных рынках стали расти быстрее, чем в сетевых магазинах. Жители области, традиционно предпочитавшие покупать продовольствие у рыночных торговцев, теперь все чаще идут в супермаркет.
Эксперты говорят, что это результат победы китайских импортеров продовольствия над аграриями Амурской области. В 2009 году 87 процентов фруктов и овощей, продающихся на амурских рынках и в магазинах области, были китайскими.
Сначала амурским сельским хозяевам было невыгодно выращивать овощи - до потребителя они доходят по цене, вдвое превышающей цену на китайский товар. Многие хозяйства сокращали посевы овощей или вовсе от них отказались. Кроме того, популярные когда-то в Приамурье личные хозяйства и огороды, обеспечивающие рынки местной продукцией, за последние десять лет тоже значительно ужались.
А теперь потребители пожинают плоды продовольственной зависимости от импорта. И сокращения собственного производства.
На рынках Иркутска домашняя продукция (овощи, молоко, сметана) тоже очень дорогая. Значительно разнится по цене мясо: парное на рынке стоит 200-270 рублей, замороженное в магазинах - 140-180.
В Ростове-на-Дону торговые сети стараются устанавливать цены чуть ниже среднего уровня по рынкам. В середине июня килограмм сливочного масла в магазинах области в среднем можно было купить за 143,6 рубля, а на рынках - за 152,3 рубля, растительного масла - 52,5 рубля и 55 рублей, соответственно, курицы - 99,2 и 141,8 рубля.
А вот в Челябинской области покупки на рынках обходятся на 20-25 процентов дешевле, чем в магазинах. К примеру, литр молока на рынке можно купить за 20 рублей. В магазинах в зависимости от упаковки и типа обработки оно обойдется уже в сумму от 24 до 27 рублей за литр.
И в Новгороде на рынках дешевле, чем в сетях, процентов на 5-10. Но основная причина походов новгородцев на рынок, как выясняется, не стремление к дешевизне, а погоня за свежестью и традиционным вкусом. Дело субъективное, но наши корреспонденты в Новгороде утверждают, что сезонный товар на рынке свежее, а в Иркутске - что и выбор на рынке лучше, и качество выше.
В Центросоюзе полагают, что главная причина популярности рынков - в более высоком качестве товара. А продукты на них, как правило, дороже. Просто потому, что себестоимость продовольствия, произведенного в личных подсобных хозяйствах без биодобавок в корма и средств защиты растений, существенно выше.
Чума на оба ваших Дона
Недавно на одном из рынков Челябинска была обнаружена партия радиоактивной речной рыбы. Фон в 200 раз превысил допустимые нормы. Излучение обнаружил пытливый покупатель, на всякий случай решивший проверить покупку дозиметром.
Специалисты Роспотребнадзора уверены, что рыба была выловлена в Теченском каскаде водоемов, закрытом не только для рыбалки, но и для посещения. Продавец брала ее на продажу у рыбаков, не задавая лишних вопросов. Однако проверить другие рынки на предмет опасной продукции, по словам руководителя Роспотребнадзора по Челябинской области, не позволила прокуратура. Адресные проверки по закону можно проводить только на основании жалоб потребителей. Но их пока не было.
Это важный аргумент в устах чиновников многих регионов. Они говорят: у нас все хорошо, жалоб на качество товара на рынке очень мало. В том числе и в Волгограде. Но вот руководитель областного комитета по защите прав потребителей Зинаида Шух считает, что с качеством и безопасностью и на рынках, и в магазинах не все гладко. И жалоб мало, не потому, что нарушений нет, а потому, что на глазок определить качество мяса или молока невозможно.
В Ростове говорят о "единственном проколе за последний год" - в Гукове ветеринары на сутки опоздали с прекращением розничной торговли мясом и мясопродуктами, когда там уже был объявлен карантин по африканской чуме свиней. И добавляют с облегчением: "Тот случай, к счастью, обошелся без последствий". А каких последствий ждали в Ростове? Африканская чума свиней для человека не опасна. Зато вспышки губительного для сельскохозяйственной экономики всей страны заболевания в этой области следуют одна за другой, свиней уничтожают тысячами. Некоторое время назад областного ветеринара сняли с должности. И теперь это чумное наследство вынуждены разгребать и новый ветврач, и новый губернатор.
Наверное, не стоит драматизировать ситуацию. Если б на базарах сплошь торговали сомнительным товаром, они бы уже давно потеряли всех покупателей. Но все же у продовольственного рынка есть один органический недуг: на следующий день после приобретения товара покупатель рискует уже не найти там продавца, с которым имел дело. Ответственность за опасные продукты несет владелец или управляющий рынка. И они действительно боятся массового отравления или недовольства граждан. Однако уследить за всем на рынке сложнее, чем в сетевом магазине, куда товар приходит централизованно, по долгосрочным договорам поставки, и в который продавцам и администраторам приходится приходить каждый день - смотреть в глаза покупателям.
В общем, поход на рынок естетственным образом сопряжен с определенным риском для покупателя. Причем результат зависит не от него самого, а от продавца.
Кто у нас продавец?
В Курске торговля на базаре в основном стала делом профессиональным. Даже бабушки стоят с чужими яблоками. Из "своего" продается мед (свежий - 300 рублей за килограмм, прошлогодний - 220, сотовый, тоже прошлого сезона, - по 400), сметана и творог (то и другое сейчас по 80 рублей за килограмм).
Волгоградские пасечники тоже свой товар чужим не доверяют и отряжают на торговлю кого-нибудь из членов семьи. Но в основном за рыночными прилавками давно уже стоят профессиональные продавцы или перекупщики товаров. Для сельхозпроизводителей, гарантируют власти, на каждом рынке всегда есть места по заранее определенной квоте, но крестьяне могут позволить себе выход к прилавку только в выходные дни. В Иванове из шести тысяч торговых мест лишь 20 процентов приходится на долю местных фермеров и владельцев личных подсобных хозяйств. Коэффициент использования торговых мест в первом квартале 2010 года составил 68,4 процента.
На Благовещенском Центральном рынке цены на продукты питания у всех продавцов практически одинаковые. И видно, что на разных точках продается одна и та же партия. Если это овощи, то они, как правило, из Китая. Похоже, здесь работают профессионалы. Чем такой профи отличается от крестьянина за прилавком? А тем, что смотри на него, не смотри, все равно не поймешь, приличный человек вырастил теленка, утку, редьку или нет. Да и закупленное у разных людей объединено в одну общую партию.
В общем, не получается на рынке самой короткой дороги от производителя к потребителю. Ни физически, ни финансово.
В крупных и сравнительно богатых российских городах срабатывает еще один "антирыночный" фактор - удобство закупок еды в гипермаркетах побеждает в столичных жителях и стремление к экономии, и даже любовь к вкусной еде. Интересно, что в Берлине фермеры появляются, например, на углу Курфюрстендамм каждые выходные. И спокойно торгуют своим товаром без всяких капитальных сооружений. У нас ярмарки выходного дня тоже появились. Но только фермеров на них мало. В основном - те же перекупщики. И товар у них часто импортный.
А вот парижане - люди довольно экономные и большие любители смачно поесть - научились комбинировать так, чтобы было и удобно, и недорого, и вкусно. Где-нибудь на Монпарнасе супермаркет мирно соседствует со множеством специализированных лавочек - овощных, сырных, хлебных, мясных. В лавках дороже, но на порядок вкуснее. И хозяйки лавируют между разными торговыми формами, добиваясь оптимального результата.
У нас в стране, правда, торговать в магазине и даже ларьке одним видом продовольствия по больше части невыгодно - арендная плата хамски высокая, и платить ее может обычно только тот, кто поддерживает на прилавке широкий ассортимент. К тому же высокое качество товара не является залогом коммерческого успеха. Главное - чтобы был в продаже алкоголь.
Каков покупатель, таков и рынок.
справка "РГ".
Рынки, на которых в России можно купить продовольствие, весьма условно подразделяются на оптовые, кооперативные и сельскохозяйственные. Теоретически первые призваны снабжать мелкие магазины, однако в большинстве случаев индивидуальные предприниматели торгуют на них в розницу промышленно произведенным продовольствием. Кооперативные по определению принадлежат кооперативам, в том числе и потребительским. Однако часто это уже давно совсем не так - название осталось, а хозяином стало частное или юридическое лицо, ничего общего с кооперацией не имеющее. Сельскохозяйственные рынки - это бывшие колхозные. То есть те, на которых частники в советские времена продавали выращенное своими руками. На практике все эти понятия часто смешиваются, продовольствием торгуют рядом с одеждой и рыболовными снастями, бабушка с пучком своей редиски стоит рядом с товаром крупной птицефабрики, а рядом браконьеры торгуют незаконно добытой рыбой.
Впрочем, существуют и отличные рынки - современные, чистые и безопасные во всех отношениях. Все зависит от собственника. Им может быть и частное лицо, и кооператив, и муниципалитет.
Существуют еще и ярмарки выходного дня.
 Экономика Товары и цены Цены на продукты 