30.03.2010 00:26Рубрика: В мире Журналистам вход воспрещен  Северная Корея пригрозила уничтожить любознательных сотрудников СМИ  Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Столичный выпуск № 65(5144) Неожиданно резко отреагировал Пхеньян на планы южнокорейских журналистов посетить разделяющую две Кореи демилитаризованную зону (ДМЗ) для написания серии репортажей.
В понедельник представитель КНДР пригрозил "человеческими жертвами и прочими непредсказуемыми последствиями", если репортеры все же появятся на границе. Сам план организовать приезд 15 сотрудников СМИ был охарактеризован как "акт психологического давления", направленный против Севера, а также как "нарушение договоренностей о прекращении огня".
Южнокорейские военные утверждают, что все происходит в рамках существующих договоренностей. И недовольство КНДР, не говоря уже об откровенных угрозах, необоснованное. Вместе с тем признается, что полностью оставлять без внимания слова Севера нельзя.
Скорее всего Пхеньяну не понравилось то, для чего южнокорейские журналисты собрались посетить демилитаризованную зону. 25 июня будет отмечаться 60-летняя годовщина Корейской войны. Очевидно, что материалы, которые в итоге появятся после данной "экскурсии", будут содержать мало лестных эпитетов в отношении КНДР.
Эксперты высказывают еще одну версию мотивов поведения властей КНДР. В последнее время в Северной Корее начали опять "закручивать гайки" и перекрывать все каналы, по которым неофициальная информация о ситуации на Севере утекает за границу. Может быть, именно в этом контексте и были восприняты намерения репортеров Юга появиться на ДМЗ.
Закрытость Пхеньяна уже стала притчей во языцех. Правда, в последние годы "железный занавес" стал потихоньку подниматься. Ухудшение экономической ситуации, перебои со снабжением продовольствием привели к тому, что в Китай на заработки стали уезжать тысячи северокорейцев, которые отправляли заработанные в Поднебесной деньги оставшимся на родине семьям. Учитывая серьезность ситуации, руководство КНДР в итоге стало смотреть сквозь пальцы на такие "прогулки". Зарубежные журналисты сразу оседлали эту "золотую жилу". Перемещающихся между КНДР и северо-восточными провинциями Китая северокорейских гастарбайтеров стали расспрашивать о ситуации на родине, выплачивая им за эти интервью неплохие гонорары. Многим гражданам КНДР стали давать мобильные телефоны, чтобы те могли в случае появления экстренных новостей связаться с находящимися в приграничных с Севером районах Китая "потребителями информации".
Именно в таком формате работают, как утверждает газета "Нью-Йорк таймс", пять интернет-изданий Южной Кореи, специализирующихся на предоставлении новостей из КНДР.
Правда, эта деятельность напоминает игру в кошки-мышки с властями КНДР. Американское издание утверждает, что в приграничных с Китаем районах Северной Кореи регулярно появляются оснащенные аппаратурой радиоперехвата машины спецслужб. Они ведут охоту за нелегальными "собкорами". Ходят устойчивые слухи о том, что в последнее время их стали публично расстреливать.
К тому же эксперты признают, что и новый канал освещения событий в КНДР отнюдь не безупречен. Даже при всем своем желании такие информаторы вряд ли могут дать ответы на самые главные вопросы о Северной Корее - о состоянии ее ядерной программы и расстановке сил в высших эшелонах власти.
Кроме того, как признают специалисты, хватает и откровенных мошенников из северокорейских граждан, которые попросту выдумывают новости, так как каждое сообщение, как правило, вознаграждается. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 