10.09.2010 00:04Рубрика: ВластьПроект: Армия Генштаб уехал на учения  В Казахстане начались маневры ШОС Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Столичный выпуск № 204(5283) Сегодня начальник российского Генштаба генерал Николай Макаров даст старт участию наших боевых подразделений в масштабных учениях "Мирная миссия-2010" Шанхайской организации сотрудничества.
Российское представительство в этих маневрах - одно из самых солидных: более тысячи солдат и офицеров 21-й отдельной мотострелковой бригады, около 130 бронемашин - танков Т-72, самоходных артиллерийских установок "Мста", БМП, сотня армейских грузовиков. Воздушное прикрытие сухопутчикам на учении обеспечат бомбардировщики Су-24 и штурмовики Су-25, переброску войск - транспортные вертолеты Ми-8.
Чтобы не гонять их за тысячи километров от родных аэродромов, в "Мирной миссии" задействуют технику российской авиабазы в киргизском Канте и военно-воздушный арсенал хозяев.
Как рассказал корреспонденту "РГ" военный атташе посольства Республики Казахстан в Москве Ерлан Макимов, во взаимодействии с подразделениями других стран решать антитеррористические задачи будут тысяча солдат и офицеров, экипажи 150 танков, БМП и БТР, а также нескольких десятков самолетов и вертолетов. Представители других армий ШОС тоже прислали на учения крупные подразделения.
Сегодня в Алма-Ате высшие военные чины Китая, Киргизии, Казахстана, России и Таджикистана подпишут оперативную директиву, которая положит начало крупнейшим учениям.
Эти маневры проводятся во второй раз и традиционно имеют антитеррористическую направленность. Место проведения учений выбрано не случайно. Во-первых, в нынешнем году Казахстан председательствует в ШОС. Во-вторых, в республике очень серьезно относятся к оборонным вопросам и всему, что связано с обустройством и боевой подготовкой армии. Полигон "Матыбулак", где 24 сентября развернется активная фаза маневров, позволит военнослужащим из дружественных армий не только полностью отработать сценарий боев с условными террористами, но и чувствовать себя достаточно комфортно. Развертывание полевого лагеря на 3 тысячи солдат и офицеров началось задолго до "Мирной миссии", и говорить, что "шанхайский десант" выбросили в голую степь, по меньшей мере несправедливо. Во всяком случае, несколько сотен российских военных, уже прибывших в Казахстан с Тоцкого полигона под Оренбургом, на гостеприимство не жалуются - хозяева не просто встретили эшелоны с российскими коллегами, но и помогли им с выгрузкой техники и размещением.
Повышенный интерес к начавшимся маневрам начальника российского Генштаба понятен. "Мирная миссия" по многим параметрам отличается от обычных армейских учений. Перед утверждением сценария боев генералы проводят военно-политические консультации, где оценивают не только целесообразность применения силы, но и характер террористической угрозы. Для стран - участниц ШОС это не отвлеченное понятие, практически все государства организации уже сталкивались с ним в реальной жизни. Потому и решили бороться с террористами совместно.
После утверждения плана маневров оперативные штабы занялись совместным планированием боевых действий. По легенде, террористической атаке подверглась обширная территория, да и противник у военных ШОС опытный, многочисленный. Оттого разыгрывать генералам придется не один-два, а несколько десятков эпизодов. Российским мотострелкам, кроме прочего, они позволят продолжить начатый еще летом эксперимент.
- На примере 21-й отдельной бригады отрабатывается штат "тяжелого" мотострелкового соединения. В двух других проходят апробацию штаты "средней" и "легкой" бригад. При этом специально сформированная группа занимается изучением возможностей этих соединений поддерживать различные виды боевых действий, - объяснил суть эксперимента один из руководителей управления боевой подготовки Сухопутных войск генерал Юрий Петров. Власть Безопасность Армия  Учения "Мирная миссия" 