09.12.2010 00:30Рубрика: В мире Китая стало еще больше  Великая страна захватывает все новые высоты - экономические Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Неделя № 279(5358) Осталось ли в мире нечто такое, что не под силу государству с населением в 1 миллиард 295 миллионов.
Впрочем, и цифра в 1.295.000.000, как и все в этой стране, устаревает с неимоверной скоростью. В прошлом месяце 6 миллионов старательных китайцев вышли на тропу новой очередной переписи, которые проходят здесь каждые 10 лет. И результаты снова окажутся сокрушительно высокими.
Катастрофически победный рост
И если в 1953-м жителей в стране насчитали 580 миллионов, в 1964-м - 690, то в 1982-м впервые зашкалило за 1 миллиард. В 1990-м добрались уже до 1 миллиарда 130 миллионов. Что будет дальше? На этот наивный вопрос и ответ такой же - китайцев станет еще больше. А перепись проводится с главной целью: еще точнее увязать количество жителей страны с очередным пятилетним планом, который призван поднять экономику на новые высоты. Сколько новых заводов и фабрик надо планировать, чтобы избежать безработицы? Какое количество домов для престарелых построить? И отразится ли все увеличивающаяся продолжительность жизни на уровне занятости? С этой целью 90 процентов китайцев ответили на 18 вопросов переписчиков, а остальные 10 процентов, наугад выбранных, на 45 для получения еще более точной картины всекитайской жизни. Сейчас в декабре результаты обрабатываются, а 10 апреля 2011-го их радостно обнародуют, славя мощь растущей супердержавы.
Правда, есть в этом параде вальсирующих цифр и несколько тревожных и явно неслучайных тенденций: возможно, что в будущем выбор невест в КНР обернется для мальчишек огромнейшей дилеммой. Если в 2000-м на 100 девчонок приходилось 116 ребят, то в 2009 г. их стало уже 119. Проблема женитьбы и воспроизведения потомства сама божьей волею выплывает пусть если не на первый, то на второй план.
Еще одна необычная проблемка. Мы все талдычим о китайской экспансии, говоря, что в каждом достойном и развитом государстве растет китайская диаспора. Но и иностранцев в Китае все прибывает - в одном Пекине их около 600 тысяч - население крупного европейского города, и чтобы точно обсчитать количество наплывших, переписчики получили задание пересчитывать и чужих, задавая им по восемь тактичных вопросов.
А какие у вас самолеты
Так уж получилось, что в последние годы много пришлось лететь по Китаю. И страшно переживал: наверняка старые самолеты, убогие аэродромы типа наших. Ну, абсолютно ничего подобного. Китайцы, предполагаю, обогатили корпорацию "Боинг", жаль, не наши, закупив множество комфортабельнейших и современнейших машин.
А аэропорты - даже в провинциальных городах они построены (или перестроены) так, что, к сожалению, дают фору всем нашим. Такого ужаса, к примеру, как в Питере, в Китае никогда не встретишь.
И, еще одно чудо небесное, коренные жители худо- бедно, конечно, бедно, но вдруг заговорили- залопотали на английском. Поняли, что пора интегрироваться в международное пространство, не только запуская свои ножки и товары на иностранные территории.
Идет сверхбыстрая перезагрузка собственных национальных моделей с подгонкой их под высокое западноевропейское, напишу так, качество. Но вот что поразило. Все товары - сувениры, забитые Дьюти Фри Шопы, даже еда в кафешках только китайская. Прорываясь всюду сами, свои экономические интересы холят, лелеют, хранят на замке.
В Лондон с самоваром из Поднебесной
Это было особенно заметно на юге страны в Гуанчжоу. Там на Азиатских играх с участием 45 стран, китайцы разбили соперников наголову не только на спортивных площадках. Что-что, а уж этот триумф после победы на Олимпийских играх в Пекине был проглочен пусть и с кислой миной, но без всякого удивления, как ожидавшееся должное.
Но вот то, что вся техника, на которых проходила борьба за триста с лишним золотых медалей - тоже местная, задело. Обычно тут главенствуют со своей продукцией немцы, японцы, швейцарцы - тоже знающие толк в производстве спортивной технологии. Я бродил по пресс-центру и по стадиону в поисках чего-то не своего, то бишь, не китайского. И поиск был бесплоден. В отличие от усилий специалистов китайского высочайшего спортивного хай-тека, своей продукцией все, имеющее отношение к спорту, заполонившими.
В том, что и спортивная индустрия, раньше не блиставшая, вышла в лидеры, подтвердили и беседы с китайскими спортивными руководителями. Впрочем, этот бурный натиск собственного, доморощенного в кратчайшие сроки на мировой уровень выведенного и западных конкурентов победившего их нисколько не удивил.
Но еще больше поразили, пишу не лукавя, достижения китайцев, достигнутые... на Олимпийских играх-2012 в Лондоне, Да, спортсменам до Игр еще топать и топать, прорываясь сквозь рогатки квалификационных состязаний, а вот китайцы Лондон уже частично завоевали. Из 446 товаров, имеющих отношение к Олимпиаде и которые будут продаваться онлайн, приблизительно две трети, считай 65 процентов - китайские. Неожиданно, но вторыми идут тоже резко прибавившие в последнее десятилетие турки, А где же хозяева Игр - гордые британцы, так заслуженно гордящиеся собственной промышленностью? У бриттов пока непочетное третье место с девятью процентами.
Все-таки, на мой взгляд, парадокс, что именно Китай завоевал право производить не только наибольшее количество товаров, но, что еще более удивительно, самых популярных из всего того, что расхватывают падкие на сувениры и трату миллиардов гости. Это, конечно же, талисманы Олимпийских и Паралимпийских игр. А еще в Китае наделают полотенца с пятью кольцами, кружки, маечки, значки, брелки для ключей с олимпийской символикой. Искренне боюсь, а вдруг начнут лепить и нашего так полюбившегося героя Чебурашку, прижившегося на нескольких последних Олимпийских играх. Будем же беречь это наше достижение, считая непревзойденным российским ноу-хау.
Ну а как же был осуществлен прорыв? Все так же, очень просто. Лондонский Оргкомитет выбрал именно китайских производителей. Например, за право изготовить значки соперничали 42 фирмы со всего мира, считая и ту, английскую из Бирмингема, что производила их еще в 1908 году для Олимпийских игр в том же Лондоне. И чего? Да ничего: выбрали пекинскую компанию. И, прошу обратить внимание: дело не только в цене. Понравился творческий замысел, доставленный в Лондон прямиком из Пекина. В нем было умело раскрыта уникальность английской культуры, проливающая свет на то, почему Игры-2012 достались именно английской столице. Ну, китайские мастера! До чего же тонки они и умны, если оставили позади хозяев даже в этом компоненте. Набор состоит из целого ряда значков, отображающих достижения британской культуры и будет продаваться за 9 с половиной долларов. Недорого. У других конкурентов цена была повыше.
Между тем
С какой стороны ни смотри на китайский феномен, он видится вполне оправданным и отражающим положением дел в мировой экономике. Так эксперты ООН отмечают, что мир наш сегодня полон не только простыми, дешевыми, добротными товарами, с маркой "Сделано в Китае". Производство перескочило на новую ступень: КНР начала поставлять планете креативные товары, их сумму составляет уже где-то 80 миллиардов долларов. Что же будет дальше? В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 