19.04.2010 14:19Рубрика: В мире Граница на замке  Тысячи туристов из Китая не смогли вернуться на родину вовремя  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   
В минувшее воскресенье тысячи российских туристов не смогли вернуться на родину через таможенные пункты пропуска Уссурийской таможни Пограничный и Полтавка. Еще несколько сотен человек не смогли попасть в Поднебесную, как планировали.
Утром в воскресенье таможенные посты Уссурийской таможни Пограничный и Полтавка работали в обычном режиме. Однако в полдень граница была закрыта. Как сообщил начальник таможенного поста Пограничный Алексей Кузнецов, это было сделано после того, как китайская сторона проинформировала, что в связи с выходом из строя программного обеспечения, они прекращают оформление туристов.
Граница оказалась закрыта как на выезд, так и на въезд в Китай. Многие туристы, не дождавшись разрешения ситуации, отправились домой, другие, в основном те, кто приехал из отдаленных регионов, ждали своей очереди на территории автоперехода.
Однако в воскресенье попасть в Китай им так и не удалось, как не удалось вернуться на родину россиянам, находившимся в это время по ту сторону границы.  
В понедельник утром, китайская сторона, устранив неполадки, начала оформление россиян, томившихся в ожидании. Только через Пограничный в этот день должно было проследовать около  1500 россиян.
Чтобы  быстрее пропустить через таможенный контроль туристов, руководство поста приняло решение увеличить в смене количество должностных лиц, а также пропускать людей в двух направлениях. Эти меры позволили  максимально оперативно разрешить ситуацию.
Аналогичная ситуация наблюдалась на таможенном посту Полтавка. Если в среднем через пункт пропуска проходит около 600 человек, то в понедельник здесь находилось около 1500 человек.  
По словам специалиста по связям с общественностью Юлии Балесной,  туристы выражали недовольство такой задержкой:
- У многих пропали заранее купленные билеты, другие опоздали на работу. Со стороны пограничной службы к туристам, проведшим лишний день за границей, каких-либо штрафных санкций не предъявлялось. Она также сообщила, что во вторник ситуация будет выровнена, граница начнет работать в прежнем режиме. В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 