18.06.2010 07:27Рубрика: В мире Тегеран забросают пакетами  США и Иран вышли на новый, куда более опасный уровень игры на нервах Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 132(5211) Против Ирана введен еще один пакет санкций. На этот раз Вашингтон решил действовать в одностороннем порядке. Нет сомнений, что за США последует Евросоюз. В ответ Иран анонсирует все более амбициозные ядерные программы. Ни одна из сторон уже, очевидно, не в состоянии контролировать игру "на повышение ставок".
Когда 9 июня Совет Безопасности ООН проголосовал за принятие новой санкционной резолюции в отношении Ирана, было понятно, что это решение не станет финальной серией затянувшейся саги о том, как мировое сообщество пытается уберечь Тегеран от "ядерного лукавого". Иранское руководство дало понять: на четвертую волну международных санкций оно будет реагировать точно так же, как и на три предыдущие. То есть никак. А в Вашингтоне не скрывали, что считают новую совбезовскую резолюцию недостаточно жесткой. То есть крестовый поход на ядерные амбиции Ирана будет продолжен. Только в одностороннем порядке.
При этом, правда, из Белого дома неоднократно намекали на то, что готовы ослабить нажим на Тегеран сразу после того, как иранские лидеры начнут адекватно реагировать на предложения МАГАТЭ и "шестерки" международных посредников. И заморозят свою ядерную программу, которая, по мнению большинства экспертов, все ближе подбирается к черте, за которой Иран будет в состоянии производить ядерное оружие.
Трудно заподозрить Запад вместе с Россией и Китаем в том, что все вместе они сознательно предлагали иранской стороне заведомо нереализуемые предложения. Озвученный осенью прошлого года проект по дообогащению иранского урана сначала в России, а затем во Франции для нужд тегеранского ядерного реактора, который десятилетиями производит уникальные медикаменты, многими аналитиками был назван почти идеальным. Однако Иран отверг и это предложение. А в феврале иранский президент Махмуд Ахмадинежад вообще обяъвил, что его страна уже способна сама обогащать уран до 80 процентов. Иными словами, Тегерану остался всего шаг до ядерной бомбы.
Резолюция Совбеза ООН стала ясным международным ответом на очередной вызов Ахмадинежада. Но тут началась некотролируемая игра "на повышение ставок". 12 июня власти Ирана сообщили о том, что в ближайшие месяцы объявят о своих новых достижениях в области национальной ядерной программы. 17 июня США ввели дополнительный пакет односторонних санкций в отношении Тегерана. Под ограничения, предусмотренные американским минфином, подпадают ряд контролируемых иранским государством банков, компании, занимающиеся перевозкой морских грузов, а также командование ВВС Ирана и ракетных сил корпуса "стражей исламской революции". Более того, в Вашингтоне не скрывают, что это лишь первый односторонний шаг.
В тот же день, спустя всего несколько часов после заявлений из Белого дома, глава организации по атомной энергии Ирана Али Акбар Салехи объявил, что в его стране ускоренными темпами ведется разработка нового, более мощного ядерного реактора. Причем первый из нескольких запланированных "появится уже скоро". Это означает лишь одно: секретные разработки реактора были начаты не вчера и уже перешли в финальную стадию. Остается открытым и другой тревожный вопрос: сколько еще ядерных секретов есть у Тегерана?
О том, что новые санкции неминуемо приведут к неконтролируемой эскалации напряженности вокруг иранской ядерной программы, глава российского МИДа Сергей Лавров неоднократно предупреждал госсекретаря США Хиллари Клинтон. Известно, к примеру, что 18 мая состоялся их телефонный разговор. После чего на сайте МИД России появилось сообщение, в котором говорилось: "С.В. Лавров выразил озабоченность поступающей информацией о намерениях США и Евросоюза не ограничиваться выработкой коллективной позиции в СБ ООН по Ирану и ввести односторонние санкции, в том числе экстерриториального характера, выходящие за рамки согласованных решений мирового сообщества. И противоречащие принципу верховенства международного права, закрепленному в Уставе ООН". Следующий месяц показал, что эта озабоченность оказалась вполне обоснованной. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 