29.06.2010 07:40Рубрика: Экономика Газ на угле  Опытная добыча "голубого топлива" в Кузбассе может начаться в 2011 году Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 140(5219) "Газпром" намерен начать опытную добычу метана из угольных пластов Кузбасса в 2011 году. Такими планами поделился вчера заместитель председателя правления холдинга Валерий Голубев.
"Работа, по возможности, такой добычи начата с 2001 года. Первый этап, в котором мы пока находимся сегодня, это поисково-оценочные и геологоразведочные работы. Далее с 2011 по 2015 годы мы готовы приступить к опытно-промышленной эксплуатации первоочередных площадей с целью подготовки к наращиванию угледобычи", - сказал Голубев.
Уже 9 лет компания ежегодно вкладывает в проект по добыче метана из угольных пластов по одному миллиарду рублей. Разработаны определенные технологии, после 2016 года, очевидно, будет полная готовность к переходу на промышленную добычу метана из угольных пластов, передает слова Голубева РИА "Новости". По его данным, в ближайшее время компания планирует добывать в Кузбассе около 4 миллиардов кубометров газа в год, тогда полностью можно будет обеспечить потребности Кемеровской области в этом топливе. Пока же оно для региона поставляется из Тюменской и Омской областей. Ресурсы добычи метана в Кузбассе в целом "Газпром" оценивает в 13 триллионов кубометров. В перспективе холдинг планирует добывать ежегодно примерно 18-20 миллиардов кубометров метана из угольных пластов на юге Сибири.
Напомним, что остро вопрос о необходимости удаления метана из угольных пластов был поднят на самом высоком уровне после аварии на крупнейшей в России угольной шахте "Распадская", где в ночь на 9 мая с интервалом в четыре часа прогремели два взрыва. Однако Голубев отметил, что, прежде чем приступить к добыче метана из угольных пластов, необходимо решить ряд нормативных проблем. В частности, в законодательстве РФ нет определения угольного метана. "Нужно завершить разработку и утвердить проект изменения общероссийской классификации полезных ископаемых, внести новый вид продукции "метан угольных пластов", - сказал он. Полномочный представитель президента РФ в Сибирском федеральном округе Анатолий Квашнин назвал этот проект чрезвычайно важным и отметил, что трагедии на шахтах в Кузбассе происходят из-за избыточной загазованности шахт. "Сейчас однозначно принято решение о том, что разработка новых угольных шахт будет начинаться только после удаления из пластов избыточного метана. Метан - это очень удобное топливо, и во многих случаях даже в Кемеровской области газу альтернативы нет. Этот вопрос для нас особо важен", - заявил полпред.
Кроме того, холдинг намерен заниматься геологоразведкой на территории СФО. В рамках "Восточной газовой программы", которая предусматривает создание Сахалинского, Якутского, Красноярского, Иркутского и Камчатского центров газодобычи, "Газпром" планирует вложить около 7 миллиардов рублей в геологоразведку месторождений газа в Иркутской области и Красноярском крае, сообщил Валерий Голубев, передает "Интерфакс". В Красноярском крае в геологоразведку участков будет вложено 5,3 миллиарда рублей. В этом году надо провести большой объем сейсмологических работ на территории 590 километров, пробурить 48 тысяч погонных метров разведочных скважин. В Иркутской области программа скромнее: объем финансирования в 2010 году составляет 1,7 миллиарда рублей. По оценкам "Газпрома", начальные суммарные запасы газа в Иркутской области и Красноярском крае (на суше) составляют 37,9 триллиона кубометров. По словам Голубева, инвестиции в рамках "Восточной газовой программы" должны составить 2,4 триллиона рублей, экономический эффект от реализации - около 28 триллионов рублей. Компания планирует, что экспорт газа по трубопроводам на рынки Китая и других стран АТР превысит 50 миллиардов кубометров в год. Экономика Отрасли Нефть и газ 