08.06.2010 07:50Рубрика: Власть Цветочки и ягодки   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 123(5202) "Знание - сила", России лучше быть богатой, но образованной, чем бедной, но темной.
Что модернизация завязана на инновации, а последнее есть не что иное, как экономическая проекция научного знания, - не спорит никто. Все СЛОВА - только "ЗА". За модернизацию, за развитие ("восстановление") науки - как неизменно последние 40 лет все за "ускорение научно-технического прогресса".
Теперь посмотрим, как это выглядит практически.
В наше время классическую максиму Канта часто понимают так: "В каждой науке столько науки, сколько в ней денег".
Мировые расходы на научные исследования в 2008 году выглядели следующим образом: США - 35%, ЕС - 24%, Япония - 13%, КНР - 11%, Россия - 2,2%.
ВВП США составляет 20%, ЕС - 23%, России - 3% от мирового ВВП. Так что доля расходов США на науку почти в 2 раза превышает их вес в мировой экономике; экономический вес ЕС пропорционален их доле в мировых научных расходах; ну а у России доля расходов на науку в полтора раза меньше нашей доли в мировом ВВП.
По другим подсчетам на фундаментальные научные исследования в США и Японии тратится 0,5% от национального ВВП, а в России - 0,16%. Кстати, военные расходы США составляли 4% ВВП, военные расходы России - 3,9% ВВП (данные The World Factbook за 2005 год).
Однако насколько эффективно тратятся "научные день ги"? На недавней сессии Российской АН (РАН) приводились такие данные. Доля США в мировых научных публикациях - 29%, доля ЕС - 33%, Японии - 7,8%, Китая - 5,9%, России - 2%.
То есть если считать конечным продуктом научную статью, то в США деньги тратятся в полтора раза менее эффективно, чем в Европе, в Японии и Китае еще менее эффективно. А вот в России КПД выше, чем в этих странах, но ниже, чем в Европе.
Однако наука - хитрый механизм.
Например, с 2000 по 2009 год государственные расходы на РАН выросли номинально в 10 раз (с 5 млрд до 50 млрд руб.), даже с поправкой на инфляцию и реальную покупательную способность рубля выросли не менее чем 5 раз. Общий бюджет РАН в 2009 г. - свыше 3 млрд долл. Для сравнения - бюджет Общества Макса Планка (немецкая АН) - около 2 млрд долл. А вот доля России в мировых научных публикациях при этом только сокращается! В 1995-м эта доля составляла 3,88%, в 2000 г. - 3,44%, в 2007 г. - 2,42%! То есть реальные расходы вырастают в добрых 5 раз, а доля публикаций уменьшается больше чем в полтора раза!
Значит, что же - не в деньгах научное счастье, "капитализация науки" отнюдь не линейно зависит от бюджетов, как и сила человека - от питания? Интересно, что параллельно росту расходов на науку сокращалось число научных работников.
С 1990 по 2008 год число научных сотрудников в России (за 1990-й, видимо, данные по РСФСР) сократилось с 1 млн до 375 тыс. Если в 1995-м в США было 1050 тыс. научных сотрудников, а в 2007-м - 1400 тыс., в ЕС, соответственно, 950 тыс. и 1300 тыс., в Китае - 500 тыс. и 1450 тыс., то в России - 600 тыс. и 450 тыс.
Несмотря на разброс в цифрах, тенденция очевидна. В мире число научных работников растет, в России - падает.
Конечно, и на это есть довольно веское возражение.
Как ни крути, в СССР - хотя бы потому, что не существовало многих видов деятельности, - в НИИ шли "все кому не лень" (точнее - лень идти еще куда-то). Штаты были ужасно раздуты. И едва ли от того, что этот балласт схлынул, - ушли в бизнес, например, - наука что-то потеряла! (Правда, оставались работать в НИИ не только "фанаты науки", но и те, кому уже деваться было некуда...) Зато сейчас в науку идут только те, кому это реально ИНТЕРЕСНО.
Но ушел не только балласт, часто выбывали и правда лучшие. Прежде всего, те, кто эмигрировал, чтобы работать в западных университетах. По разным подсчетам (точных данных нет - сорим людьми не считая), уехали порядка 30 000 ученых. Главный удар пришелся на 1989-1991 годы, когда шлюз открыли, но плавная утечка мозгов продолжается непрерывно. Чтобы оценить масштаб интеллектуальной катастрофы, достаточно вспомнить, что из Германии в 1933-1938 годах уехали не больше 1000 ученых, а немецкая наука до сих пор ощущает последствия!
Другая проблема - "естественная убыль" БЕЗ СМЕНЫ! За последние годы ушли Нобелевские лауреаты Басов, Прохоров, Гинзбург, академики Лихачев, Ладыженская, Гаспаров, Аверинцев... Новых фигур такого масштаба не появляется. То же относится к сотням, тысячам ученых меньшего калибра, но дававших идеи, смысл, определявших уровень своих лабораторий и институтов. А "без хозяина и дом сирота" - стены НИИ стоят, а дух умер. Страшный РАЗРЫВ ПОКОЛЕНИЙ - об этом говорят как о главной беде нашей науки, где сохраняются могикане от 70 и старше и есть стайки молодежи 22-25 лет. А центральное, самое важное и сильное звено - от 30 до 50 лет - выпало. Лишь около четверти сотрудников РАН - моложе 40 лет...
Безусловно, в России есть ученые мирового класса. Самая престижная Академия наук - Королевское общество в Лондоне. Высшее признание - избрание иностранным членом общества. Так вот, из 142 иностранных членов 5 - граждане РФ (из США - 98, из Франции - 10, из Германии - 9, из Швейцарии - 8. А вот из Японии - 2, из Китая ни одного и т.д.). Недавно их было 6, но самый выдающийся из них - великий математик Арнольд - умер. Правда, западных ученых я относил к странам по месту основной работы, а наших - по гражданству. Из "наших" только три (90-летний Халатников, 87-летний Шафаревич и недавно избранный Фаддеев) постоянно работают в России. Профессор Принстонского университета Синай большую часть времени проводит в США, а астрофизик Сюняев делит время между Россией и Германией. Такова общемировая практика для действительно выдающихся ученых...
Беда в другом. Всех этих людей можно сравнить не с верхушками живых деревьев, а скорее с яркими фонарями, освещающими пустырь...
Сегодняшняя российская наука есть свет погасшей звезды - Большой Советской Науки. Долгая инерция, долгое прощание, медленное угасание... И просто экстренной накачкой деньгами тенденцию не сломить - уже сложилась инерция распада.
Но и это все цветочки. Ягодки СОВСЕМ В ДРУГОМ!
Если бы доля России в мировой науке, в мировом высокотехнологичном производстве и правда составляла те самые 2%, что наша доля в научных публикациях, - это был бы гигантский успех, колоссальный модернизационный ПРОРЫВ!
На самом деле при 2% мировых расходов на науку и 2% мировых публикаций доля России на мировом рынке высокотехнологичной продукции - 0,3-0,4%! А доля США, с их 35% расходов на науку на рынке высоких технологий - те же 35-40%! США регистрируют треть патентов в мире, а РФ - 0,3-0,5%! Вот ПОДЛИННЫЙ МАСШТАБ отставания!
Как всегда (как было еще в СССР), КАТАСТРОФА не в самой фундаментальной науке (хоть она и балансирует на краю могилы) - катастрофа во внедрении. Наука в РФ НЕ СЦЕПЛЯЕТСЯ с экономикой. Экономикой научные разработки в принципе не востребованы, а то немногое, что нужно - почему-то "проще" (хоть часто дороже) купить за границей! Вот где главная проблема нашей модернизации. Но это - особая тема, о которой еще будет повод поговорить. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 