28.12.2010 19:12Рубрика: Власть Час Цуканова  Калининградский губернатор поставил себе и своим подчиненным задачи на пятилетку Текст:   Галина Белоглазова  Глава Калининградской области Николай Цуканов выступил на заседании областной Думы с посланием об основных направлениях деятельности губернатора и правительства региона в 2011-2015 годах. Его предшественники на этом посту подобные декларации о намерениях исполнительной власти не представляли.
В своей речи, длившейся целый час, Николай Цуканов огласил цели, на достижении которых будут сконцентрированы усилия регионального кабинета министров. Сосредоточиться следует на развитии и модернизации промышленности, инфраструктуры, сельского хозяйства и ЖКХ, обратить особое внимание на складывающуюся негативную демографическую ситуацию, на нерешенные вопросы в здравоохранении.
Сегодня, по словам губернатора, 40 процентов внутреннего регионального валового продукта и 50 процентов налоговых поступлений в областной бюджет обеспечивают 20 предприятий-китов. Это ненормально и опасно: стоит одной компании закрыться, как экономика области лишается устойчивости. Что и показал кризис: производств в эксклаве в кризис упало больше, чем в РФ. Отсюда вывод: надо обязательно развивать средний и мелкий бизнес, он - основа экономической стабильности региона.
- Мы намерены активно помогать как традиционным для нас производствам, таким, как судостроение и судоремонт, обработка янтаря, рыбопереработка, выпуск продуктов питания, так и новым, которые могут стать базой  для импортозамещения, - подчеркнул глава региона. - Мы должны по возможности сами обеспечивать себя продовольствием, основными товарами и услугами повседневного потребления.
Говоря о поддержке предпринимательства, Цуканов уточнил, что она будет осуществляться не по принципу "местный - значит хороший", главный критерий - качество выпускаемой продукции.
В числе приоритетов власти значится здравоохранение, на модернизацию которого в 2011 году планируется потратить 5 миллиардов  рублей. "Нам предстоит в ближайшие годы создать четырехуровневую "вертикаль" здравоохранения, - от фельдшерско-акушерских пунктов до высокотехнологичной помощи в калининградских клиниках, - сказал губернатор.
Реализация планов по газификации области, переводу мазутных котельных на дешевое топливо, завершению строительства важных инфраструктурных объектов, таких, как скоростное Приморское кольцо, эстакадный мост в Калининграде, решение других насущных проблем позволят повысить уровень жизни населения российского эксклава. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 