23.06.2010 07:40Рубрика: Экономика На пути к безгречности  Цены на гречневую крупу растут в три раза быстрее инфляции Текст:   Мария Жебит Российская газета - Федеральный выпуск № 135(5214) Гречневая крупа подорожала с начала года уже более чем на 13 процентов. Причина - неурожай и дефицит. Эксперты говорят, что гречки в стране осталось на две-три недели.
Положение должны поправить сначала импорт, а потом - новый урожай. Но будет ли он хорошим, пока непонятно.
Побила ценовой "гречневый" рекорд разве что белокочанная капуста, которая подорожала на 123 процента. Но это - совсем другая история. Хранить и возить ее и так дорого, а после подъема тарифов на энергоносители она становится золотой. К тому же статистики сейчас сравнивают цену на позднюю капусту прошлого урожая и молодую - нового. Это по сути два разных продукта. В общем, дело не в неурожае - скоро цены начнут снижаться.
А вот гречиха растет в цене стремительно и в ближайшее время останавливаться не планирует. Еще в феврале "РГ" писала о рекордном росте оптовых цен на крупу. В январе цена была на уровне 12 тысяч рублей за тонну, в феврале - более 18 тысяч, а сейчас уже приближается к отметке в 24 тысячи рублей - рекордный уровень за последние два года.
Причиной такого резкого подорожания крупяных в этом году стал низкий урожай в прошлом. В Поволжье гречиху загубили жара и засуха, а на Алтае - дожди. Часть семян погибла под снегом.
По итогам сельскохозяйственного года гречихи собрали почти в два раза меньше, чем в предыдущем году, - 564 тысячи тонн против 924 тысяч тонн.При этом ее потребление уже много лет держится на отметке 1 миллион тонн. Сельхозпроизводители, пользуясь дефицитом, стали придерживать гречиху "в закромах". Естественно, взвинчивая при этом цену. "Для крестьянина эта ситуация, конечно, выгодна, - комментировал еще в феврале сложившуюся проблему вице-президент Российского зернового союза Александр Корбут, - а для покупателя - не очень".
Сейчас рост цен немного приостановился, сообщает начальник аналитического отдела Института конъюнктуры аграрного рынка Ирина Глазунова. Но прогнозирует, что до появления нового урожая стоимость гречки еще поднимется.
Оставшихся запасов, по словам эксперта, хватит на несколько недель. "Какое-то время предложение от производителей крупы будет достаточно низким", - говорит Ирина Глазунова. Возможно, до того момента, как закрома не пополнят крупой из Китая или Украины.
Дефицит гречки однажды уже был - в 2003-2004 сельскохозяйственном году. Тогда пришлось ввести 100 тысяч тонн крупы и гречихи из Китая. Хотя в Поднебесной она низкого качества. В этом году, возможно, придется прибегнуть к этим же мерам, если не хватит запасов ритейлеров и производителей крупы. Но может, и дотянем.
Цены при этом стоять на месте не будут. Повышение оптовых цен, конечно, сглаживают торговцы. Но, как прогнозируют эксперты, розничная стоимость пакета крупы в ближайшее время может подняться еще на два рубля. И если сейчас гречка подорожала уже почти на 14 процентов, то до нового урожая подскочит в цене еще на 15 процентов.
Виды на урожай в этом году тоже пока не слишком радужные. По данным Главного вычислительного центра минсельхоза, "гречишная" посевная идет с огромным отставанием. Хотя эксперты еще надеются, что это лишь огрехи подсчета, и не все хозяйства еще отчитались по севу. На урожайности культуры могут негативно отразиться неблагоприятные погодные условия, например в Поволжье. Поэтому не исключено, что китайская гречка может стать частой гостьей на полках российских магазинов.
 Экономика Товары и цены Цены на продукты 