08.10.2010 08:48Рубрика: В мире  Юань рекордно укрепился по отношению к доллару  Источник:   ИТАР-ТАСС  Китай объявил сегодня о новом рекордном обменном курсе своей национальной валюты по отношению к доллару. Согласно официальным данным, в пятницу юань ревальвировал на 181 процентных пункта, или 0,27 процента, достигнув отметки в 6,6830 за один американский доллар. Предыдущий рекордный показатель, который составлял 6,6936 юаней за один доллар США, был зафиксирован 29 сентября.
Национальная валюта КНР начала заметно укрепляться после того, как 19 июня Народный банк Китая выступил с заявлением о намерении активизировать реформу механизма обменного курса юаня, повышая его гибкость. После этого Китай регулярно отмечает новые рекордные показатели обменного курса своей валюты. В четверг администрация США в очередной раз потребовала от Китая предпринять меры для решения вопроса, связанного с заниженным курсом юаня. Эксперты не исключают, что в ближайшие дни полемика двух стран по этой проблеме может заметно обостриться, поскольку, как сообщалось ранее, к 15 октября в США должен быть подготовлен доклад о валютных курсах. Не исключено, что в нем Вашингтон может официально обвинить Пекин в манипулировании курсом юаня. Это открыло бы путь для американских торгово-экономических санкций в отношении КНР. В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 