17.03.2010 00:35Рубрика: В мире Иллюзии супердержавы  Бывший посол США в СССР рассказал о грубейших ошибках американского Госдепа Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 54(5133) В вашингтонском международном исследовательском центре имени Вудро Вильсона была представлена книга известного американского дипломата Джека Мэтлока. Он с 1960-х годов работал в посольстве США в Москве, а в самый разгар советской перестройки с 1987 по 1991 год являлся послом США в нашей стране.
"Иллюзии супердержавы: как мифы и ложные идеологии сбили Америку с пути и как вернуться к реальности" - такое название получила нестандартная для американской внешнеполитической мысли книга, в которой резкой критике подвергаются грубейшие ошибки дипломатии США в период, последовавший за окончанием "холодной войны". Опровергнуть глубоко укоренившуюся в американском политическом истеблишменте идею о том, что именно военное и экономическое давление США на СССР привело к краху Союза, а также подвергнуть сомнению идею о том, что Америка победила в "холодной войне" - эти основные посылы книги Джека Мэтлока привлекли к ней внимание экспертов.
Призвав к "правильному пониманию истории", неверное толкование которой бывшими хозяевами Белого дома и привело США к ситуации, когда Америка воюет на двух фронтах дольше, чем в годы Второй мировой войны, Мэтлок не побоялся развеять излюбленные мифы многих американских политиков. Согласно автору, отнюдь не "холодная война" и военное давление западных стран привели к поражению коммунистической идеологии и, как следствие, к распаду СССР. Это сделали сами советские руководители. Более того, Мэтлок заявляет, что Россия не имеет отношения к былому идеологическому противостоянию двух сверхдержав и не является проигравшей в "холодной войне", а также наглядно доказывает, что в результате ее окончания Америка потеряла львиную долю влияния на своих союзников.
Показывая, как администрация Клинтона, а затем и Буша-Чейни уверовала во всемогущество Вашингтона в результате "разгрома" Советского Союза, Мэтлок переходит к печальным последствиям, которые принесли эти и другие заблуждения: односторонность, презрение к международным организациям и упор на военную силу. Результат, утверждает автор, не заставил себя долго ждать и выразился в чрезвычайно ослабленной Америке, которая к тому же серьезно скомпрометировала свои претензии на мировое лидерство.
из первых уст
Российская газета: Господин Мэтлок, с учетом вашего огромного опыта на передовой дипломатических отношений США и России поясните, как вы относитесь к российско-американской "перезагрузке"?
Джек Мэтлок: Я считаю, что "перезагрузка" отношений между нашими странами очень важна. Хотя многие из моих российских друзей говорят о том, что нам нужна не "перезагрузка", а новое "программное обеспечение", я убежден, что администрация Барака Обамы искренне желает улучшения отношений с Россией. Жизненно важно, чтобы обе наши страны двигались вперед, развивая отношения, и особенно в сфере ядерного оружия. Если мы впредь не будем снижать наши стратегические потенциалы, мы просто не сможем добиться нераспространения ядерного оружия в мире.
Я думаю, что все ядерные державы должны снизить свои запасы ядерного оружия, и в этом плане США и Россия должны дать всему миру четкий сигнал и установить стандарты того, как это сделать. В числе прочего такие стандарты должны подразумевать, что снятое с боевого дежурства ядерное оружие не должно отправляться на склад, как мы это делали раньше. Мы должны восстановить институт контрольных инспекций, который имелся в соответствии с прежними договоренностями по СНВ.
Конечно, в "перезагрузке" есть и проблемы, например, планы по развертыванию противоракетной обороны. Хочу надеяться на то, что мы сможем разработать совместные программы ПРО. Я неоднократно выступал в пользу такого варианта сотрудничества c Россией. Кроме того, в конечном счете к этим программам нужно подключить и Китай, так как я уверен, что противоракетный щит должен быть общим для всех ядерных держав. В мире США Россия и США 