18.05.2010 00:05Рубрика: Власть Приоритеты   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 105(5184) Парад окончен. Площадь убрали. Проблемы - остались.
Что есть главный приоритет для России сегодня?
МОДЕРНИЗАЦИЯ. Это слово произносит и власть, и все ее оппоненты - справа, слева.
Все согласны насчет необходимости технологической модернизации. РФ дает 3% мирового ВВП: производит 12% мировой нефтедобычи, 22% газа и 0,3% мирового хай-тека. В России выдается (2009 год) 0,4 % от общего числа признанных в мире патентов, а среди 2000 крупнейших компаний мира (список "Форбс") нет наших компаний в секторах: электроники, программирования, биотехнологий, даже авиакосмической и машиностроения (кстати, китайские, индийские и бразильские в этих секторах - есть). В такой ситуации задача очевидна: резко, в разы поднять высокотехнологичный и просто обрабатывающий сектор нашей экономики. Кроме показанных на параде ракет, военных самолетов научиться делать еще хоть что-то ...
Далее столь же очевидна необходимость КОРЕННОЙ социально-гуманитарной модернизации страны. В конце концов и с нефтеренты можно жить сытно - пока цена барреля соответствующая. Но нельзя за счет этого жить в XXI веке ИНТЕРЕСНО, так, чтобы не ощущать себя "обиженной провинцией", из которой далеко не самая худшая часть молодежи мечтает уехать "в Нью-Йорк, в Нью-Йорк!" Сидя на жирной ренте, невозможно иметь ПРОЕКТ, а поскольку проект обществу все равно нужен, свято место занимает "проект прошлого". Не видя будущего, мы ощущаем себя страной, живущей со свернутой назад шеей, к месту и не к месту поминаем великих предков, громко жалуемся (кому?!) на бесконечных "врагов" и "обиды" в прошлом и настоящем и объясняем (кому?!), как бы мы "могли жить", если бы не Ленин, Сталин, не борьба с Лениным и Сталиным, если бы не революция 1917-го и не революция 1991-го... Жалкое моральное состояние - только никто нас не пожалеет...
Необходимо не просто повышение уровня жизни ("догоним Португалию по ВВП на душу населения" - кстати, так и не догнали ...). Необходимо интеллектуальное и моральное оздоровление страны. Необходимо изменение КАЧЕСТВА жизни. Уровень образования. Правовая защищенность. Экология. Медицина. Права человека. Это все - не поклоны, которые ритуально отвешиваются "в конце доклада", после рассказов про ВВП. На самом деле качество жизни - ГЛАВНОЕ, ОСНОВНОЕ содержание реальной политики, если она направлена на людей. Куда более реальная вещь, чем количество ракет-бомб, да и чем объем того же самого ВВП... (хотя, конечно, и связано с ним).
Все это бесспорно - никто и не спорит. Только непонятен пустячок: как же всего этого ДОСТИЧЬ или хотя бы приблизиться, какую ЦЕНУ надо уплатить стране за ту самую модернизацию?
Проблема в том, что единственно привычные ценники XVIII - первой половины ХХ века ныне не годятся. Нет этих "толп разутых мужиков", которых сгонят строить новый Петербург или Норильск, нет этих физиков, которых отправят в новые шарашки... Причем все это не только невозможно, но НЕ НУЖНО. Таким мускульным усилием или точечным мозговым штурмом можно сделать (придумать, украсть и т.д.) еще одну ракету, но качество жизни в принципе поднять нельзя. МИЛИТАРИСТСКАЯ МОДЕРНИЗАЦИЯ больше не нужна. А другой мы не знаем и не умеем...
Увы - за последние 40 лет, под непрерывное журчание разговоров про "научно-технический прогресс", мы ухитрились проворонить несколько технологических революций и отстали не только от Европы и США, но и от Японии (в 1960-е), Кореи (в 1980-е) и Китая с Индией (в 2000-е). И сейчас наше "догоняющее развитие" относится не только к Западу (как последние 200 лет), но и к Востоку.
Смена социально-политических систем ничуть не сократила разрыв между нами и другими странами. Большая (на Украине) или меньшая (у нас) политическая активность и открытость никак не влияет на социально-экономическое развитие.
А вот другое обстоятельство имеет серьезное значение.
100 лет назад Россия тоже технологически и социально отставала от Европы и США. Но у нас был гигантский козырь - неисчерпаемое людское море, безграничный человеческий капитал. Молодое крестьянское население, люди, привыкшие много и задешево работать и стоявшие на пороге культурной революции. Человеческий капитал, дешевая рабсила - главное конкурентное преимущество любой догоняющей страны.
Увы, воспользоваться этим богатством Россия не смогла. Человеческий лес был вырублен "вщепки", миллионы растерты в лагерную пыль, погибли на войне. Но самое главное - силы нации растрачены в погоне за экономическими утопиями. А тем временем образ жизни в России менялся, шел по общим европейским рельсам - вот тут мы их успешно догнали.
И сегодня наша Евразия - сочетание отсталых ("азиатских" в значении ХХ века) технологий и стареющего населения, привыкшего к дорогим "европейским" нормам социальных прав, пенсий и т.д. Да, наши пенсии много ниже западных, но много выше, чем в Китае, Индии и т.д. Словом, дешевой рабсилы в РФ нет, если не считать мигрантов.
Крайне тяжелая комбинация. Она делает невыгодными серьезные долгосрочные инвестиции в нашу экономику, за исключением все тех же сырьевых отраслей. Эту нишу в мировой экономике мы не завоевали в конкурентной борьбе, просто скатились в нее без сопротивления.
И если нас она не устраивает - тогда нужны СВЕРХУСИЛИЯ, чтобы выкарабкаться.
Но опять же - сверхусилия какого рода?
Ни одна страна - ни Япония, ни Корея, ни Китай, Индия, Бразилия - не модернизировалась за счет только своих сил. Несомненно, вкалывали они сами, но капиталы, технологии, организационные формы пришли из США. Так было и в России - без МАССОВОГО участия голландцев и немцев (Петр I), англичан, французов, немцев (Александр III - Николай II) модернизация была невозможна. Даже закрытый СССР модернизировался с помощью американской техники (1930-е), немецких ракет и ракетчиков, похищенных чертежей атомной бомбы (1940-е). Это - нормально. Догоняющее развитие хорошо, когда держишься за того, кого догоняешь.
Но как привлечь Запад?
Опыт 1990-х показал, что это совсем непросто сделать политически.
Опыт 2000-х показал, что это еще труднее сделать чисто экономически - к нам идет спекулятивный капитал, но всерьез поднимать нашу экономику невыгодно, у нас слишком дорогая рабсила, дорогое производство.
Где же выход?
СТРАТЕГИЧЕСКИЙ СОЮЗ С ЗАПАДОМ - США, ЕС.
Вне его Большая Модернизация - нереальна.
Но как заключить союз - не на уровне "улыбок-уступок Горбачева" и похлопываний по плечу Ельцина, не на уровне парадов, соглашений по СНВ и т.д., а как создать ДЕЙСТВУЮЩИЙ, работающий союз? Запад вполне устраивает сегодняшняя ракетно-сырьевая Россия - они покупают газ-нефть и вежливо улыбаются. А главного условия союза - общего врага - у нас сегодня нет. Международный терроризм каждый трактует по-своему, и в общем борьба с этим врагом не становится фундаментом для РЕАЛЬНОГО союза.
Как России ДОБИТЬСЯ, чтобы США, ЕС были заинтересованы в нашей модернизации?
Решение такой задачи - невероятно сложно.
Но для начала ее надо хотя бы ОСОЗНАТЬ. И ПОСТАВИТЬ перед собой как ГЛАВНЫЙ ПРИОРИТЕТ, как системообразующую задачу - в том числе во внешней политике (хотя далеко не только в ней одной). Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 