30.03.2010 00:30Рубрика: В мире Ночной полет  Президент США Барак Обама провел ночь с "афганской семьей" Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 65(5144) Стало традицией, что европейские лидеры летают в Афганистан исключительно по ночам, тщательно скрывая из соображений безопасности маршрут своего передвижения. К этому клубу "политических сов" в понедельник присоединился президент США Барак Обама.
Перед выходными пресс-служба Белого дома сообщила журналистам о планах американского лидера провести уик-энд с семьей. Однако глава государства и не думал сидеть дома. В ночь с воскресенья на понедельник Обама вместе с небольшой группой чиновников из министерства обороны и госдепартамента в сопровождении представителей нескольких наиболее проверенных СМИ вылетел в Афганистан. Причем о том, куда именно направляется "борт номер один", сопровождавшим президента журналистам сообщили только в самолете.
Не совсем ясно, когда узнал о прибытии высокого гостя глава Афганистана Хамид Карзай. По одним сведениям, ему сообщили о предстоящей встрече с Обамой еще в четверг - такую версию озвучили в госдепартаменте США. Однако другие представители американской администрации утверждают, что Карзай узнал о планах своего американского коллеги буквально за несколько часов до встречи. Это предположение выглядит весьма достоверным. И не только из соображений безопасности. Дело в том, что и сам Карзай лишь незадолго до приземления Обамы вернулся в Кабул. Глава Афганистана прилетел из Ирана, где его весьма тепло принимал президент этой страны Махмуд Ахмадинежад.
Причем, как утверждает американская пресса, оба лидера вместе отметили афганский и иранский Новый год. А на прошлой неделе Карзай посетил с трехдневным визитом Китай, где обсуждал перспективы инвестиций из Поднебесной в афганскую экономику.
Внешнеполитическая активность, которую развил на восточном направлении Карзай, вызывала очевидную настороженность в Вашингтоне. После международной конференции по Афганистану, которая состоялась в конце января в Лондоне, где многие участники открытым текстом обвиняли Карзая в попустительстве коррупции и разбазаривании собранных на восстановление страны денег, стало очевидно: президент Афганистана затаил обиду. Так что Обаме предстояла непростая задача сгладить противоречия в отношениях между Кабулом и Вашингтоном.
В Афганистане стояла глубокая ночь, когда после 13-часового перелета "борт номер один" совершил посадку на военной базе "Баграм", расположенной на севере Кабула. На аэродроме Обаму встречали командующий международными силами генерал Стэнли Маккристал и посол США Карл Эйкенберри. Собственно, сама церемония встречи заняла несколько минут. Пара коротких фраз, и американский президент пересел на вертолет, который доставил его в резиденцию Карзая. Пролетая над Кабулом, Обама обратил внимание, что город освещен куда лучше, чем два года назад, когда он побывал в афганской столице, еще будучи сенатором и кандидатом на пост главы государства. Об этом президент США сказал Карзаю во время их беседы.
Перед началом переговоров, проходивших в режиме "один на один", оба лидера появились на пару минут на красной ковровой дорожке перед входом в президентский дворец. Впрочем, терять время на протокольные мероприятия никто из них не хотел - Обаме надо было покинуть Кабул до рассвета, и президент США стремился максимально сократить формальности. На каком языке беседовали Карзай и Обама, присутствовал ли на переговорах переводчик? В Белом доме отказались сообщить журналистам подробности встречи. Помощник президента по национальной безопасности, генерал морской пехоты в отставке Джим Джонс сообщил представителям СМИ, что Обама стремился донести до собеседника существование ряда проблем, на которые тому следует обратить особое внимание. Это прежде всего коррупция и производство наркотиков, которые играют на руку противникам Карзая. Президенту Афганистана даже пришлось создать специальную комиссию для расследования фактов коррупции во власти. По обвинению в получении взяток был арестован мэр Кабула, но затем громкое уголовное дело незаметно сошло на нет. Обама предложил Карзаю посетить Вашингтон 12 мая.
Президент США подтвердил, что американский военный контингент в Афганистане будет увеличен к августу будущего года до 150 тысяч человек, а этим летом численность американских войск достигнет 100 тысяч человек. В мире США В мире Ближний Восток Афганистан Международные организации НАТО Операция НАТО в Афганистане  