12.01.2010 00:50Рубрика: Экономика Остались на связи  Участники рынка телекоммуникаций и IT честно рассказали о своих проблемах Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 1(734) В декабре состоялось второе заседание экспертного совета по рынку информационных технологий. Как используют участники рынка появившуюся возможность напрямую вести диалог с государством? Мы задали этот вопрос председателю совета - заместителю руководителя Федеральной антимонопольной службы Анатолию Голомолзину.
- На наш взгляд и, по мнению участников заседания, для участников рынка такие заседания экспертного совета оказываются очень полезными. В состав членов экспертного совета вошли все заинтересованные лица - представители крупных, малых компаний, международные компании. Возможность высказаться о реальных проблемах, о том видении, каким образом ситуацию можно изменить к лучшему, все это представляет несомненный интерес.
- Чем обусловлено внимание правительств целого ряда стран к сектору информационных технологий?
- Сектор информационных технологий позволяет развивать экономику, особенно важны вопросы, связанные с IT-сектором в условиях кризиса. Это широкополосный доступ, внедрение IT-технологий в сфере образования, предоставление государственных услуг с использованием сети Интернет. Развитие этих технологий позволяет создавать дополнительные рабочие места. Причем это не просто рабочие места, а рабочие места для высококвалифицированных кадров, создающих значительную добавленную стоимость. Кроме того, стимулируется спрос на продукцию IT (компьютеры, программное обеспечение и др.). В результате именно развитие таких технологий способствует преодолению кризиса, а в перспективе - и устойчивому экономическому росту.
- С какими трудностями сталкивается сегодня российский бизнес, работающий в этой индустрии?
- В России в отличие от ряда зарубежных стран, где оказываются значительные меры государственной поддержки развития IT, к сожалению, существуют различного рода проблемы, в том числе и административного характера. Например, выступавшие на экспертном совете представители компаний обратили внимание на то, что в случаях, когда российские компании пытаются поставлять свою продукцию на экспорт, создаются значительные препоны. Поэтому российские бизнесмены вынуждены создавать предприятия за рубежом и уже оттуда свободно экспортировать свою продукцию как в страны СНГ, так и в другие государства. Есть проблемы взаимодействия с органами власти. Например, во всем мире снижаются налоги, а на заседании приводились примеры, когда для предприятий IT-сферы налоги растут.
- Проблемы имеются и в сфере выделения частотного ресурса, и процедур присвоения конкретных номиналов частот...
- Это так. Годами компании не могут получить на уже выделенные им полосы частот разрешение на частотное присвоение. То есть непосредственную привязку этих частот для оказания услуг, в том числе в сферах широкополосного доступа. Создаются препятствия со стороны радиочастотных служб, которые оказывают им услуги за плату. В это же время другие компании эти ресурсы получают без каких-либо ограничений. В подобной ситуации могут оказаться как предприятия малого и среднего бизнеса, так и любое крупное предприятие. Сейчас мы как раз рассматриваем такое дело. Присвоение конкретных номиналов частот компании не могут получить в течение 4-5 (?!) лет, хотя они получили законное право работать в выделенной полосе частот.
- Насколько сегодня российский IT-бизнес способен конкурировать с зарубежными производителями?
- Наши компании и российские специалисты востребованы в IT-сферах. Очень много российских специалистов работают в ведущих зарубежных компаниях, и они зачастую составляют золотой фонд специалистов этих компаний. Российские специалисты востребованы и по причине высокопрофессиональной и серьезной подготовки, а также потому, что являются творческими генераторами, способны приносить новые идеи. А в этой сфере это ценится в первую очередь.
- Значит, опять утечка мозгов?
- Утечка мозгов, с одной стороны, - безусловно. Но, с другой стороны, есть и компании, которые работают в России. Их продукция, в том числе программы, является востребованной, и в высшей степени эта продукция является конкурентоспособной как в мире, так и на пространстве СНГ.
- Готова ли сегодня Россия поддерживать приход зарубежных компаний на российский рынок?
- Зарубежные компании представлены на российском рынке. Для нас важно создать в первую очередь даже не меры поддержки, а равные условия функционирования российских и зарубежных компаний.
- Какие меры ФАС России может предпринять уже в ближайшее время для снятия барьеров для бизнеса?
- Мы договорились на последнем декабрьском заседании экспертного совета, что обсудим все те проблемы, с которыми сталкиваются представители бизнеса в этой сфере. Обобщим и в начале текущего года направим в правительство соответствующий доклад с предложениями. В значительной степени российские меры поддержки развития данной сферы совпадают с теми, которые приняты в зарубежной практике. Обязательно предложим снятие ненужных административных, технических и технологических барьеров.
- Развитие малого и среднего бизнеса сегодня является предметом большого внимания со стороны государства. Какие перспективы для этой части предпринимателей существуют на рынке информационных технологий у нас в стране?
- Данный вопрос был предметом специального обсуждения. Законодательством о госзакупках выделяются (это было сделано по предложению ФАС и минэкономразвития) специальные квоты для малого и среднего бизнеса при размещении заказов для государственных нужд. Кроме того, сейчас обсуждается законопроект о том, чтобы по сходной технологии приобретались товары, работы и услуги как государственными корпорациями, так и естественными монополиями. Мы также считаем, что в рамках этих процедур должно быть место для малого и среднего бизнеса. Кроме того, в мире существует такой опыт, когда крупные корпорации по собственной инициативе поддерживают малый и средний бизнес, понимая, что это обязательная среда и для идей, и для развития технологий. Мы советуем этот опыт использовать и в России.
- Президент России занимает четкую позицию относительно необходимости снижения цифрового неравенства на территории страны. Расскажите о наиболее существенных проблемах, которые препятствуют этому процессу. И что удалось уже сделать в этой области?
- В настоящее время вопрос равного доступа к сети Интернет по территории России является одной из серьезных проблем. И при этом очень высока социальная значимость этого вопроса. Нами проводился анализ доступа услуг в Интернет и оценены те сферы, где есть монополисты, где создаются барьеры входа на рынок. Целый ряд дел был в последнее время рассмотрен ФАС. В частности, "Сибирь-телеком", "Северо-западный телеком" выставляли очень высокую плату за право пользования абонентской линией для доступа интернет-провайдеров. В результате рассмотрения этих дел тарифы были снижены более чем в десять раз. Таков потенциал снижения цен.
Кроме того, мы сейчас анализируем ситуацию, которая касается пропуска магистрального трафика. Проверяем ряд соглашений в этой области и считаем, что эти соглашения также могли привести к необоснованно завышенным ценам стоимости магистрального трафика. Замечу, что цены на трафик у продавцов в областных центрах и в районных центрах могут отличаться в десяток раз.
Эти факты свидетельствуют о серьезности проблемы цифрового неравенства регионов. Сейчас ФАС разработан проект правил недискриминационного доступа к инфраструктуре в области связи, с их принятием правительством РФ эту проблему можно будет разрешить кардинальным образом. Пока ФАС и наши территориальные органы продолжают практику возбуждения дел о нарушениях антимонопольного законодательства. Если факты нарушений подтверждаются, то в отношении нарушителей могут быть применены крупные оборотные штрафы.
- В рамках КоАП?
- Да, причем штраф значительный - от 1 до 15 процентов от годовой выручки за год, предшествующий периоду нарушения. Если нарушения будут фиксироваться неоднократно, то могут быть применены и меры ответственности в рамках Уголовного кодекса.
- Очевидным препятствием на пути развития сетевого бизнеса является пиратство в Интернете. В каком контексте ФАС России обсуждает пути решения этой проблемы?
- Вопросы, связанные с Интернетом и пиратством в Интернете, также были предметом обсуждения на экспертном совете в ФАСе. Существует практика выявленных органами внутренних дел нарушений, в отношении нарушителей в этой сфере применяются меры уголовной ответственности. Что касается антимонопольных органов, то, как правило, практика касается вопросов, связанных с недобросовестной конкуренцией, с введением в заблуждение потребителей, распространением ложной или неточной информации.
- Насколько полезен для работы ФАС России опыт российского и международного бизнеса?
- Для нас важно учитывать этот опыт. В частности, мы договорились, что опыт экспертов мы будем использовать при совершенствовании методик анализа товарного рынка IT, с учетом его особенностей. Так, данные различных официальных источников при оценке общих объемов рынков IT расходятся до двух раз.
В практике нередки случаи рассмотрения дел нарушений антимонопольных законодательств, поэтому важно корректно оценивать товарный рынок, его продуктовые и географические границы. Это так же важно и при анализе крупных сделок слияний и приобретений - сферы IT являются одними из наиболее привлекательных для инвесторов. Для нас также важен опыт зарубежный, в части поддержки развития IT-сферы.
- Я была поражена, что во Вьетнаме размер стимулирующего пакета составил порядка 1 млрд долларов США.
- И при этом еще в этой стране планируются 24 миллиарда дополнительно израсходовать на эти цели. А в целом "большая двадцатка" в условиях кризиса предполагает использовать более 3,2 триллиона долларов США. Только Евросоюз предполагает задействовать для этих целей порядка 260 миллиардов долларов США. Из них одна часть направлена на стимулирование спроса, а вторая - "умные инвестиции" (в т.ч. образование, инфраструктуру и энергетику, разработки и инновации). Китай - 570 миллиардов долларов США. Из них 30% в "умные железные дороги", 40 млрд руб. - в широкополосный доступ. Применяются меры налоговых льгот, выплат и компенсаций для приобретения современных персональных компьютеров населением и организациями.
Правительственная поддержка IT-сектора в ряде стран привела к позитивным результатам в экономиках в целом. Так, в 1998 году Тайвань инвестировал более 10 млрд долларов США в отрасль. Результатом этого стало развитие Тайваня как признанного лидера IT-индустрии, глобального центра инноваций, создание рабочих мест с высокой добавленной стоимостью. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Отрасли Связь Правительство ФАС Лучшие интервью 