03.12.2010 00:43Рубрика: Экономика Началась охота на сыр  Геннадий Онищенко готовит новые разоблачения  Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 274(5353) Вчера глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко отчитался перед журналистами о том, какую большую работу провело его ведомство в этом году, защищая права потребителей. Выступление его оказалось очень разносторонним.
Так, он отметил, что в этом году россияне жаловались на банки в 3,6 раза чаще, чем в прошлом. За 9 месяцев в Роспотребнадзор пожаловалось 13,5 тысячи человек, год назад за такой же период - 3,9 тысячи. Онищенко объяснил это тем, что банки просто пытаются решать часть своих посткризисных проблем за счет доверчивых и плохо образованных в финансовых вопросах потребителей. Жалуются в основном, отметил он, на обман и на навязывание при открытии счета и кредитовании ненужных потребителю услуг, которые, естественно, оплачиваются из его кармана.
Следующая тема, затронутая Главным государственным санитарным врачом, - качество питания россиян. Он напомнил, что в этом году на протяжении 9 месяцев был запрещен ввоз кур из США, обрабатываемых хлором. В результате в Россию поступило с начала года порядка 136 тысяч тонн "белого мяса". "Напомню, квота Соединенных Штатов на этот год была 600 тысяч тонн. Я не думаю, что они выйдут на параметры той квоты", - сказал Геннадий Онищенко. Несмотря на это, дефицита куриного мяса не возникло - потребность закрыли отечественные производители. "3 миллиона тонн кур, которые россияне потребляют в течение года, на самом деле всего лишь тот объем, который позволяют осилить их семейные бюджеты. При другом материальном раскладе потребность была бы выше", - отметил он.
И напомнил, что Россия - среди отстающих по объемам потребления мяса и рыбы. Например, по отчетам, один россиянин потребляет в год в среднем 56 килограммов рыбы, а реально - 52. В развитых странах средний показатель - 112 килограммов. И это тоже во многом связано с экономическими реалиями. Онищенко привел пример: проверки Магадана, расположенного на берегу моря, показали, что основными поставщиками рыбы туда являются Вьетнам, Китай и... сухопутный Барнаул, закупающий рыбу в Калининграде. Абсурд, но это одна из причин, по которой рыба редко попадает в меню магаданцев.
Напомнил Онищенко и о недавно принятом законе, запрещающем намораживать на рыбу воды больше 5 процентов ее веса. "Мы дали производителям и продавцам месяц на адаптацию, а потом пошли проверять, как они выполняют закон", - рассказывает глава Роспотребнадзора. Оказалось, что на прилавках по-прежнему много рыбы с объемом водной глазури 10-15, а то и 20-30 процентов. И бороться с этим явлением ведомству еще предстоит.
Мало того, что россияне недоедают мяса и рыбы, они еще и молока недопивают. При средней потребности человека в молоке 370 литров в год среднестатистический житель нашей страны выпивает только 260 литров. Но если к молоку у санитарного врача претензий нет, то с сырами ситуация иная. Геннадий Онищенко порекомендовал не покупать плавленые сырки "Валио". "Эти плавленые сырки, которые везут из Финляндии, к сожалению, вызывают у нас все больше и больше беспокойства", - сказал он. Намекнул, что речь идет об использовании в производстве их неких "экзотических масел", но не уточнил, каких и чем они опасны. "Я оставляю за собой право сохранить интригу", - сказал Онищенко и пообещал, что в ближайшее время служба проведет разбирательство, по результатам которого будет высказана неудовлетворенность качеством этой продукции, которая поставляется на российский рынок, прежде всего в Москву и Санкт-Петербург.
Кстати
Геннадий Онищенко порекомендовал вместо алкоголя в новогоднюю ночь пить клюквенный морс и хорошо заваренный зеленый чай, а также есть больше растительной пищи. Экономика Товары и цены Правительство Роспотребнадзор Геннадий Онищенко комментирует 