17.06.2011 17:10Рубрика: Власть  Совет по правам человека ООН принял резолюцию, защищающую права секс-меньшинств  Текст:   Елена Бугайская  Совет по правам человека ООН впервые принял резолюцию, направленную на обеспечение прав личности вне зависимости от сексуальной ориентации. Документ, поддержанный администрацией США, призывает к глобальному расследованию случаев насилия и дискриминации секс-меньшинств.
Согласно тексту документа, "все человеческие существа рождаются свободными и равными в том, что касается их достоинства и прав, и каждый без всяких различий должен иметь возможность использовать все права и свободы".
Вопрос прав сексуальных меньшинств уже много лет делит страны ООН на два лагеря. Попытка Франции принять подобную резолюцию в Генеральной ассамблее ООН в 2008 году закончилась неудачей - среди противников был Ватикан, на сторону которого в этом вопросе встали такие влиятельные державы, как Россия, США и Китай. В этот раз администрация США под влиянием президента Барака Обамы изменила свои взгляды, и даже стала инициатором принятия такой резолюции.
Между тем резолюции Совета по правам человека, как и резолюция Генеральной ассамблеи, не являются обязательными к исполнению. Они просто отражают взгляды большинства стран мира. Тем не менее защитники прав сексуальных меньшинств считают, что это чрезвычайно важно, даже если не даст быстрого результата.
По словам представителя организации Amnesty International при СПЧ Питера Сплинтера, принятие резолюции имеет историческое значение, поскольку это первая резолюция ООН, направленная на защиту прав людей вне зависимости от их сексуальной ориентации.
  Власть Право Права человека Международные организации ООН 