16.04.2011 11:25Рубрика: В мире  Южная Корея подписала с США соглашение о ПРО, чтобы обезопасить себя от возможных атак КНДР  Источник:   ИТАР-ТАСС  США и Южная Корея подписали в Вашингтоне соглашение о совместной разработке системы противоракетной обороны (ПРО), сообщило сегодня информагентство Ренхап.
Она призвана защищать союзников от атак со стороны КНДР, где, как полагают, ведется разработка баллистических ракет с ядерными боеголовками, способными достичь континентальной части территории США.
После проведенных с Сеулом переговоров о сотрудничестве в области ПРО Вашингтон подписал соглашение, по которому обе страны проанализируют эту проблему для того, чтобы Южная Корея смогла принять "полноценное решение об использовании любой будущей программы защиты от баллистических ракет". Об этом заявил в сенатском комитете по делам вооруженных сил помощник заместителя министра обороны США Брэдли Робертс.
Сеул выступает против создаваемой США глобальной системы ПРО, "не желая раздражать Китай и Россию, которые уверены в том, что с ее помощью Америка нацеливается на эти страны", отмечает в связи с этим Ренхап. Одновременно Южная Корея добивается сотрудничества с Вашингтоном в деле создания собственной системы ПРО, предназначенной для перехвата северокорейских ракет малой и средней дальности, число которых в КНДР превышает несколько сотен.
Критики скептически оценивают эффективность дорогостоящей глобальной системы ПРО, указывая на ее технологические недостатки и соответствующие политические нюансы. Однако руководство Пентагона уверено в способности США сбить любую запущенную в КНДР баллистическую ракету, утверждает Ренхап. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 