15.11.2011 00:45Рубрика: Экономика Деньги зеленеют   Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 41(823) В третьем квартале 2011 года венчурные инвестиции в "зеленые" технологии по сравнению со вторым кварталом выросли на 12% и составили в общей сложности 2,23 млрд долларов. Такие данные были получены в результате масштабного исследования CleanTechGroup.
По мнению экспертов, такой резкий инвестиционный скачок говорит о двух важных для венчурного рынка вещах: новой тенденции на рынке и его созревании для "длинных" денег.
"Сегодня венчурные инвесторы предпочитают вкладываться в IT-проекты, - говорит аналитик CrossMedia Павел Горлачев. - Причина проста - прибыль от таких проектов, по сути, не заставит себя долго ждать. Средний срок окупаемости IT-проекта - три месяца. В некоторых случаях - до полугода. Это не идет ни в какое сравнение со сроками, которые требуются на то, чтобы окупился проект "чистых" технологий. В этой отрасли первых серьезных прибылей можно ожидать не ранее, чем через два-три года, а чаще - пять-шесть лет. Российский инвестиционный рынок, зародившийся не так давно, не был готов заглядывать настолько далеко вперед. У отечественных инвесторов в отличие от европейских пока нет перед глазами позитивных примеров активной прибыльности чистых технологий. Таким образом, появление новой тенденции инвестировать в "зеленые" проекты говорит о том, что российский рынок наконец дорос до "длинных" денег".
В контексте мировой экономики растущие российские инвестиции в чистые технологии выглядят все лучше: финансовый кризис больно ударил по венчурному бизнесу во всем мире. Но если в Европе падение пока все усугубляется, то в США уже наблюдается устойчивый рост. В то же время деловая активность этого направления все больше смещается в сторону Китая, Бразилии и Индии. "По моему мнению, молодая венчурная индустрия ЕС упала в кризис на самое дно, - отметил в ходе форума "Чистые технологии: новые перспективы для бизнеса" глава Европейской венчурной ассоциации Ричард Пелли. - Причина очевидна, и это не дефицит проектов, а дефицит частных инвесторов, вызванный кризисом. Поэтому, чтобы не растерять инновационный потенциал, государства должны компенсировать выпадающие инвестиции самостоятельно, через структуры вроде EIF. По моему прогнозу, ближайшие 3-5 лет государственные средства составят 30-50 процентов всего объема европейских венчурных инвестиций".
Еще одна западная проблема, вызванная кризисом, связана с ужесточением требований к инвестициям. По новым правилам компании с 50 и более сотрудниками должны будут раскрывать дополнительную информацию о своей деятельности, если получат венчурное финансирование. Это поставит их в невыгодное положение.
Всего в течение третьего квартала этого года было заключено 189 сделок с участием российских инвесторов, отмечают в CleanTechGroup. По итогам квартала по притоку инвестиций лидирует солнечная энергетика - в фотоэлектрику было инвестировано порядка 350 млн долларов (33 сделки). "Одним из основных трендов на рынке чистых технологий является энергосбережение, на что, среди прочего, указывает растущий интерес к передовым технологиям smartgrid ("умные сети"), - говорит директор конкурса деловых и социальных "зеленых" проектов GreenAwards Юлия Березовская. - Электрокары также занимают одну из ведущих позиций с точки зрения инвестиционной привлекательности проектов. Глобальные корпорации сегодня интенсивно вкладывают средства в развитие чистого автопрома". Ранее наибольшее количество инвестиций рынок "зеленых" технологий получил в 2008 году - 8,8 млрд долларов. Но уже в 2009-м наблюдался спад, и объем вложенных в сегмент денег остановился на 6,1 млрд долларов. Правда, на волне спада экономического кризиса в 2010 году эта сумма возросла до 7,8 млрд.
"Так как возможностей для выходов на новые рынки для российских предпринимателей становится больше, то и венчурные капиталисты из России теперь могут планировать и совершать больше новых сделок, - подвел итог форума глава NVCA Марк Хисен. - Эта динамика передается в сектор посевных инвестиций, где в 2011 году открылась масса возможностей. И это очень хорошая бизнес-тенденция, когда более долговременные и дорогие инвестиции в биотех и "зеленые" технологии уравновешиваются сектором IT, открывая простор для широких кругов предпринимателей". Экономика Финансы Инвестиции 