03.03.2011 15:05Рубрика: В мире Ядерный щит  Южнокорейские ядерные амбиции не сулят никому ничего хорошего, в том числе и Сеулу Текст:   Олег Кирьянов  В последнее время в политических кругах Южной Кореи вновь возобновились дебаты по поводу возможности возвращения на территорию страны американского тактического ядерного оружия либо даже создания собственного. 
На этот раз инициатором дискуссии стал весьма влиятельный политик - один из лидеров правящей партии "Ханнара" Чон Мон Чжун. Выступая на парламентских слушаниях, Чон, обращаясь к присутствовавшим на прениях премьер-министру и министру обороны, заявил, что правительство должно обратиться с просьбой к США вернуть на территорию Южной Кореи ядерное оружие США. По мнению депутата, это единственный способ, которым Сеул может защитить себя от ядерной угрозы Пхеньяна. 
Отметим, что США вплоть до 1991 года держали на Юге тактическое ядерное оружие, но затем вывели, что позволило объявить Корейский полуострова безъядерной зоной. Правда затем и вплоть до нынешнего времени ядерную тему вспоминают в привязке к Пхеньяну. У КНДР, напомним, есть своя плутониевая ядерная программа, а также, как минимум, очень значительные наработки в сфере уранового направления. В 2006 и 2009 годах КНДР провела подземные ядерные испытания. По оценкам того же Вашингтона, у Северной Кореи может быть до десяти ядерных боезарядов. 
Солидарность с мнением Чон Мон Чжуна выразил его коллега по партии Чон Ок Ним. Важно также и другое, что депутаты недвусмысленно намекнули, что общественность-то готова пойти гораздо дальше. Народные избранники сослались на данные опроса общественного мнения, согласно которому две трети южных корейцев согласились, что их стране необходимо ядерное оружие. Два депутата от оппозиционных партий консервативной направленности тут же расставили все точки над "i”, прямо сказав, что для защиты от ядерной угрозы КНДР Южная Корея должна создать собственное ядерное оружие. 
США, как и следовало ожидать, не очень позитивно расценило рвение своих союзников. Зампредставителя Совбеза США Роберт Дженсен заявил, что Вашингтон не намерен возвращать ядерное оружие на Юг Кореи. В том же ключе высказался и посол США в Сеуле Кэтрин Стивенс: "США выступает за полную денуклеаризацию Корейского полуострова. Это означает отсутствие ядерного оружия как у Северной, так и Южной Кореи", - подчеркнула она. 
Эксперты также сразу же отметили, что все эти инициативы с возвращением ядерного оружия США в Южную Корею, а уж  тем более с созданием Сеулом собственного атомного арсенала обречены на твердо-негативную позицию по данному вопросу в Вашингтоне. Барак Обама сделал одним из своих главных приоритетов борьбу с распространением и хотя бы поэтому не станет размещать атомные боеголовки там, где их не было до него. 
Очевидно, что все это прекрасно понимают в южнокорейском правительстве. Его представители сразу же стали открещиваться от заявлений депутата Чон Мон Чжуна. Премьер-министр Южной Кореи Ким Хван Сик тут же ответил Чону, что ядерная программа КНДР и то, как на нее следует реагировать, дело не только Сеула, а шестисторонних переговоров по данной проблеме. Было при этом подчеркнуто, что правительство не имеет планов ни обращаться с просьбой к США вернуть ядерное оружие на полуостров, ни пытаться создавать собственное. 
Вместе с тем, достаточно показательно, что все эти разговоры в Южной Корее возникают вновь и вновь. Кроме того, несмотря на официальную позицию правительства очевидно, что в высшем руководстве как минимум думают над возможным "атомным ответом" на "ядерный кулак" Пхеньяна. Так несколько месяцев назад занимавший тогда пост министра обороны Южной Кореи Ким Тхэ Ен заявил о том, что правительство страны как раз может попросить Вашингтон разместить вновь ядерные боеголовки на Юге. Тогда, подчеркнем, это сказал не депутат, а уже министр. По крайней мере это отражает мнение хотя бы части южнокорейского руководства. 
Логика южан в принципе понятна. Вполне может быть, что все эти заявления Чон Мон Чжуна были попыткой определенным образом надавить на США. В Сеуле уже давно есть подозрения, что США решили смириться с ядерным статусом КНДР и рано или поздно признают Пхеньян ядерной державой. Северу надо лишь будет гарантировать, что он не будет пытаться передать свои "адские технологии" и бомбы третьим странам или террористам. Но ядерный статус Пхеньяна не устраивает многих в Сеуле, потому и возникают подобные инициативы. 
Если же предположить, что ядерное оружие США вернется в Южную Корею или, тем более, Сеул умудрится создать свою атомную бомбу, то лучше от этого станет никому, в том числе и самой Южной Корее. При современных технологиях, когда ядерное оружие может быть доставлено до КНДР даже с территории США в считанные минуты нет большой разницы где оно находится - рядом с Сеулом, в Неваде или на борту подлодки ВМС США, ведущей боевое дежурство в Тихом океане. Так что мнение о том, что появление на территории Южной Кореи американских ядерных боеприпасов испугает Пхеньян и повысить защищенность Юга, как минимум, очень спорное. 
А вот вреда от возвращения "атома" в южную часть Корейского полуострова может быть немало. Во-первых, это гарантированно не понравится Китаю, который весьма болезненно относится к любым наращиваниям военного присутствия США рядом с территорией КНР. Там уже недалеко до нового витка гонки вооружений и роста общей напряженности в регионе. Про США уже было сказано. Идут подобный сценарий вразрез и с коренными интересами России в регионе, которая всегда поддерживала ядерное разоружение и общее снижение напряженности в регионе. 
Заявления некоторых южных корейцев о том, что пора создавать свои ядерные арсеналы, вообще тяжело назвать продуманными и взвешенными. Многие в США достаточно нервно относятся к атомной программе КНДР не столько из-за нее самой, сколько из-за возможного эффекта "ядерного домино" в регионе. Стоит появиться атомной бомбе у Южной Кореи, как призывают некоторые, так тут же можно ждать, что аналогичное оружие появится у Японии. Для Токио, напомним, это лишь вопрос политической воли, а технические возможности и научный потенциал, по имеющимся оценкам, позволят Японии создать свое ядерное оружие за период от трех до шести месяцев. Вслед за Японией на очереди будет ядерный Тайвань. После этого объяснить другим странам, почему кому-то можно, а им нельзя, будет невозможно. Формальных поводов для того, что "нам без своей атомной бомбы никак нельзя", найдется море у самых разных стран. Прямо как сейчас призывают некоторые в Сеуле. 
Конечно, вполне может быть, что в Южной Корее некоторые политики прибегают к подобным заявлениям во внутриполитических целях. В следующем году страну ждут парламентские и президентские выборы. А потому велик соблазн попытаться громкими заявлениями набрать дополнительные очки в среде консервативной части электората. Можно допустить, что такие политики прекрасно все понимают и не верят, что кто-то согласится с появлением южнокорейской атомной бомбы. Однако подобные фразы не проходят незамеченными, учитывая прежние заигрывания Сеула с атомным фактором. 
Напомним, что Южная Корея в 1970-х годах уже пыталась инициировать собственную ядерную программу вопреки желанию США. Все дело закончилось тем, что главный физик-ядерщик Юга погиб в ДТП при загадочных обстоятельствах, в чем некоторые южане видят "руку ЦРУ". Так или иначе тогда в Сеуле в итоге отказались от этой затеи. Но в 2004 году опять возник скандал, что на государственном НИИ в Южной Корее несколько физиков-ядерщиков стали ставить эксперименты по обогащению урана с использованием лазера. Шумиха была большая, приезжала специальная комиссия МАГАТЭ. В итоге, по большому счету, все это спустили на тормозах, не став оспаривать заявления Сеула о том, что специалисты все это устроили "чисто по личной инициативе и только из научного интереса". Тем более что тогда уже более актуальными стали усилия по сдерживанию ядерных амбиций Пхеньяна. 
Новые же заявления и статистика о том, что "две трети опрошенных поддерживают появление собственного ядерного оружия" в Южной Корее, к сожалению, заставляет вспомнить все те почти забытые "атомные грешки" Сеула, не говоря уже о том, что это отнюдь не добавляет стабильности такому непростому региону, коим является Корейский полуостров и Северо-восточная Азия в целом. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 