31.03.2011 06:49Рубрика: Экономика  Аэропорт "Южно-Сахалинск" не принимает воздушные суда из-за тумана  Источник:   Интерфакс  Несколько рейсов в связи с неблагоприятными погодными условиями прилет задержаны на в аэропорт "Южно-Сахалинск".
Утром 31 марта в Южно-Сахалинске установился туман. При такой погоде не возможно производить посадку воздушных судов, рассказали в пресс-службе аэропорта.
- Так, в зоне ожидания находится рейс №9884 из Саньи (Китай) Оренбургских авиалиний. Со вчерашнего дня ждет вылета рейс №900д "Сахалинских авиатрасс" (САТ) из Владивостока, который также из-за тумана не смог прилететь в областной центр. Ориентировочное время его прибытия - 11:50 31 марта, - отметили в пресс-службе. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область Южно-Сахалинск 