31.05.2011 15:10Рубрика: Экономика  Дмитрий Медведев: РФ заинтересована в качественном изменении торгового оборота с Монголией  Источник:   ИТАР-ТАСС  Президент России Дмитрий Медведев считает, что в недостаточном развитии российско-монгольских экономических связей виноваты обе стороны и рассчитывает на качественное улучшение торгового оборота.
"Кто виноват? По понятным дипломатическим причинам отвечать не буду, хотя в том, что не все получается, виноваты обе стороны", - сказал глава российского государства на пресс- конференции после переговоров с монгольским коллегой.
По словам Медведева, доля России в общем объеме торгового сотрудничества Монголии составляет сейчас 20 проц. "Если судить по советским временам, то это мало, если исходить из реального распределения мировых экономических сил - не так уж плохо", - считает президент РФ, заметив, что доля Китая в общем объеме торговли в Монголией доходит до 50 проц.
"Мы заинтересованы, чтобы процент объема торгового сотрудничества РФ и Монголии рос, но не механически и уж точно не за счет переоценки стоимости энергоносителей", - подчеркнул российский лидер. 
Он отметил, что Москва заинтересована в качественном изменении в торговом обороте. Чтобы этого добиться, по мнению президента РФ, необходимы в качестве локомотивов крупные проекты, среди которых он назвал "Улан-Баторскую железную дорогу", разработку угольного месторождения Таван-Толгой, ядерную сферу.
Медведев констатировал, что в последнее время товарооборот значительно увеличился и в 2010 году превысил 1 млрд долларов. Глава российского государства выразил заинтересованность в развитии сотрудничества между регионами РФ и Монголией, которые обеспечивают сейчас 70 проц двустороннего товарооборота.
Медведев также заверил, что Россия готова развивать гуманитарные проекты, в том числе по обучению монгольских студентов в РФ и по изучению русского языка гражданами Монголии.
Глава российского государства поблагодарил президента Монголии за "содержательные переговоры", которые, по мнению Медведева, подтвердили "тесные дружественные отношения, связывающие наши страны на протяжении многих десятилетий". Экономика ВЭД 