27.07.2011 00:38Рубрика: В мире Доживем до вторника  Президент США предупредил весь мир: Америка заигралась в опасную игру Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 162(5538) За неделю до все отчетливее виднеющегося на горизонте краха американской, а затем и мировой финансовой системы республиканцы и демократы разыграли в Вашингтоне кульминационную сцену. Тем не менее все еще существует целых три сценария выхода из сложнейшей ситуации. Но все они больше похожи на обезболивающее, нежели на реальное лекарство для сильно больной американской экономики.
2 августа, во вторник, для США наступит настоящий "дед лайн" ("линия смерти"). Если республиканцы и демократы к тому времени не поднимут потолок госдолга, то на этот случай у экспертов припасены кричаще апокалиптические и подчеркнуто пессимистические сценарии дальнейшей судьбы всех мировых финансовых центров. И хотя практически все уже не на шутку встревожены неспособностью американских политиков первой величины прийти к компромиссному решению, и в Белом доме, и в сенате продолжают демонстрировать оппонентам максимальную неуступчивость.
С разницей в несколько часов после очередного провала переговорного процесса к нации из Вашингтона обратились сначала президент США демократ Барак Обама, а затем и спикер палаты представителей республиканец Джон Бейнер. Оба были непреклонны и агрессивны. При этом оба отчего-то явно продолжают верить в то, что противник в итоге дрогнет и выкинет белый флаг. Потому что обоим, очевидно, очень хочется перейти через "дед лайн" живыми, с максимально окрепшим политическим рейтингом.
"Это опасная игра, в которую мы до сих пор не играли. И мы не можем позволить себе в нее играть, - заявил в своем обращении к нации Барак Обама. С этим его утверждением трудно не согласиться. - Мы не можем прозволить, чтобы американцы были принесены в жертву в вашингтонской политической войне". "Президент часто говорит, что ему нужен сбалансированный подход, а в Вашингтоне это означает: мы тратим больше, вы платите больше", - парировал Джон Бейнер. И тут не поспоришь. Практически все аналитики в один голос заявляют, что Америке уже давно просто жизненно необходимо начать жить по средствам.
По мнению Бейнера, исключительно Обама виноват в создании нынешней атмосферы кризиса. А вот на этот раз лидер республиканцев в сенате явно лукавит. Дело в том, что, согласно республиканскому плану, конгрессмены должны согласиться с сокращением госрасходов на 1,2 триллиона долларов за 10 лет, что позволит поднять планку госдолга на 1 триллион долларов. Однако более чем очевидно, что при таком развитии событий еще до президентских выборов двенадцатого года американским политикам вновь придется скрестить шпаги насчет нового повышения лимита.
Чего демократ Обама пытается избежать всеми силами, учитывая политические последствия такого обсуждения. Иными словами, в сложившейся патовой ситуации виноват не только президент США. Политическая стратегия республиканцев более чем прозрачна. Только вот игра, о которой говорил Обама в своем обращении, на этот раз, очевидно, касается не только американцев, но и всего мира. Однако политики в Вашингтоне в очередной раз дают понять, что их интересует исключительно то, что происходит в собственном "огороде". До чужих "грядок" им, очевидно, нет никакого дела.
Впрочем, и в американском "огороде" земля становится все менее плодородной. Рейтинговое агентство Standard & Poor s подготовило отчет, в котором рассматривается три сценария развития ситуации. Согласно первому Белый дом и конгресс договариваются. Тем не менее прогноз по экономике США все равно остается негативным. Во втором сценарии американские политики поднимают планку госдолга, но не могут принять план бюджетной консолидации. В этом случае США лишатся максимального рейтинга и начнется новый виток мировой рецессии. Третий сценарий: до 2 августа договориться не удается. Тогда американский минфин начинает резко сокращать госрасходы, чтобы сохранить денежные средства на обслуживание долга. Принимая во внимание обращение Бейнера к нации, складывается ощущение, что республиканцев вполне устраивает именно третий вариант.
Между тем
По данным минфина США на конец мая 2011 года, Россия является девятым по величине зарубежным держателем американских долговых бумаг - 115,2 миллиарда долларов. В тройку крупнейших держателей американского долга входят Китай (около 1,16 трлн долларов), Япония (912,4 млрд долларов) и Великобритания (346,5 млрд долларов). По мнению большинства экспертов, возможность технического дефолта по обязательствам казначейства США не представляет непосредственной прямой угрозы для российского финансового рынка. В мире США Бюджетный кризис в США 