24.11.2011 04:28Рубрика: Спорт  Китаянка вновь претендует на мировую шахматную корону  Китаянка Хоу Ифань претендует на мировую шахматную корону. В среду в Тиране (Албания) она обыграла Хампи Конеру из Индии на 97-м ходу. После семи игр счет в матче из десяти партий стал 5-2 в пользу действующей обладательницы титула.
Теперь Хоу Ифань достаточно хотя бы раз сыграть вничью в оставшихся трех партиях противостояния, сообщает РИА Новости.
Следующая партия матча состоится 24 ноября. В случае равного счета по итогам десяти партий состоится тай-брейк: четыре партии с контролем 25 минут плюс 10 секунд на ход.
Ифань, двукратная чемпионка мира в составе сборной Китая (2007, 2009), завоевала шахматную корону в прошлом году. Конеру в 2001 году стала сильнейшей среди шахматисток в возрасте до 20 лет. Спорт Виды спорта Настольные виды Борьба за шахматную корону 