23.07.2011 17:46Рубрика: Общество  Российские школьники вернулись из Голландии с медалями по математике  Текст:   Александр Сотов  В пятницу были подведены итоги прошедшей в Амстердаме Международной математической олимпиады для школьников. Сборная России завоевала шесть медалей: две золотые и четыре серебряные, заняв в неофициальном командном зачете четвертое место.
Россию на Олимпиаде представляли шесть молодых математиков из Москвы, Казани, С.-Петербурга, Магнитогорска и Ульяновска. В течение двух дней им предстояло решить шесть задач.
Первая Международная математическая олимпиада прошла в 1959; в настоящее время в олимпиаде участвует более 100 стран со всех континентов. Конкурсанты должны быть не старше 20 лет и не иметь высшего образования.
В этом году первое место на олимпиаде заняла команда КНР, второе – США, третье – Сингапура. В отличие от этих стран, среди медалистов российской сборной есть девушка –  Ольга Бурова из Москвы, завоевавшая серебряную медаль. В индивидуальном зачете среди россиян лидировал Михаил Григорьев из Казани, который стал обладателем золотой медали.
Напомним, что в 2010 году Россия завоевала второе место в командном зачете, уступив Китаю. Общество Образование 