16.12.2011 00:29Рубрика: В мире Как Союз Союзу  У ЕС появляется серьезный конкурент Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 284(5660) 19-20 декабря в Москве пройдет саммит Высшего Евразийского экономического совета и Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества на уровне глав государств. "Российская газета" попросила одну из ведущих американских специалистов по России, бывшую сотрудницу Национального совета по разведке США, а сегодня профессора Джорджтаунского университета Анджелу Стент оценить события, связанные с созданием единого евразийского экономического пространства, и отношение к набирающему вес Евразийскому Союзу со стороны США.
"Российская газета": Как Вы оцениваете создание Евразийского Союза и с какими главными проблемами, по Вашему мнению, может столкнуться этот масштабный экономический проект?
Анджела Стент: За исключением Туркменистана, который руководствуется собственным видением ситуации в регионе, другие центрально-азиатские страны рассматривают этот процесс в качестве выгодного им, и я понимаю аргументы тех, кто выступает за более тесные экономические связи с Россией. Вопрос заключается в том, какие еще из стран СНГ могут проявить интерес к этому проекту? Наибольший вопрос, конечно, касается Украины. Если видение Владимира Путина заключается в том, что Евразийский Союз станет в перспективе выстраивать на равных отношения и сотрудничество с Европейским Союзом, то без Украины это будет сделать гораздо сложнее.
Новое интеграционное объединение, вероятно, сможет генерировать собственную экономическую динамику, благодаря объединению экономических ресурсов нескольких стран, но без повышения производительности и диверсификации экспорта в самом Евразийском Союзе эта модель будет с трудом конкурировать как с ЕС, так и с Китаем.
"РГ": Противоречит ли идея консолидации экономических потенциалов бывших советских республик интересам США?
Стент: Интересы США всегда были тесно связаны с политической независимостью стран СНГ. Один вопрос - это чисто экономическое измерение Евразийского Союза, но затем возникает и вопрос о том, каковы будут политические последствия такой интеграции.
Сегодняшние интересы США в СНГ, особенно в Центральной Азии, относятся в основном к соображениям региональной безопасности и Афганистану. С другой стороны, в интересы Вашингтона входят и вопросы энергетики в регионе, а также маршруты поставки энергоносителей. Но даже в этом чувствительном вопросе позиция США, по моему, начинает меняться, и речь уже идет о том, что если даже проект "Набукко" и будет когда-либо реализован, то в нем вполне можно использовать и российский газ.
Действительно, в США могут звучать озабоченности по поводу создания Евразийского Союза, но, на мой взгляд, с учетом всех проблем, стоящих перед Вашингтоном, главным образом собственных экономических неурядиц и выводом войск из Афганистана, создание евразийского экономического пространства все-таки не находится в числе приоритетов для США.
"РГ": Пойдет ли действующая администрация США на учет российских озабоченностей по ПРО или Москва и Вашингтон действительно окончательно уперлись в тупик в этом вопросе?
Стент: Думаю, что администрация Барака Обамы расположена к тому, чтобы принять озабоченности Москвы до определенного рубежа. Заместитель госсекретаря по контролю за вооружениями США Эллен Тошер и ее команда действительно пытались найти компромиссы. Очевидно, что юридических гарантий неиспользования системы ПРО в Европе против России администрация США дать не может. Кроме того, растет внутреннее давление на Белый дом в этом вопросе - отдельные сенаторы не дают "зеленого света" на утверждение нового посла США в России Майкла Макфола и оправдывают это опасениями, что администрация Обамы будет делиться с Россией технологическими деталями системы ПРО. Добиться прогресса в таких условиях действительно будет трудно. В мире США Система ПРО 