20.04.2011 16:22Рубрика: Общество  Тюменский губернатор выступил за уголовное преследование родителей ребенка-наркомана  Текст:   Анатолий Меньшиков  Губернатор Тюменской области Владимир Якушев высказался за привлечение к уголовной ответственности родителей, у которых ребенок стал наркоманом. По его мнению, взрослые априори обязаны отвечать за несовершеннолетних членов семьи.
Ссылаясь на опыт Китая и Японии, Якушев говорит, что жесткое наказание за употребление наркотиков, а также принудительное лечение дают хорошие результаты. В этом ракурсе предложение Дмитрия Медведева об уголовном преследовании наркоманов глава региона считает разумным и продиктованным жизнью. Что касается массового тестирования школьников и студентов, вокруг чего сломано много копий, то в Тюменской области, напоминает губернатор, это практикуется с 2001 года. Только в прошлом году эту процедуру прошли 120 тысяч подростков и молодых людей. Ранняя диагностика, уверен Владимир Якушев, - важный сдерживающий фактор. 
- При выявлении так называемых "пробователей" наркотиков им оказывают квалифицированную консультативную помощь, - говорит он. - Каждый, кто решил "завязать", может пройти бесплатный курс реабилитации в специализированном центре. И затем человек не остается наедине с собой - его психологически поддерживают.
Иной альтернативы, кроме решительной и беспощадной борьбы с наркоманией, представляющей национальную угрозу, у общества нет, подытоживает Якушев. Свои мысли о проблеме он разместил сегодня в собственном блоге, и ждет откликов земляков. Общество Соцсфера Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область Борьба с наркотиками 