13.05.2011 15:38Рубрика: В мире  Сергей Лавров: Отмена санкций ООН в отношении Ирана откроет путь вступлению Тегерана в ШОС  Источник:   РИА Новости  Снятие с Ирана санкций ООН устранит препятствия для рассмотрения заявки Тегерана на присоединение к Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), заявил в пятницу глава МИД РФ Сергей Лавров после переговоров с казахстанским коллегой. 
В ШОС входят Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Иран, Пакистан, Индия и Монголия имеют статус наблюдателей, а Белоруссия и Шри-Ланка получили статус партнеров по диалогу. 
"Если санкции в отношении Ирана будут приостановлены, прекращены - не будет никаких препятствий для того, чтобы рассмотреть заявку этого государства на присоединение к ШОС", - ответил Лавров на просьбу прокомментировать перспективы Тегерана на вступление в ШОС. 
Он пояснил, что по правилам ШОС, что страна-соискатель членства в организации не должна находиться под санкциями ООН. 
Высказываясь по отношениям с Казахстаном, Лавров указал, что Москва приветствует предстоящее председательство Казахстана в СМИД Организации Исламская конференция (ОИК). Лавров напомнил, что Россия - наблюдатель в этой организации и примет участие в предстоящем совещании ОИК в Астане. Когда именно оно состоится, министр не уточнил. Глава МИД Казахстана Ержан Казыханов в своем ответном выступлении уделил особое внимание деятельности Таможенного союза (Россия, Казахстан, Белоруссия). Он сказал, что "самое главное - это соблюсти сроки подготовки всех необходимых для действия союза документов". Казыханов напомнил, что эти документы должны быть подготовлены к 2012 году.
  В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 