14.03.2011 15:09Рубрика: В мире Тише едешь, дальше будешь  Так решило Всекитайское собрание народных представителей Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   На завершившемся в Пекине в понедельник ежегодном заседании Всекитайского собрания народных представителей в плане пятилетнего развития страны (2011-2015 гг.) был утвержден наиболее объективный показатель ежегодного экономического роста - 7 процентов. 
В Пекине полагают, что двузначный  прирост ВВП, наблюдавшийся в стране в последние годы, ни к чему хорошему не приведет. Да и, пожалуй, это грозит неприятностями не только самому Китаю, но и вполне способно спровоцировать новую волну мирового кризиса.
Но это еще не все. Главное, по словам премьера Госсовета Вэнь Цзябао, придать экономике качественные улучшения с одновременной трансформацией ее структуры. И это задача не только на пятилетку, но и на долгие годы вперед. При этом, глава правительства отметил, что необходимо найти баланс между темпами развития экономики, инфляционными процессами и уровнем занятости населения. Поскольку при экономическом буме наблюдается повышение количества рабочих мест, но в то же время усиление инфляционного давления. А резкое снижение экономики способно привести к росту безработицы и соотвественно к социальной напряженности. Правительство полностью готово сдерживать инфляцию, которая, по словам премьера, носит зачастую "импортированный” характер. Это означает, что данный процесс обусловлен непростой ситуацией на мировом рынке, а также действиями некоторых стран. Поэтому китайским властям не всегда удается эффективно выставлять заслоны.
Зато Вэнь Цзябао знает, какие меры нужно принять, чтобы обуздать внутреннюю инфляцию. В числе приоритетных задач он выделил, в частности, развитие производства, в первую очередь сельскохозяйственного, а также усиление контроля со стороны государства за рынком. Кстати, сотрудник Института России, Восточной Европы и Центральной Азии Академии общественных наук КНР Ли Фучуань в интервью китайским СМИ заявил о необходимости использовать российский опыт в борьбе с инфляцией. В числе прочего он считает важным перенять контроль со стороны государства за ценами на ряд продуктов. Кроме того, говорит о необходимости ужесточения антимонопольного законодательства вплоть до введения уголовной ответственности в отношении спекулянтов.
Эффективное и качественное развитие экономики невозможно без надлежащей научной базы и подготовки высококвалифицированных специалистов. Как отметил премьер Госсовета, "есть цифры, которые намного важнее, чем размер ВВП. Это средства на образование и науку”. Было объявлено, что в нынешнем году на эти цели ассигнования вырастут до 2,2 процента от ВВП. Премьер также уделил внимание развитию малого и среднего бизнеса, особенно занятого в высокотехнологичной сфере.
Экономические реформы последних десятилетий в Китае привели к появлению не только большого числа богатых, но и бедных, имущественное расслоение только растет. Согласно данным ООН, в Китае свыше 150 миллионов человек проживают менее чем на один доллар в день. В тоже время в стране насчитывается 1363 миллиардера и 383 тысячи миллионеров. Неутешительные цифры приводит и Государственное статистическое управление: если еще год назад самая высокооплачиваемая работа превышала самую низкооплачиваемую в 11 раз, то сейчас этот показатель уже приблизился к 15.
Признавая социальную напряженность, власти в то же время не склонны проводить каких-либо параллелей с последними событиями в странах Африки и Ближнего Востока. Глава правительства на пресс-конференции по итогам парламентской сессии разъяснил, что в ближайшую пятилетку многим актуальным вопросам социальной направленности будет уделяться самое пристальное внимание. В частности, в принятом плане значатся качественные улучшения в сфере медицины и образования, с тем чтобы это стало доступным каждому гражданину КНР. Кроме того, отмечена важность решения жилищных проблем, особенно в крупных городах, где цены на недвижимость достигли рекордно высоких отметок. В мире Восточная Азия Китай 