14.07.2011 00:30Рубрика: Экономика Белорусская модель - экономическое чудо  Так считает академик РАН, Ответственный секретарь Комиссии Таможенного союза Сергей ГлазьевСоюз. Беларусь-Россия -  № 26(510) Валютный кризис, который возник в Беларуси, стал, как ни удивительно, результатом высоких темпов роста белорусской экономики в последние полтора года.
В начале этого года республика вышла на рекордные темпы. Рост ВВП по сравнению с аналогичным периодом прошлого года составил 12%. Беларусь опередила даже Китай. Нужно учитывать, что это был не восстановительный рост. Беларусь прошла кризис без потерь - падение ВВП и падение производства были ничтожно маленькими в отличие от того, что происходило в других странах, - то есть прошла кризис без экономического спада, сохранила рабочие места и рынки сбыта. Тем не менее для того, чтобы сохранить рынки сбыта - вся внешняя торговля рухнула на одну треть, а белорусская экономика крайне зависима от внешней торговли, - Беларусь работает как фабрика, экспортирующая сырье и комплектующие наряду с готовой продукцией.
Эта специализация сложилась еще с советских времен, и, несмотря на все трудности постсоветской эпохи, Беларусь сумела сохранить производство в самых сложных отраслях - в машиностроении и агропромышленном комплексе. Достаточно посмотреть на другие республики бывшего Союза, где выпуск машиностроительной продукции сократился в несколько раз, а агропромышленное производство - более чем в два раза, чтобы понять, как трудно было обеспечить поддержание экономической активности в этих отраслях в постсоветский период. И то, что белорусская экономика благополучно прошла кризис, говорит о том, что эти достижения являются устойчивыми, то есть они возникли благодаря той политике развития, которая последовательно проводилась белорусским руководством. А столкнувшись с коллапсом внешней торговли, белорусские власти, естественно, предприняли все возможное для того, чтобы стимулировать экспорт своей продукции. Наверное, кое-где пришлось пойти на снижение цен. И, несомненно, платежный баланс Беларуси, зависимый от внешнеторговой конъюнктуры, начал испытывать напряжение.
Подъем, который начался в белорусской экономике после острой фазы кризиса, был связан с дальнейшими успехами в повышении конкурентоспособности белорусской продукции, и удалось сохранить внешние рынки сбыта, но в то же время этот подъем натолкнулся на ухудшение платежного баланса и повышение цен на энергоносители. Конечно, создание Таможенного союза помогло Беларуси, и отмена экспортных пошлин имела огромное значение, потому что республика смогла выйти на высокие темпы роста. Но даже при этих условиях этого оказалось недостаточно, чтобы сдемпфировать ухудшение внешней торговли, связанное с общим повышением цен на энергоносители. Понятно, что цены на сырье пошли вверх, а цены на готовую продукцию так поднять нельзя, иначе вы теряете рынки сбыта. Белорусская экономика оказалась в ножницах резкого роста цен на энергоносители, которые она импортировала, и необходимости поддержания объемов производства и сбыта товаров по экспорту, доходы от которого невозможно было поднимать за счет повышения цен.
Возникли трудности с платежным балансом, которые сейчас существенно смягчаются тем, что государства ЕврАзЭС приняли решение оказать помощь из антикризисного фонда - выделяется три миллиарда долларов. Хотелось бы, чтобы эта помощь дошла побыстрее, потому что главная надежда на выход из этого кризиса заключается в том, что, получив валютные резервы, Беларусь сумеет пройти "узкое место" за счет наращивания объемов производства. Для того чтобы сбалансировать платежный баланс, нужно увеличивать объем экспорта. Белорусская экономика достаточно конкурентоспособна и динамична, чтобы добиться увеличения объемов экспорта. Но не будем забывать, что все это пока происходит в условиях посткризисного оживления, когда экономика не растет такими быстрыми темпами, как раньше, и кроме того, в условиях глобального кризиса требуется изыскивать новые зоны для сбыта товаров, повышать эффективность производства. Все это требует времени. Экономика 