24.11.2011 14:30Рубрика: В мире Китай проведет учения в Тихом океане   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Китай заявил о намерении в конце ноября провести военно-морские учения в западной части Тихого океана. В Пекине эти маневры называют "давно запланированными, обычными и не направленными против кого бы то ни было”. 
Но у США и других соседних стран этого региона совершенно иной взгляд на китайские военные игры, участники которых пока официально неизвестны. По оценкам наблюдателей, скорее всего к учениям могут быть привлечены силы южного флота, наиболее боеспособного и оснащенного современными кораблями, подлодками с новейшим вооружением. Не исключено даже, что на маневры прибудет не так давно построенный первый в стране авианосец. Правда, его роль, скорее всего, будет сугубо символична, поскольку группировка ВМС Китая пока не готова к принятию на вооружение "плавучего аэродрома”. Да и сам авианосец пока не готов к решению боевых задач.  
Не нужно быть глубоким аналитиком, чтобы понять, какую основную задачу преследуют китайцы своими маневрами - наглядная демонстрация силы странам-соседям. Ведь объявление о начале учений последовало примерно спустя неделю после представленного Бараком Обамой плана размещения кораблей, авиации и группировки американских морских пехотинцев вблизи северного побережья Австралии. А оттуда прямой выход к ключевому для интересов Китая району - акватории Южно-Китайского моря.
В своей поездке по Азиатско-Тихоокеанскому региону (АТР) президент США неоднократно подчеркивал его стратегическое значение для национальных интересов страны. Кроме того, американцам в очередной раз удалось заставить ряд государств региона поверить в протекторат Белого дома, особенно по вопросам безопасности.
В Пентагоне тогда попытались развеять опасения Пекина, заявив, что де-факто создание военной базы в Австралии является всего лишь выполнением обязательств перед странами АТР, а также "созданием архитектуры безопасности” в этом регионе. Но китайцам подобных объяснений показалось мало, и они по-прежнему задаются вопросами, о каком таком мирном развитии может идти речь, если одна из стран региона увеличивает свое военное присутствие, в частности, на территории другого государства.
В отличие от Соединенных Штатов Китаю отлично удается налаживать экономические связи со странами региона, причем играя при этом роль ведущего. Но вот добиться существенного прогресса в решении конфликтных территориальных проблем не удается. Более того, ситуация только ухудшается, и прорывов не видно. Речь идет о Парасельских островах и архипелаге Спратли, на шельфах которых, как считается, могут находиться большие запасы нефти и минеральных ресурсов. Спор с Пекином о принадлежности этих небольших участков суши ведут Бруней, Вьетнам, Малайзия, Тайвань и Филиппины. Судя по всему, не желает оставаться в стороне и Вашингтон, уже неоднократно заявлявший о готовности сыграть конструктивную роль в решении территориальных споров. Пожалуй, именно это настойчивое желание американцев заняться миротворчеством больше всего беспокоит и отчасти даже раздражает китайцев. Ведь в Пекине не скрывают, что именно Соединенные Штаты объективно являются главными конкурентами КНР в этом регионе. В мире Восточная Азия Китай В мире США 