22.03.2011 07:01Рубрика: Происшествия  На благовещенской таможне задержали контрабандистов с психотропными веществами  Текст:   Татьяна Александрова  На благовещенской таможне задержали контрабандистов, перевозящих сильнодействующие психотропные средства.
Таблетки с сибутрамином, сильнодействующим психотропным средством, были обнаружены у жительницы Приамурья, которая, решила ввезти их из Китая в Россию. Но на таможенном переходе служебная собака обнаружила запрещенные к ввозу капсулы в ручной клади женщины. Туристку задержали и произвели обыск, в отношении ее возбуждено уголовное дело по статье "Контрабанда".
Сибутрамин в Приамурье пользуется особой популярностью не только у наркоманов. Это психотропное средство часто обнаруживают в различных китайских препаратах, предназначенных для похудения, которые попадают в область из Китая. Многие амурчанки,  не подозревая об этом, охотно используют такие препараты и наносят своему здоровью большой вред. По информации таможенного управления Амурской области, с начала марта 2011 года сотрудники задержали уже более 4 тысяч капсул с сибутрамином, которые пытались провезти через границу.
Тем не менее, препараты для похудения, "похудайки", как называют их в народе, содержащие сильнодействующее психотропное вещество, продолжает пользоваться в Амурской области большим спросом. В 2010 году амурские наркополицейские задержали крупную партию сибутрамина - более 2 килограммов. Это произошло в ходе проверки деятельности гражданки КНР, которая занималась продажей косметики в Приамурье. Наряду с бижутерией, кремами и парфюмом в ходе обыска в торговой лавке было обнаружено пять разновидностей всевозможных препаратов для коррекции веса - кофе, чаи, капсулы. Как говорят оперативники нароконтроля, в их коллекции подобых препаратов еще не было. Во всех них содержался сибутрамин, который на территории РФ объявлен вне закона еще с 2006 года. В отношении китайской гражданки возбуждено сразу 4 уголовных дела: два по факту контрабанды и два по фактам сбыта сильнодействующего вещества.. Женщину приговорили к 4 годам заключения. 
Всего в 2009-2010 годах наркополицейскими Приамурья было изъято более 13,5 килограммов сильнодействующих психотропных веществ, к уголовной ответственности привлекли 13 человек.
Кстати
Контрабандисты возят через границу и совсем необычные грузы. Двадцать шкур дикого пушного зверя благовещенские таможенники изъяли у  гражданина КНР, который пытался  вывезти их за пределы РФ. Шкуры были  примотаны скотчем к ногам, но на таможенном контроле их обнаружили и  изъяли. В отношении гражданина Китая возбуждено дело об административном  нарушении. Сейчас экспертам предстоит установить, какому животному  принадлежат шкуры, а нарушителю придется заплатить немалый штраф. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 