26.04.2011 16:59Рубрика: Происшествия  Лидеры "правоохранительной мафии" задержаны на Дальнем Востоке  Текст:   Ирина Степура (Хабаровск)   На Дальнем Востоке задержаны девять предполагаемых членов организованного преступного сообщества, занимавшихся вымогательством и рейдерством.
Ущерб от их деятельности, по предварительным данным, составил 10 миллиардов рублей. По данным следственного комитета, членами преступного сообщества преимущественно являлись бывшие и действующие сотрудники правоохранительных органов.
Так, в октябре 2010 года уголовные дела были возбуждены в отношении бывшего сотрудника милиции Дмитрия Черея и бывших сотрудников управления СК России по Хабаровскому краю Александра Чулкова и Сергея Бабака, которые, по версии следствия, находились в криминальной связи с членами преступного сообщества.
Оно специализировалось на совершении сложных финансовых махинаций в крупных и особо крупных размерах, рейдерских захватах предприятий, вымогательствах, хищениях бюджетных средств, выделяемых на строительство и ремонт федеральных автомобильных дорог "Амур" и "Уссури", мошеннических операциях по незаконному возмещению НДС и обналичиванию денежных средств, полученных в результате контрабандного вывоза в Китай древесины и лесоматериалов, - говорится в сообщении Следственного комитета.
При обыске в квартирах и офисах фирм, принадлежащих задержанным, изъяты документы и предметы, доказывающие совершение преступлений в составе ОПС. В частности, были обнаружены специальные технические средства по подавлению и контролю мобильной связи, уставные документы и печати фиктивных фирм, травматическое оружие, а также свыше 600 тысяч рублей.
Как сообщает СК, 20 и 21 апреля следственные органы приняли к производству шесть уголовных дел, возбужденных ранее по части 4 статьи 188 УК РФ (контрабанда, совершенная организованной группой), частям 1 и 2 статьи 210 УК РФ (создание и участие в преступном сообществе).
А всего за период 2010-2011 годов в отношении отдельных лидеров и участников организованной преступной группы было возбуждено еще 16 уголовных дел по признакам преступлений, предусмотренных частью 4 статьи 159 УК РФ (мошенничество) и части 4 статьи 188 УК РФ (контрабанда), - говорится в пресс-релизе ведомства. Решается вопрос о заключении задержанных под стражу. Происшествия Правосудие Следствие ДФО 