30.11.2011 03:51Рубрика: Власть Квартира для бюджетника  В области запущен эксперимент: ипотеку полностью или частично оплатит муниципалитет Текст:   Ирина Ворошилова Российская газета - Федеральный выпуск № 269(5645) Три года назад Олег Кожемяко возглавил Приамурье. Уже через год его губернаторства область вошла в двадцатку лучших регионов России по развитию территории, заняв первое место в ДФО. И сегодня область, которая всегда считалась депрессивным регионом, по большинству показателей социально-экономического развития опережает Дальний Восток.
На "Деловом завтраке" в "РГ" Олег Кожемяко рассказал об уникальности амурского региона для инвесторов, о зонах опережающего развития и концепции новой промышленной платформы, которая объединит мощные капиталоемкие проекты в ведущих секторах экономики региона.
Российская газета: Олег Николаевич, Амурская область все чаще упоминается в СМИ как территория новых и весьма смелых проектов. Расскажите о приоритетах, которым вы, как глава региона, отдали предпочтение.
Олег Кожемяко: Я бы так сказал: наша область накануне большого рывка вперед. И мы уже заложили для этого определенную основу. Для начала мы выбрали семь приоритетов - это топливно-энергетический и агропромышленный комплексы, горнодобывающая промышленность, машиностроение, лесопромышленный, транспортный и строительный сектора. Плюс к этому у нас появится новая отрасль, связанная с космической деятельностью. Для развития всех этих направлений мы создаем три зоны опережающего развития: природно-ресурсную зону БАМа, приамурскую аграрно-индустриальную и свободненскую космическую зоны.
РГ: И что из этого списка обеспечит области большой рывок вперед?
Кожемяко: Конечно, природно-ресурсная зона. Сегодня в области реализуются сразу несколько крупномасштабных стратегических проектов. Самый главный из них - создание горно-металлургического кластера. В него вошли предприятия, работающие на месторождениях Гаринское, Куранахское и Большой Сейм. Уже в будущем году на Гаринском месторождении начнется строительство горно-обогатительного комбината мощностью 10 миллионов тонн руды в год, а с 2015 года там же начнем возводить металлургический комбинат по технологии прямого восстановления железа. На проектную мощность весь комплекс выйдет в 2016 году.
РГ: Что даст металлургический кластер Приамурью и дальневосточному региону?
Кожемяко: Область получит около 8 тысяч новых рабочих мест и дополнительные налоги. Кластер - это импульс к развитию всего Дальнего Востока - судостроения, автомобилестроения, авиастроения. Проект окажет существенное влияние на развитие отношений со странами АТР, ведь продукция кластера в большей степени экспортная. Кластер имеет серьезное значение и для России в целом, потому что в комплексе это не только перспективы в горной металлургии, но и в энергетике. Кроме того, будет загружена и железная дорога. Этот мегапроект по мере реализации будет втягивать все большее число участников. Все это звенья одной цепи.
РГ: К слову об энергетике, вы ратуете за ускорение строительства Нижнебурейской ГЭС. В чем причина такой спешки?
Кожемяко: Все намеченные нами стратегические проекты невозможно осуществить без Нижнебурейской ГЭС. Она является контррегулятором Бурейской гидроэлектростанции и позволит той заработать на полную мощность. Сейчас амурская энергосистема при установленной мощности 3722 МВт фактически вырабатывает 2037 МВт. Это чуть более 50%. Без Нижнебурейской и Нижнезейской ГЭС гидроэлектростанции не могут выйти на полную загрузку мощностей. А они нам очень нужны - для Гаринского горно-обогатительного и металлургического комбината, космодрома Восточный, объектов второй очереди нефтепровода "ВСТО", газопровода, для расширения экспорта электроэнергии в Китай.
РГ: Амурская область попала в число девяти регионов России, где планируется реализовывать Программу сотрудничества с Китаем.
Кожемяко: В рамках программы отобрано всего 10 проектов, в которые федерация намерена вложить 250 миллиардов рублей. Цель проекта - поставлять все больше электричества в Поднебесную. В 2011 году мы завершим строительство первой очереди трансграничной линии электропередач ВЛ-500. Это позволит нам с 2012 года увеличить экспорт электроэнергии до четырех миллиардов кВт/ч. Заработанные средства пойдут на строительство Нижне-Бурейской ГЭС.
РГ: Регион богат гидроресурсами - две крупнейшие на Дальнем Востоке гидроэлектростанции и еще началось строительство третьей. "Почему же такая дорогая электроэнергия?" - возмущаются люди.
Кожемяко: И правильно возмущаются! Мы доносим это до министерства энергетики, требуем, чтобы для жителей нашего региона были хоть какие-то преимущества. Безусловно, перспективы удешевления электроэнергии видим и в экспорте. Поэтому и торопимся строить контррегулятор для Бурейской ГЭС. Надо дать возможность запертым мощностям выйти на рынок, тогда мы привлечем больше денег на наши станции за счет продажи дополнительной энергии. Ведь содержание этих станций ложится на энерготариф. Чем больше мы запустим турбин, чем больше начнем вырабатывать электроэнергии, в том числе и для экспорта, тем больше привлечем денег в экономику.
РГ: У Приамурья фундаментальные точки роста. Но, согласитесь, их не реализовать, если не развивать строительство.
Кожемяко: И мы его развиваем, и задачи себе ставим высокие. Я имею в виду не только такие крупные проекты, как строительство космодрома, новых промышленных объектов, но и строительство жилья. В этом году нам удалось превысить докризисные объемы жилищного строительства: на территории области введено в эксплуатацию 230 тысяч квадратных метров общей жилой площади. Это наивысший показатель за последние 13 лет. В следующем году введем уже 300 тысяч и ежегодно будем прибавлять по 70-80 тысяч "квадратов". Наша задача к 2015 году довести эту цифру до 540 тысяч, а к 2020-му до 950 тысяч квадратных метров жилья.
РГ: А дороги строите? Это извечная боль российской глубинки.
Кожемяко: Конечно, в течение трех последующих лет мы ежегодно будем направлять из бюджета по 550 млн рублей на строительство муниципальных дорог. 2,1 млрд вложим в благоустройство наших муниципалитетов. Это должно изменить облик амурских городов и районных центров.
РГ: Такого опыта, как в Приамурье, по массовому переселению людей из ветхого и аварийного жилья, какой вы осуществляете в Тынде, нет ни в одном из городов России.
Кожемяко: Сегодня в столице БАМа во временном жилье проживают порядка 6 тысяч человек. Жилищная проблема копилась не годами - десятилетиями! Большинство жителей времянок уже смирились с тем, что барак - их последнее пристанище. Теперь у людей появился реальный шанс на переселение. Мы возведем в Тынде 18 капитальных "многоэтажек". Первый год, когда только вошли в программу, для нас был особенно трудным - дома начинали возводить с нулевого цикла. И сейчас возникли проблемы и с оформлением жилья, и с системой финансирования. Ведь такого опыта еще не было в России. Мы задействовали потенциал не только амурских строительных компаний, но приглашаем строителей из других регионов. В итоге уже осенью первые тындинцы, строившие БАМ, начали переселяться из бараков в благоустроенные квартиры.
Мы ведем также активное строительство социального жилья - для ветеранов Великой Отечественной войны и детей-сирот. В регионе действует три программы ипотечного кредитования, по которым амурчане могут получить поддержку из бюджета на условиях софинансирования. Это программа по компенсации расходов по уплате процентов по кредитам, а также программы, рассчитанные на молодые семьи и те семьи, где один из супругов работает в государственном или муниципальном учреждении. Сегодня мы ставим себе задачу - расширить возможности получения жилья по ипотеке для различных категорий граждан.
РГ: У некоторых доходы настолько низкие, что даже на условиях софинансирования люди не могут купить жилье по ипотеке.
Кожемяко: У нас об этом болит голова. Вместе с главами муниципалитетов мы обсуждаем вопрос, как повысить материальное стимулирование труда самых низкооплачиваемых категорий: работников детских садов, младшего медицинского персонала больниц. Сейчас и руководство страны уделяет этому вопросу особое внимание, так что с нового года обязательно какая-то схема будет выработана. Но ждать, что проблема вмиг решится и все эти категории граждан смогут вступить в ипотеку - обманывать себя. Действовать надо уже сейчас.
В этом году мы пошли на эксперимент: скоро сдадим в эксплуатацию 100-квартирный жилой дом в Благовещенске для самых низкооплачиваемых работников бюджетной сферы. Это будет ипотечное жилье, предоставляемое на правах аренды в служебное пользование, рассчитываться за него будут муниципалитеты или конкретные муниципальные учреждения. Дом будет находиться в системе ипотеки 30 лет и более. Предположительно, механизм расчета за это жилье таков: муниципалитет или конкретное муниципальное учреждение будут удешевлять стоимость квартиры для каждого квартиросъемщика. Кто-то ничего не будет платить за предоставленную площадь, кому-то постепенно придется погасить 10, 20 или 50 % от стоимости квартиры. Все зависит от доходов. Такая схема позволит и кадры закрепить, и людям нормально жить и воспитывать детей. Этот опыт распространим на всю область. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Деловой завтрак 