20.07.2011 00:33Рубрика: В мире В Китае казнили двух вице-мэров   Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 156(5532) Власти Китая в очередной раз продемонстрировали, что с коррупционерами у них разговор предельно жесткий вне зависимости от высоких должностей и предыдущих заслуг преступников.
Во вторник, 19 июля, были казнены сразу два бывших вице-мэра крупных городов, которых признали виновными во взяточничестве и злоупотреблении служебным положением.
Как сообщили местные СМИ, смертный приговор был приведен в исполнение в отношении Сюй Майюна и Цзян Жэньцзе. Первый был заместителем градоначальника города Ханчжоу, что в провинции Чжэцзян, а второй занимал пост вице-мэра Сучжоу провинции Цзянсу. По данным правоохранительных органов, Сюй за 15 лет работы получил взяток на 160 миллионов юаней, а также незаконно присвоил госимущество еще на 53 миллиона юаней. В пересчете на американскую валюту все вместе "тянет" на 33 миллиона долларов. Общая же стоимость имущества, нажитого "непосильным трудом", составила еще 31 миллион долларов. Кроме того, вице-мэр, судя по всему, был большим любителем жизни и умудрялся содержать более десятка любовниц. Не особо уступал по размаху своей деятельности и коллега Суя - заместитель мэра Сучжоу Цзян Жэньцзе. Согласно материалам следствия, менее чем за четыре года работы он получил взяток почти на 17 миллионов долларов. Если в деле Суя особую пикантность придали многочисленные любовницы, то по поводу Цзяна следователи были удивлены суммами наличности, обнаруженными у него дома: в ходе обыска в доме бывшего вице-мэра органы прокуратуры обнаружили мешок c 23 килограммами денег в крупных купюрах. В мире Восточная Азия Китай 