21.11.2011 02:17Рубрика: В мире  Иран готов развивать сотрудничество с МАГАТЭ  Тегеран готов сотрудничать с Международным агентством по атомной энергии в том случае, если агентство "сбалансирует свою позицию" в отношении Ирана.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на министра иностранных дел Ирана Али Акбара Салехи.
В пятницу в МАГАТЭ был принят проект резолюции по Ирану, подготовленный "шестеркой" международных посредников (Россия, США, Великобритания, Франция, Германия и Китай). Авторы резолюции призывают руспублику открыть доступ экспертам агентства к ядерным объектам и настаивают на активизации сотрудничества между Ираном и МАГАТЭ. В качестве коспонсоров к проекту резолюции присоединились также еще 12 стран - Италия, Япония, Австралия, Бельгия, Болгария, Венгрия, Канада, Нидерланды, Португалия, Сингапур, Чехия и Швеция.
Ранее министр иностранных дел России Сергей Лавров заявлял, что резолюция отражает коллективные подходы "шестерки". "Она (резолюция) сбалансирована, опирается на проверенные факты, не содержит сомнительных, спекулятивных оценок и выводов, призывает как Иран, так и МАГАТЭ интенсифицировать совместную работу, ссылается на приглашение сделанное Ираном делегации МАГАТЭ, поддерживает ту позицию, которая была изложена в письме Кэтрин Эштон в адрес иранского руководства и приветствует изложенный в этом письме настрой "шестерки" на то, чтобы добиваться переговорного урегулирования иранской ядерной программы", - сказал глава МИД России. В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 