28.10.2011 08:23Рубрика: Экономика  Китай предоставит ЕФФС 100 миллиардов долларов  Правительство Китая выделит порядка 100 миллиардов долларов для Европейского фонда финстабильности. Средства также могут быть перечислены новому фонду, созданному на основе ЕФФС при сотрудничестве с Международным валютным фондом (МВФ), передает РИА Новости.
"Если условия позволяют, сумма около 100 миллиардов долларов не является невообразимой", - сообщил источник, близкий к китайскому руководству.
Как отметил член комитета Народного банка Китая по кредитно-денежной политике Ли Даокуй, любая поддержка ЕФФС со стороны КНР будет зависеть от вклада в этот фонд других стран и гарантий безопасности китайских инвестиций.
Сегодня глава ЕФФС Клаус Реглинг, как ожидается, прибудет в Пекин, где обсудит вопросы возможного участия КНР в финансировании европейского фонда стабильности.
Ранее в четверг президент Франции Николя Саркози провел телефонные переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао, в ходе которых французский лидер сообщил главе китайского государства результаты Европейского совета и саммита стран еврозоны 26 октября.
Отметим, Китай уже владеет долгами европейских государств на сумму порядка 500 миллиардов долларов. Экономика Финансы Инвестиции Долговой кризис в Греции 