06.07.2011 15:57Рубрика: В мире  Центробанк Китая повысит базовые ставки на 0,25 процента  Народный банк Китая с завтрашнего дня поднимет базовые ставки по годовым депозитам и займам на 0,25 процентных пункта - до 3,25% и 6,56% соответственно, говорится в сообщении регулятора. Это уже пятое увеличение ставок в КНР за последние 9 месяцев. Правительство опасается чрезмерного разогрева экономики и ускорения инфляции, говорил ранее премьер КНР Вэнь Цзябао.
Потребительские цены выросли в мае на 5,5% - это самый сильный рост с июля 2008 г. По прогнозам Bank of America Merill Lynch в июне темпы будут еще выше - 6%. Правительственный ориентир по инфляции в этом году - 4%, но правительству в первые пять месяцев не удалось удержать цены в установленных рамках, признал Цзябао: темп их роста составил 5,2%. В мире Восточная Азия Китай 