08.11.2011 11:55Рубрика: Культура В Москве стартует фестиваль, посвященный русской эмиграции   Текст:   Валерий Кичин  В Москве, в Доме русского зарубежья имени Александра Солженицына 8 ноября открывается V международный кинофестиваль "Русское зарубежье".
Этот киносмотр, уже ставший традиционным, впервые за многие годы дал возможность гражданам РФ подробнее, а главное, нагляднее узнать о судьбе своих соотечественников за рубежом, о жизни русских диаспор и о трагедии изгнания лучших людей страны, оставившего столь глубокий и не менее трагический след во всем ее дальнейшем историческом развитии.
В программе фестиваля игровые и документальные ленты, творческие вечера и встречи.
8 ноября зрители смогут посмотреть документальные фильмы "Николай Туроверов. Страницы жизни" (реж. Олег Филь, Россия) - 15 часов, "Генерал Корнилов" (реж. Горан Миличевич, Сербия) - в 17.00, и "Добро пожаловать" (реж. Михаил Ордовский, Россия) - в 18.00.
9 ноября: документальные фильмы "О чем мечтал декабрист" (реж. Владимир Зайцев, Россия) - в 15.30, "По течению" (реж. Максим Гуреев, Россия) - в 16.00, "Эмка Мандель с Колборн Роуд, 28" (реж. Павел Мирзоев, Россия) - в 16.30, "Толкай телегу к звездам" (реж. Александр Гурьянов, Россия) - 17.30. Этот последний фильм представит Николай Сикорский, сын одного из родоначальников мировой авиации, ныне проживающий в США. В этот же день пройдет показ игрового фильма режиссеров Владимира Макарихина и Александры Равенских "Разговор перед лицом молчания" (19.00).
10 ноября: документальные фильмы "Офлонский роман" (реж. Вадим Цаликов, Россия) - в 14.30, "Отец Михаил. История одной семьи" (реж. Галина Огурная, Россия) - в 15.30, "Великий француз Александр Алексеев" (реж. Галина Огурная, Россия) - в 18.00, игровой фильм режиссера Ирины Квирикадзе "Татарская княжна" (19.00).
11 ноября: документальные фильмы "Батина" (реж. Михаил Ордовский, Россия) - в 14.00, "Легко ли быть русским?" (реж. Лиина Алимова, Латвия) - в 14.40, "Женитьба по-итальянски" (реж. Александр Бруньковский, Россия) - в 16.00, игровой фильм режиссера Роба Нильсона (США) "Степи" - в 19.00.
12 ноября: документальные фильмы "Великий гастроном" (реж. Виталий Якушев, Россия) - в 15.00, "Николай Романов. Обретенная Россия" (реж. Жиль Вюиссо, Швейцария) - в 16.00, игровой фильм режиссера Джеймса Айвори (производство США, Германия, Великобритания, Китай) "Белая графиня" - в 19.00.
13 ноября: документальные фильмы "Бронзовый апрель - глазами русских" (реж. Олег Беседин, Эстония) - в 15.00, "Молюсь за тех и за других" (реж. Мария Филатова, Россия) - в 16.00, "Русская канарейка" (реж. Екатерина Еременко, Германия) - в 17.00, игровой фильм режиссера Андрея Эшпая "Многоточие" - в 19.00.
В рамках фестиваля пройдут встречи с канадским актером и режиссером Александром Мариным (12-го в 18.00), режиссером Екатериной Еременко (13-го в 17.00), творческий вечер австралийской певицы Ксении Мейснер (11-го в 17.00), вечер, посвященный аниматору и иллюстратору Александру Алексееву (10-го в 17.00).
Вход на все сеансы и встречи свободный.
Фестиваль проходит в Доме русского зарубежья (Москва, ул. Нижняя Радищевская, 2) при поддержке Министерства культуры РФ и правительства Москвы. Культура Кино и ТВ Мировое кино 