27.03.2011 11:23Рубрика: Общество  Польский бегун, совершающий кругосветный марафон, прибыл во Владивосток  Текст:   Анна Бондаренко  
  Смотреть фоторепортаж Анны Бондаренко
Известный польский путешественник Петр Курило, совершающий кругосветный марафон под лозунгом "Бег для мира", прибыл из Китая в во Владивосток.
В марафонский забег вокруг Земли  Курило отправился в августе 2010 года из польского города Аугустув. На первом этапе он добежал до португальского Лиссабона, затем самолетом отправился в США и пересек всю страну с Атлантики на тихоокеанское побережья. Из Сан-Франциско он совершил перелет через Пекин во Владивосток.
Своей акцией "Бег для мира" польский марафонец, по его словам, стремиться обратить внимание правительств разных стран на то, что нужно сделать хотя бы шаг в сторону мира на Земле. Кроме того, кругосветный забег - это возможность показать молодежи, что спорт может и должен заменить в их жизни алкоголь, табак и наркотики. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток РГ-Фото Фото: Дальний Восток 