08.09.2011 12:43Рубрика: Экономика  Fitch может понизить суверенный рейтинг Китая  Международное рейтинговое агентство Fitch сообщило, что в ближайшие два года суверенный рейтинг Китая может быть понижен.
В агентстве объясняют возможное снижение рейтинга ухудшением качества банковских активов."Мы ожидаем падения качества банковских активов, и если проблемы финансового сектора подтвердят наши опасения, то это вынудит нас снизить рейтинг", - заявил глава азиатского подразделения компании.
На данный момент кредитный рейтинг Китая находится на отметке "АА-". Весной прогноз по рейтингу был понижен со "стабильного" на "негативный". Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Финансы Рейтинговое агентство Fitch 