27.06.2011 08:31Рубрика: Экономика  Китай готов предоставить кредиты странам Европы, испытывающим трудности  Источник:   РИА Новости  Прибывший в Великобританию с трехдневным визитом премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао в воскресенье заявил, что его страна предоставит кредиты европейским государствам, испытывающим трудности с получением займов, сообщает агентство Рейтер  со ссылкой на британскую телерадиокорпорацию Би-би-си.
Ранее на этой неделе Китай предложил Венгрии кредит в размере одного миллиарда евро.
Вэнь Цзябао также заявил, что Китай не намерен проводить политику поддержания положительного сальдо торгового баланса.
"Мы добиваемся того, чтобы у нас был сбалансированный и устойчивый рост в сфере торговли", - отметил премьер в ходе своего визита на завод компании MG Motor в городе Бирмингем. Экономика Финансы Валютный рынок 