07.09.2011 15:30Рубрика: Происшествия Прокуратура заинтересовалась огурцами и томатами   Текст:   Светлана Добрынина (Свердловская область)   
  Смотреть фоторепортаж Татьяны Андреевой
Проверку тепличного хозяйства под Екатеринбургом, где граждане Китая выращивают огурцы и помидоры, провела Свердловская межрайонная природоохранная прокуратура. Выяснилось, в земле и овощах - пестициды, а сами сельхозугодия используются незаконно.
Деятельностью овощеводов из Поднебесной надзорное ведомство заинтересовалось после расследования корреспондентов "РГ". В июле к журналистам газеты обратились жители села Абрамовское Сысертского района. Крестьяне рассказали, что недалеко от их деревни выстраивают сотни парниковых теплиц. Против такого соседства сначала никто не возражал, но потом местные жители заметили, что приезжие отравляют их родные края. "Сами видели, как в нашу речку, специально запруженную работниками парников, высыпают мешки  с химикатами. И тут же насосами эту отраву качают в теплицы, - рассказал корреспонденту "РГ" житель Абрамовского Игорь Мокрушин. - Это в нашу-то чистейшую когда-то речку Черемшанку, где несколько семей бобров обосновалось! Сейчас уже все бобры кверху брюхом плавают".
Выехав на место событий, мы действительно увидели несколько плотин, созданных из мешков с непонятным содержимым. Из этих запруд явно выкачивали воду. Да и разбросанная по берегу тара с надписями на китайском и устрашающими картинками (что-то вроде мертвого дерева и перечеркнутой рыбы), предупреждала, что здесь не все в порядке. При этом владелец крестьянского хозяйства, житель соседнего села Станислав Костарев, которому принадлежат десятки установленных близ Абрамовского парников, убеждал: у него все как положено и с химией, и с разрешительными документами.
Однако в первые же минуты проверки, организованной межведомственной прокуратурой с привлечением специалистов Росреестра и Россельхознадзора, выяснилось, что используемый два года земельный участок в 20 гектаров фактически занят незаконно. На него нет никаких документов - даже договора аренды, и районные власти об этом знают. Более того, как стало известно корреспондентам "РГ", еще год назад именно по ходатайству местных чиновников было прекращено административное дело о самовольном использовании  земли с формулировкой: вины фермера в отсутствии документов нет.
Сейчас прокурором вновь возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей КоАП РФ "Самовольное занятие земельного участка". По этой статье предусматривается наказание от штрафа до изъятия земли с приведением участка в первоначальное состояние. Тем временем ежедневно с абрамовских теплиц уезжают машины, полные овощей.
К урожаю у надзорных органов тоже возникли вопросы, несмотря на то, что Станислав Костарев представил проверяющим целый ряд сертификатов, свидетельствующих о полной продовольственной безопасности выращенных в теплицах овощей. При нас специалисты регионального Управления Россельхознадзора взяли пробы земли из теплиц и отобрали образцы помидоров из ящиков, отправляемых на продажу. Как сообщается в официальном сообщении прокуратуры, "специалисты провели лабораторные исследования томатов и огурцов, где зафиксировали применение пестицидов на посадках. У хозяйства отсутствует журнал учета пестицидов, а сами добавки применялись без учета фитосанитарной обстановки, что является грубым нарушением федерального законодательства".
Дело взял на контроль областной прокурор. "РГ" продолжает следить за развитием событий. По нашим сведениям, раньше октября иностранные рабочие не собираются сворачивать работы. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область РГ-Фото Фото: Урал 