28.10.2011 03:09Рубрика: Спорт Вера не пропала   Текст:   Александр Ерастов (Стамбул)   В минувший четверг для некоторых теннисисток сыгранные ими матчи стали последними в Стамбуле. 
Так, датчанка Каролина Возняцки, первая ракетка мира, уступила в двух сетах чешке Петре Квитовой - 4:6, 2:6. У представительницы Дании еще теплилась надежда, что она выйдет на второе место в группе, и, таким образом, выступит в полуфинале. Однако после того как проиграла Вера Звонарева - она потерпела поражение от Агнешки Радваньской из Польши, стало ясно: Каролине Возняцки не видеть полуфинала.
Надо сказать, что Вера Звонарева упустила победу, проиграв польской спортсменке со счетом 6:1, 2:6, 5:7. Отметим, что Звонарева имела 5:3 в решающем сете и имела матчболы. Однако Агнешка оказалась очень и очень терпеливой теннисисткой. В четырех последних матчах она теперь уже трижды выигрывала у Звонаревой.
Получается, первое место в "красной группе" занимает Квитова. А на второе претендуют Звонарева и Радваньска. Если в пятницу Квитова победит польскую теннисистку в двух сетах, то тогда в полуфинал пройдет Вера Звонарева. Дело в том, что при равенстве выигранных матчей и сетов подсчитывается количество геймов, а также выводится процент победных сетов и геймов. Не вдаваясь в подробности, сообщим: по этим показателям россиянка должна быть лучше.
Так или иначе, теперь все зависит от матча между Петрой Квитовой и Агнешкой Радваньской. На пресс-конференции Веру спросили: "А у вас хорошие отношения с Квитовой?". "У меня со всеми хорошие отношения", - парировала Вера и добавила: "Если мне скажут, что нужно остаться, я останусь. Шансы свои я пока не подсчитывала. А скажите, когда ее матч? Вторым запуском?"
Что касается "белой группы", то там стопроцентно вышла на первое место Виктория Азаренко из Белоруссии, а кто будет второй - решится в очном поединке австралийки Саманты Стосур с представительницей Китая Ли На.
Итак, подождем дo вечера пятницы. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 