02.11.2011 08:31Рубрика: Экономика  Украина и Россия договорились о возможности оплаты газа в рублях  Источник:   РИА Новости  Украина и РФ договорились о возможности оплаты российского газа, поставляемого на Украину, в рублях, говорится в сообщении пресс-службы Нацбанка Украины, опубликованном во вторник. 
Сообщение посвящено итогам встречи главы украинского Нацбанка Сергея Арбузова с исполняющим обязанности министра финансов РФ Антоном Силуановым, руководством Банка России и ОАО "Газпром" , состоявшейся 26 октября. "В ходе встречи стороны договорились о возможности осуществления расчетов за потребляемый Украиной газ, в том числе, в рублях", - говорится в сообщении. 
"Достигнутые договоренности дают для украинской стороны возможность маневра во время осуществления платежей за импортные товары, в частности, за природный газ, а также позволят избежать колебаний на валютном рынке в случае проведения платежей субъектами (хозяйствования) Российской Федерации", - сказано в сообщении. 
Нацбанк Украины будет и дальше проводить работу по валютной диверсификации расчетов с основными внешнеэкономическими партнерами Украины - как членами ЕС, так и с РФ, Китаем и другими странами, отмечается в сообщении НБУ. Украина пытается убедить Россию снизить цену на газ, которую считает несправедливой. В сентябре-октябре обе стороны неоднократно заявляли о прогрессе на переговорах и о сближении позиций, но никаких конкретных договоренностей пока нет. Экономика Отрасли Нефть и газ Переговоры с Украиной по газу 