17.10.2011 00:30Рубрика: В мире Торговаться до обморока  В Китае почти всегда можно договориться о скидках, главное - терпение и настойчивость. Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 232(5608) Пожалуй, можно совершенно смело утверждать, что Китай относится к числу тех стран, где можно в полной мере ощутить дух торговли. Даже в самом маленьком населенном пункте найдется несколько крупных, многоэтажных "сельпо" и рынков. А на любой туристической карте обязательно будут отмечены главные торговые достопримечательности той или иной местности.
Например, в Пекине это Жемчужный и Шелковые рынки, получившие свое название благодаря продаваемой там продукции. Правда, сейчас они все универсифицированы, и там можно найти все: от жемчужных украшений, поддельных сумок "Гуччи" до "айфонов" и компьютеров. Но, наверное, самое главное, зачем туда ежедневно приходят тысячи туристов, это возможность торговаться. Обычно цены скидываются минимум в 10 раз от первоначальной. На это потребуется немало времени, настойчивости, а главное - терпения. Продавцы будут кричать, картинно злиться, умолять, делать вам комплименты, хвататься за сердце, падать в обморок - все, чтобы не уступить вам ни одного юаня. Вы даже можете уходить, они будут бежать за вами, просить вернуться, а потом начинать все вновь - смех, слезы, угрозы. Но в итоге все же в большинстве случаев продавец и покупатель получают то, чего хотели.
Если такие места предназначены скорее для разнообразия туристической программы, то за покупки действительно необходимых вещей, конечно же, стоит идти в обычные магазины. Но даже там есть возможность торговаться, надо только говорить по-китайски. Например, самый действенный способ - это платить наличными, а не банковской картой, причем непосредственно продавцу, а не в кассу. В таком случае есть возможность удешевить покупку на 10-15 процентов. Правда, скорее всего, на нее не будет гарантии, и в случае чего потом предъявить какие-либо претензии -трудно.
Однако можно пойти другим "законным" путем и найти магазины со скидками. Чаще всего "сейлы" приурочены к различным праздникам - День образования КНР 1 октября, китайский Новый год и Первомай. Правда, во время акций предлагается приобрести товара на определенную сумму, после чего даются ваучеры на 200-300 юаней, которые можно отоварить только в этом магазине или данной сети, и только в определенное время. Но в последние годы в Китае начались и сезонные распродажи по европейскому принципу. Тогда скидки могут достигать 70-80 процентов. Китайцы также позаимствовали у Европы еще один популярный вид шопинга - аутлеты. Правда, в Пекине их всего два, зато они никогда не пустуют, а в выходные и праздничные дни туда лучше вообще не соваться.
В целом же крупные праздники в Китае, по случаю которых объявляются недельные выходные, не зря называются "золотыми". Потому что компании, так или иначе имеющие отношение к туризму, получают громадные прибыли. Поэтому если решили отправиться путешествовать в Китай, то самое опасное время для вашего кошелька - это октябрь и конец января - начало февраля. Дешевых билетов нет, скидок на гостиницы тоже не найдешь - за все придется платить полную стоимость. Зато в остальное время с помощью крупных туристических агентств можно легко забронировать авиабилеты с 70-процентной скидкой. Более того, при желании совершенно не трудно найти предложения гостиниц о бесплатном проживании. В мире Восточная Азия Китай 