01.09.2011 00:27Рубрика: Общество Вот это класс!  Учителей Татарстана ожидает прибавка к зарплате, а учеников - новые компьютеры Текст:   Олег Корякин (Казань)  Российская газета - Неделя - Волга-Урал № 0(5570) Сегодня начался очередной учебный год - педагогам и школьникам республики он должен принести много приятных перемен.
В Татарстане продолжают реализацию Стратегии развития образования на 2011-2015 годы. Как пояснил министр образования и науки РТ Альберт Гильмутдинов, она держится на трех китах: учитель, технологии, инфраструктура. Корреспондент "РГ" выяснил, какие же преобразования нас ожидают.
Надбавка за смелость
Для учителей нынешний День знаний ознаменован очередным повышением зарплаты. Согласно постановлению правительства РФ, с первого сентября фонд оплаты труда вырастет на 30 процентов. Напомним, что в прошлом году он уже был увеличен в республике на 16 процентов.
Кроме того, в Татарстане появилась собственная система грантов, позволяющая педагогам зарабатывать относительно неплохие деньги. Так 3050 учителей будут получать надбавку президента РТ в размере 6 тысяч рублей. Как рассказал Альберт Гильмутдинов, изначально на нее претендовало около семи тысяч человек. При отборе учитывались следующие критерии: чего достиг педагог в профессиональном плане за последние три года, как сдали Единый государственный экзамен его ученики, и каковы результаты ЕГЭ самого учителя. В результате, по словам министра, надбавки удостоились самые лучшие, "гордость татарстанского образования".
Отдельный грант в рамках республиканской программы "Наш новый учитель" получили 150 начинающих педагогов. Все они будут получать сверх обычной зарплаты по 7,5 тысячи рублей в течение трех лет. Это можно назвать своего рода надбавкой за смелость. Ведь не секрет, что молодежь сейчас крайне неохотно выбирает профессию учителя. Между тем педагогические кадры очень сильно постарели.
Среди обладателей грантов 102 выпускника педагогических вузов и 48 человек, окончивших непрофильные учебные заведения. Но все они, как подчеркнул Альберт Гильмутдинов, талантливые магистры и аспиранты. Средний возраст молодых учителей - 23 года.
Получат единовременные выплаты по 60 тысяч рублей и пятьдесят учителей-исследователей. Эту категорию ввели в новом учебном году. К ней относятся педагоги, либо завершающие работу над кандидатской диссертацией, либо уже имеющие степень кандидата наук. При этом у них обязательно должны быть инновационные разработки в области образования.
Таким образом, по словам министра образования и науки РТ, зарплата педагога в Татарстане состоит из трех компонентов. Эта базовая часть (70 процентов), которую гарантированно получают все. Затем стимулирующая часть (30 процентов), в которую входят различные федеральные надбавки - за стаж, количество часов и тому подобное. И, наконец, третья составляющая - грантовая. Она включает в себя республиканские доплаты.
- Если учитель хороший, он сможет получать больше средней зарплаты в республике, - резюмирует Альберт Гильмутдинов. К сведению, ее размер составляет 17 тысяч рублей.
Трехмерные уроки
Школы Татарстана в этом году ожидает технологический прорыв.
Почти завершилось обновление компьютерного парка. Для общеобразовательных учреждений закуплено 16 739 стационарных компьютеров. Более 45 тысяч педагогов получили ноутбуки. До конца года почти шесть тысяч предметных кабинетов будут оснащены интерактивным оборудованием. Все больше школ переходит на оптоволоконный и беспроводной Интернет. Уже сейчас в учебных заведениях действует 4,5 тысячи точек Wi-Fi.
К тому же все они включены в единый образовательный интернет-портал. Родителям он позволяет дистанционно следить за успеваемостью детей, педагогам дает возможность обмениваться опытом, а школьникам - черпать из Сети необходимую информацию.
- Со временем все общеобразовательные учреждения республики должны стать "электронными", - поясняет министр образования и науки РТ Альберт Гильмутдинов. - Но, поскольку это удовольствие очень дорогое, для начала мы создали 53 такие школы - по одной в каждом муниципальном районе. Они получили статус центров компетенции в области электронного образования.
Разумеется, их создавали не на пустом месте, а на базе действующих школ. Для этой цели выбрали крупные учебные заведения с наиболее квалифицированным педагогическим составом.
- Там будут все доступные в настоящий момент электронные технологии, - рассказывает министр. - Это интерактивные доски, проекторы, предметные лаборатории, цифровые микроскопы, робототехника. В начальной школе будет реализован принцип "один ученик - один компьютер". То есть каждый ребенок сможет работать за отдельным ноутбуком. Для этого респуб-ликой приобретены мобильные классы. У старшеклассников вместо неподъемных портфелей будут так называемые электронные учебники. Это небольшие планшеты с дисплеем, вмещающие в себя огромную образовательную базу. Сюда входят все необходимые учебные пособия, русская и зарубежная классическая литература, словари четырех иностранных языков.
Кроме того, власти выделили еще четыре школы-лидера. Они будут "продвинутыми" даже по сравнению с 53 центрами компетенции. Помимо прочих IT-новшеств их оснастили трехмерными учебными лабораториями. По словам министра образования и науки РТ, здесь дети в 3D-формате смогут увидеть, как на молекулярном уровне происходят всевозможные химические реакции и физические процессы. Принцип схож с 3D-кинотеатром, с той разницей, что школьники выступают не только зрителями, но и сами программируют сценарии.
Двери электронных школ будут открыты для педагогов и учеников других общеобразовательных учреждений.
- Республика берет на себя обязательства оснастить электронные школы и подготовить учителей, а они в свою очередь должны распространить имеющийся у них опыт на весь муниципальный район, - поясняет Альберт Гильмутдинов. - Мы строим своеобразную пирамиду. На ее вершине находятся четыре суперсовременных учебных заведения. Дальше идут 53 школы, а затем все остальные. И те, кто наверху, должны подтягивать за собой остальных.
"Лачуги" закрывают
В то время как одни школы в республике прорываются в будущее, другие, увы, уходят в прошлое. В этом году уже не откроют свои двери 188 образовательных учреждений. В основном это так называемые малокомплектные сельские школы. Они были ликвидированы в рамках программы оптимизации. Еще 262 учебных заведения реорганизованы.
- К нам поступает много жалоб по поводу закрытия школ. А вы посмотрите, какие именно учреждения мы оптимизируем и куда переселяем оттуда детей, - возмущается глава минобраза республики.
- Нельзя учить детей в этих лачугах! Мы не собираемся экономить на детях. Наш бюджет меньше чем за пять лет вырос в два раза. Это беспрецедентно. У нас есть задача обеспечить равные возможности образования для всех детей. Чем хуже деревенский ребенок того, кто живет в городе?
Как поясняет министр, эффективность образования в регионах федеральные власти оценивают по нескольким ключевым параметрам.
Это наполняемость классов, количественное соотношение "ученики - учитель" и соотношение "школьный персонал - учитель". До недавнего времени в Татарстане эти показатели были очень низкие. В результате республика занимала в образовательном рейтинге 75-е место. После оптимизации показатели улучшились на 20 процентов, и позиция региона поднялась на несколько десятков. Так что этот процесс будет продолжен. Однако Альберт Гильмутдинов подчеркнул, что есть поручение президента РТ Рустама Минниханова подходить к этому вопросу очень осторожно, индивидуально. В каждом селе свои особенности.
Именно поэтому решать, какую школу закрыть, а какую оставить, должны муниципальные власти. Они как никто другой знают ситуацию в своем районе.
Справка "РГ"
Консолидированный бюджет Татарстана по отрасли "Образование" на 2011 год составляет свыше 37 миллиардов рублей. На информатизацию этой сферы за последние два года направлено более двух миллиардов. Из них 220 миллионов вложили в создание электронных школ. Общество Образование Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан 