23.06.2011 00:27Рубрика: Происшествия Таблетка с головою тигра  Свыше 14 тонн наркотиков изъяли в прошлом году российские таможенники Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 133(5509) Только в этом году российские таможенники изъяли свыше 300 килограммов наркотиков и возбудили 479 уголовных дел по контрабанде. Об этом заявил вчера на пресс-конференции начальник Главного управления по борьбе с контрабандой ФТС Сергей Малышев. Посвящена она была Международному дню борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами и их незаконным оборотом, который пройдет 26 июня.
По словам Малышева, за последние месяцы таможенники успешно провели около 30 операций по методу "контролируемая поставка". Почти 500 килограммов отравы не дошло до потребителей.
Операции были организованы как самостоятельно, так и совместно с зарубежными правоохранительными органами. Малышев отметил, что особенно успешно ФТС сотрудничает с польскими и немецкими коллегами.
В прошлом году в семи совместных международных операциях на российской границе было изъято свыше 14 тонн наркотиков. Однако, вынужден был констатировать Малышев, в России изымается чуть более трех процентов от всего объема отравы, перебрасываемой через нашу территорию.
По-прежнему основным призводителем и поставщиком наркотиков - опиума, героина и гашиша - остается Афганистан. Из стран Прибалтики, Западной и Восточной Европы в Россию завозят синтетические наркотики, в частности амфетамин и ЛСД. Участились попытки ввоза кокаина из Латинской Америки, в первую очередь из Колумбии, Перу и Эквадора. Из приграничных районов Китая к нам контрабандой забрасываются эфедрин, курительные смеси и лекарства, содержащие наркотические средства.
Буквально на днях на белорусско-литовской границе была задержана крупная партия наркотиков, которую пытались доставить из Евросоюза в Москву. В ходе досмотра грузовика в пункте пропуска "Каменный Лог", водителем которого был гражданин Литвы, пограничники обнаружили в спальном отсеке три сумки. Они были набиты странными брикетами, по размеру похожими на хозяйственное мыло. Общий вес брикетов составлял около 60 килограммов.
Водитель пояснил, что это курительная смесь, которую его попросили доставить в Москву за вознаграждение в одну тысячу долларов. Однако экспресс-анализ, проведенный белорусскими экспертами, показал, что это гашиш. По предварительным оценкам, стоимость груза составляет более 500 тысяч долларов.
У гражданина Литвы также нашли много странных таблеток с маркировкой в виде головы тигра. Их химический состав сейчас определяют эксперты.
Руководство российской таможни, сказал Малышев, уделяет большое внимание развитию международного сотрудничества с таможенными правонарушениями. Уже подписаны или пролонгированы планы совместных действий на этом направлении с таможенными службами многих зарубежных стран. Происшествия Преступления Криминал Правительство ФТС Борьба с наркотиками 