07.04.2011 09:02Рубрика: Спорт  На Чукотке состоится первый в истории заплыв через Берингов пролив  Текст:   Татьяна Дмитракова  В нем примут участие спортсмены из семи стран.
Комитет по спорту и туризму Чукотского автономного округа и Амурская федерация "Аквайс-спорт" подписали соглашение о сотрудничестве, в рамках которого намерены провести первый в истории заплыв через Берингов пролив. Намерение участвовать в нем подтвердили спортсмены Великобритании, США, Китая, Латвии, Чехии, Эстонии и России.
Международный заплыв пройдет по маршруту Мыс Дежнева (Чукотка) - Мыс Уэльского (Аляска) и станет частью культурно-спортивного фестиваля морских охотников "Берингия", который ежегодно проводится на Чукотке в июле.
Предполагается, что 86-километровую дистанцию будут преодолевать 20-30 пловцов по очереди в сопровождении специально зафрахтованного судна. Участников экипируют только плавками и плавательными шапочками. Применение гидрокостюмов не планируется, несмотря на то, что температура воды в Беринговом проливе летом колеблется от +4 до +8 градусов.
Спортсмены намерены посвятить заплыв сразу нескольким знаменательным событиям: 365-летию экспедиции Семена Дежнева, 270-летию экспедиции Витуса Беринга, а также 50-летию подвига экипажа атомной подводной лодки "К-19" в Северной Атлантике.
Пересечение вплавь Берингова пролива включено в перечень мероприятий проекта "Чукотка - территория открытий", приуроченного к 365-летию плавания Семена Дежнева.
Результаты первого водного марафона между Америкой и Азией в высоких широтах будут заявлены для регистрации в Книге рекордов России и Книге рекордов Гиннесса. Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Чукотский АО 