07.07.2011 17:08Рубрика: Власть  МИД: Москва все еще рассчитывает на совместное с Токио освоение недр южных Курил  Источник:   РИА Новости  В Москве рассчитывают, что возможность совместного с Японией освоения недр вокруг южных Курильских островов сохраняется, заявил в четверг официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич. Дипломат напомнил, что бывший глава МИД Японии Сэйдзи Маэхара в ходе переговоров с главой МИД РФ в Москве затрагивал данную тему. 
"Мы предлагали японским коллегам, отказавшись от устаревшей и мешающей развитию нашего экономического сотрудничества идеологии по известному территориальному вопросу, заняться совместными проектами в экономической области, в том числе на Южных Курилах. Насколько я помню, японская сторона с интересом восприняла наши предложения, но пока конкретных соображений не высказала. Будем надеяться, что эта возможность остается", - сказал он. 
По словам Лукашевича, речь идет не только об экономических проектах, но и взаимных инвестициях. Впервые возможность участия в инвестиционных проектах была допущена министром Маэхарой во время его встречи 11 февраля в Москве с Сергеем Лавровым. Тогда Маэхара отметил, что Япония может рассмотреть вопрос своего участия в инвестиционных проектах на четырех островах южных Курил, если будет найдена такая форма сотрудничества, которая не нанесла бы ущерба юридической позиции Японии. 
Предложение России об участии в освоении четырех островов южных Курил сначала встретило негативную реакцию Японии, которая восприняла возможность своего участия в инвестиционных проектах как фактическое признание российского суверенитета над островами, что противоречит официальной позиции Японии. Однако затем, после появления сообщений о предложении России участвовать в инвестициях на островах бизнес-кругам Китая и Южной Кореи, высказывания японских политиков по этому вопросу стали менее категоричными. 
Япония считает, что присутствие на островах предпринимателей и капитала третьих стран только усложнит решение территориальной проблемы между Россией и Японией. Япония претендует на четыре острова в южной части Курильской гряды (Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи), ссылаясь на двусторонний Трактат о торговле и границах 1855 года. Позиция Москвы состоит в том, что южные Курилы вошли в состав СССР (правопреемницей которого стала Россия) по итогам Второй мировой войны и российский суверенитет над ними, имеющий соответствующее международно-правовое оформление, сомнению не подлежит. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Японии 