12.10.2011 00:50Рубрика: Власть В середине недели   Текст:   Алексей Чеснаков (научный руководитель центра политической конъюнктуры)  Российская газета - Федеральный выпуск № 228(5604) Лидер расставляет акценты
Избирательная кампания в Госдуму набирает обороты. На исходе предыдущей недели внимание привлекло вступление в предвыборную борьбу ключевого ее участника - Дмитрия Медведева.
Расставленные президентом и главой предвыборного списка правящей партии на встрече в Краснодаре акценты должны серьезно мобилизовать "Единую Россию": партии предложено работать больше и эффективней, результатом ее работы призвано считать ежедневные реальные дела, победа на выборах обозначена не окончательной целью, а лишь промежуточной ступенью в реализации данных обещаний.
Важно, что Дмитрий Медведев дал ясно понять - его участие в работе партии, и на выборах в особенности, не будет отстраненно-формальным (на что надеялись многие, и не только в оппозиции), что многое из старой политической практики его не устраивает, и контролировать происходящее он будет в ежедневном режиме. Скорее всего, и до конца текущей недели мы увидим новые сигналы правящей партии от лидера ее предвыборного списка. Медведев явно намерен скорректировать имидж "Единой России", рассчитывает привлечь в партию собственных сторонников и, что немаловажно, готов принимать в этой работе самое непосредственное участие.
Пожалуй, такого активного начала большинство наблюдателей не ожидали. Своим решением Медведев поставил в сложные рамки оппозиционные партии: им тоже был дан сигнал, что на выборах "Единая Россия" собирается работать в условиях реальной состязательности - встречаясь с избирателями, дискутируя с оппонентами, отвечая за уже сделанное, в том числе и за ошибки, и демонстрируя не только готовность, но и реальную в случае победы способность выполнить обещания.
Китайский вектор
Премьер-министр Владимир Путин воспользовался официальным визитом в Пекин, совпавшим со столетием начала Синьхайской революции, чтобы еще раз продемонстрировать Западу готовность России в случае неспособности на компромиссы перенаправить экспорт энергоносителей от некоторых традиционных европейских партнеров в сторону азиатских рынков.
В нынешних условиях это не только шаг, демонстрирующий стратегический выбор, но и своеобразная ответная "демонстрация силы" на антигазпромовские шаги некоторых евроструктур, пытающихся политическими способами и ухищрениями решать собственные экономические проблемы.
Для России значимость стратегических экономических соглашений с Китаем переоценить сложно, особенно в ситуации разворачивающегося кризиса еврозоны и нестабильности американской экономики. С новым Китаем, ставшим реальным мировым политическим и экономическим лидером, необходимо теснее сотрудничать, тем более что выгоды от этого сотрудничества неоспоримы.
Путин хорошо понимает, что в ситуации усиливающегося дефицита различных ресурсов крупнейший в мире китайский рынок представляет огромный потенциал для реализации наших возможностей. Власть Позиция Колонка Алексея Чеснакова 