15.02.2011 00:43Рубрика: Экономика Рубль укрепился   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 6(788) Рубль продолжал пользоваться спросом и продолжал подниматься по отношению к доллару и евро. Росту рубля способствовали надежды на разрешение египетского кризиса: нефть осталась на высоком уровне, а рост активов фондового рынка подогрел интерес к вложениям в российские ценные бумаги.
ЦБ РФ вторую неделю подряд снизил официальные курсы и доллара, и евро. Доллар за неделю снизился на 9 копеек, до 29,32 рубля; евро отступил на 31 копейку, до 39,77 рубля.
Рубль укрепился к доллару до максимума с мая 2010 года и заставил евро отступить на минимум с середины января. Укрепление было замедлено за счет увеличения масштаба интервенций ЦБ РФ, однако валютные продажи остались существенными.
Существенное влияние на ход торгов ММВБ оказали колебания курса евро на рынке Forex. Курс единой европейской валюты поднимался в начале недели, евро добирался до уровня $1,374 после выступления главы ФРС Бена Бернанке, который не поддержал идею сворачивания стимулирующих мер (программа количественного смягчения).
Однако в четверг и пятницу ситуация изменилась, евро стал падать на рынке Forex и вернулся к отметке $1,35, а утром в понедельник ушел ниже. Этому способствовала неопределенность вокруг ситуации в Египте, повысившая спрос на активы "тихой гавани", а также слухи о возможной отставке главы ЦБ Германии Акселя Вебера. Кроме того, отступлению евро способствовал спад на глобальных рынках капитала, усилившийся после сообщения о повышении Китаем процентных ставок.
Цены на нефть в Европе держались на неделе на крайне высоком уровне, стоимость Brent, как правило, превышала $100 за баррель, а стоимость Urals с середины недели не оставалась в районе $98. В этих условиях наблюдался спрос на российские активы.
На неделе глава ЦБ РФ Сергей Игнатьев сообщил, что прогноз по инфляции в 2011 году остается на уровне не выше 7%. Разгон инфляции до 2,4% в январе является "ситуативным", связанным с ростом продовольственных цен, сказал он. Это значит, что повышение ставок ЦБ РФ в ближайшие месяцы вряд ли будет агрессивным.
Доллар может немного вырасти на ММВБ на неделе и оказаться к 18 февраля в районе 29,5 рубля. Евро при этом останется ниже уровня 40 рублей, считают эксперты "Финмаркета".
Ожидания экспертов основаны на предположении, что мировые цены на нефть не будут существенно меняться на неделе. При этом ЦБ РФ продолжит препятствовать укреплению рубля, наращивая объемы интервенций в случае одновременного роста доллара и евро.
Кроме того, эксперты ожидают, что курс евро на рынке Forex будет тяготеть на неделе к уровню $1,35: росту единой валюты будет препятствовать политическая напряженность на Ближнем Востоке и опасения по поводу отдаленных перспектив госдолгов в еврозоне, в то время как давление на доллар будет по-прежнему оказывать сохранение стимулирующей денежной политики ФРС. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 