27.01.2011 00:38Рубрика: В мире Соло Обамы  Президент США обратился с посланием к американской нации, припомнив советский спутник Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 15(5391) 44-й американский президент Барак Обама, обратившись к обеим палатам конгресса США с ежегодной речью "О положении в стране", изложил свой амбициозный план о том, как "Америке завоевать будущее".
Несмотря на новый политический ландшафт в Вашингтоне с резко усилившимися позициями республиканцев на Капитолийском холме, "спич" Обамы с прицелом на президентские выборы следующего года был пропитан оптимизмом. Выиграв президентские выборы в США в самый разгар экономического кризиса более двух лет назад, Обама еще тогда капитально застолбил экономическую проблематику в качестве своего приоритета "номер один".
Несмотря на время, прошедшее с тех пор, именно вопросы создания рабочих мест, повышения финансового благосостояния американцев и улучшения инвестиционного климата в США остались в числе приоритетов нынешнего хозяина Белого дома.
На протяжении 61 минуты, в течение которых Барак Обама "солировал" перед американскими законодателями, поясняя свое видение "положения в стране", президент делал акцент на вопросах создания новых рабочих мест, укрепления позиций мелкого и среднего бизнеса - опоры экономики, а также общего повышения конкурентоспособности Америки за счет внедрения инноваций и масштабных инвестиций в сферу образования.
Любопытно, что, говоря об инновациях, президент США был вполне конкретен в изложении своего видения "светлого американского будущего". Так, по мнению Обамы, к 2035 году 80 процентов всей электроэнергии в Америке должно вырабатываться с применением "чистых технологий", а по дорогам США уже к 2015 году должно колесить не менее миллиона электромобилей.
Не видит альтернатив Обама и масштабным инвестициям в инфраструктуру, в первую очередь развитию высокоскоростных железных дорог и громкой инициативе - доступности на всей территории страны беспроводного Интернета.
Выяснилось, что президент США в курсе "успехов по созданию современных железнодорожных сетей правительств Китая, Кореи, Евросоюза и России", но Америка, по твердому убеждению Обамы, имея за плечами опыт строительства первой трансконтинентальной "железки", должна сделать "это еще лучше", чем остальные.
Весьма символично припомнил президент США и события более чем полувековой давности, когда СССР "обставил" Америку в битве за космос. Ведь именно запуск первого советского спутника Земли дал резкий толчок к увеличению американских инвестиций в научные изыскания и образование, пояснил Обама. В итоге, заключил первый чернокожий лидер США, настал момент, когда нынешнее поколение американцев "должно запустить свой спутник".
Как отмечают аналитики, главной особенностью нынешнего послания американского лидера стало не само его содержание, а политические реалии, в которых оно было произнесено. В самом деле, степень поляризации американского конгресса, расколотого на две половины, весьма наглядно продемонстрировали аплодисменты Обаме. Примечательно, что стоя рукоплескали лидеру США лишь его однопартийцы-демократы, а их политические оппоненты республиканцы оставались сидеть на местах с каменными лицами. Отшутиться в этой натянутой ситуации попытался и сам президент, который, говоря о ставшей настоящим камнем раздора на Капитолийском холме реформе здравоохранения заявил, что "ходят слухи о нескольких недовольных этой инициативой и он готов совместно работать над реформой и учитывать все предложения". В мире США Барак Обама 