23.06.2011 15:07Рубрика: В мире  Австралия переместит военные базы на северо-запад для защиты от Китая и Индии  Текст:   Олег Кирьянов  Министерство Австралии намерено выйти с инициативой о фундаментальной перемене географии расположения главных военных объектов. Военные считают, что их следует перенести на северо-запад для защиты национальных интересов от растущего влияния Китая и Индии.
Министр обороны Австралии Стивен Смит заявил, что больше военных объектов появятся в штатах Западная Австралия, Северные Территории, а также, возможно, в Квинсленде. Глава оборонного ведомства при этом отметил, что большие месторождения нефти и газа, которые расположены на шельфе у северо-западного побережья, "нуждаются в защите". При этом Смит конкретно указал причину. По его словам, рост влияния Китая и Индии диктуют необходимость подобной передислокации.
Как отмечают австралийские СМИ, в этой связи ожидается, что расположенные на юге страны базы будут существенно сокращены, а вооружение и войска будут передислоцированы на север - в города Перт, Дарвин, Каирнс, Таунсвилл и другие.
По словам экспертов, все это означает, что Канберра в корне меняет саму концепцию защиты страны. До сих пор считалось, что основная база ВМС должна располагаться возле Сиднея, а большие города будут прикрываться при помощи крупных баз военно-воздушных сил. Все это привело к тому, что основные военные объекты были размещены на юге, а также на востоке. Теперь же очевидно, что восприятие географии угроз у австралийцев сменилось. Все больше беспокойств вызывает усиление Китая, который является главным торговым партнером Австралии, а также Индии.
 
  В мире Океания Австралия 