16.03.2011 18:53Рубрика: Экономика  Минэкономразвития: РФ тратит на науку порядка 1,2 процента ВВП  Россия тратит на науку порядка 1,2 процента ВВП, что в относительном выражении меньше, чем в Китае, сообщил замглавы Минэкономразвития Андрей Клепач.
 "Если мы примерно хотим конкурировать не то что с Японией, а с Китаем... Мы сегодня тратим на науку меньше, чем в Китае - они уже 1,5 процента (от ВВП - ред.), к 2020 году они хотят выйти на 2 процента, у нас - 1,1-1,2 процента", - сказал Клепач в среду на международной конференции "Россия и мир: в поисках инновационной стратегии" в рамках Гайдаровского форума.
Он отметил, что в РФ сейчас официально средняя зарплата ученого равна окладу лейтенанта полиции. По его мнению, это не совсем справедливо.
Научные работники должны получать жалованье намного выше, чем рядовые сотрудники правоохранительных органов, полагает замминистра.
"Эта страна (в которой оклад ученого равен окладу лейтенанта милиции - ред.), конечно, может рассуждать об инновациях, но, очевидно, что это инновационное развитие будет там носить очаговый, фрагментарный характер", - отметил Клепач. Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития 