09.11.2011 00:57Рубрика: Общество Станция "Фобос-Грунт" стартовала к Марсу  Запущена первая за 15 лет российская межпланетная станция Текст:   Александр Сотов  В среду в 00:16 мск с космодрома Байконур успешно запущена ракета космического назначения "Зенит-2SБ" с российской автоматической межпланетной станцией (АМС) "Фобос-Грунт" на борту, сообщает Роскосмос.
На 630-й секунде полета космический аппарат выведен на опорную орбиту.
Как писала "Российская газета", станция проделает путешествие к естественному спутнику Марса Фобосу и вернется на Землю через 34 месяца в Казахстане.
"Предстоящая миссия - очень сложная и многоэтапная", - рассказал ИТАР-ТАСС глава глава НПО имени Лавочкина Виктор Хартов. По его словам, на первом этапе АМС будет работать как разгонный блок, чтобы достичь второй космической скорости. "В течение пяти часов мы должны найти тропу к Марсу, за это время будет дважды включаться маршевая двигательная установка, на 9 и 18 минут", - сообщил он. Затем начнется перелет по траектории орбита Земли - орбита Марса.
Расстояние от Земли до Марса на дату прилета АМС к Фобосу будет около 330 миллионов километров. Ожидается, что станция достигнет спутника Марса через 11 месяцев. "Команды будут доходить до АМС примерно за 20 минут, примерно за такое же время будут возвращаться квитанции об их получении", - отметил Хартов, цитирует агентство.
Говоря про работу наземных измерительных пунктов при запуске АМС, глава НПО имени Лавочкина отметил, что сначала со станцией будут работать пункты Минобороны, а через шесть часов полета, когда станция уйдет от Земли на расстояние свыше 100 тысяч километров, включатся станции Х-диапазона на Байконуре и в подмосковных Медвежьих Озерах. "Они будут работать на дальности до 2 миллиона километров".
На орбите Фобоса произойдет расстыковка АМС с китайским научным микроспутником YH-1, который находится на борту станции, и около шести месяцев они будут работать вместе.
Работа АМС на Фобосе продлится менее года. Затем предстоит обратный путь к нашей планете и посадка в Казахстане в районе Сары-Шагана. Там находится российский полигон, используемый для испытаний российских ракет. "Радиолокационные станции полигона будут следить за спускаемым аппаратом с грузом грунта спутника Марса, - отметил Хартов. - Капсула выполнена из композитных материалов, мы ее испытывали на прочность, "роняя" со скоростью 60 м/сек".
Масса возвращаемой капсулы составляет восемь килограммов. В ней будет находиться около 200 грамм реголита - грунта с поверхности Фобоса, - а также микроорганизмы, отправленные в космос с Земли. "Фобос-Грунт" предназначен не только доставки грунта с Фобоса на Землю, но и для различных научных измерений. Станция поможет уточнить размеры, форму, массу и плотность Фобоса и совершит мониторинг Марса. Исследования внешнего слоя грунта Фобоса помогут ученым восстановить ранние этапы образования тел Солнечной системы, в том числе и Земли. Масса АМС составляет 13,5 тонн, из которых масса научной аппаратуры - 50 килограммов - около 20 приборов, в том числе геофизические, плазменно-пылевые, небесно-механические приборы. В создание научной аппаратуры внесли вклад ученые из Китая, Германии, Италии, Франции, Украины, Швеции, Швейцарии и Польши.
Сегодняшний старт - исторический. "Фобос-Грунт" является первой за 15 лет российской межпланетной станцией. Общество Космос Экспедиция "Фобос-Грунта" 