29.11.2011 00:40Рубрика: Экономика Соединили солнце и ветер   Текст:   Екатерина Канкуро Российская Бизнес-газета - Инновации № 43(825) Недавно группа ученых из технопарка АНО ВПО Смольного института РАО обнародовала проект своего нового изобретения, которое, по мнению аналитиков, может произвести революцию в отрасли электроэнергетики. Суть проекта состоит в строительстве и последующей эксплуатации вдоль южной границы России электростанций, одновременно использующих энергию солнца и ветра.
"Предлагаемая разработка относится к сфере возобновляемых источников энергии - для преобразования энергии солнца и ветра в электрическую энергию, - говорит автор проекта Юрий Безруков. - Солнечно-вакуумная электростанция (СВЭс) предназначена для надежного энергообеспечения малых городов и сел, а также замены в них дизельных электростанций и котельных, стоимость энергии в которых в несколько раз превышает экономически целесообразные цены, что слишком накладно для населения и сдерживает развитие экономики этих поселений. Суть предлагаемой разработки в том, что для получения электроэнергии СВЭс включает аккумулятор солнечной энергии в теплице и башню, которая в верней части оснащена дефлектором для использования энергии ветра. Наружная поверхность башни выполнена теплопроводной, с селективным покрытием в "горячих" остекленных ящиках - для использования энергии солнца. Ствол башни и встроенные в него аэродинамические устройства для создания вакуума выполнены в виде труб Вентури, причем меньшая из них своим узким сечением соединена с турбогенератором, который размещен в звукоизолированном зале в основании станции".
Актуальность разработки в том, отмечают эксперты отрасли, что потенциальный объем мирового рынка для данной разработки неисчерпаем, поскольку энергия солнца, достигающая поверхности земли, более чем в тысячу раз превышает потребности современной цивилизации, а стоимость невозобновляемых источников энергии неуклонно растет, и запасы их, в конечном счете, ограничены.
"Научно-прикладная и потребительская новизна этой разработки заключается в том, что в башне СВЭс отсутствуют какие-либо машущие или подвижные конструкции, создающие динамические воздействия и шум, - отмечает Юрий Безруков. - Низкая стоимость электроэнергии приведет к выпуску конкурентоспособной продукции и возрождению малых городов и сел, повышению уровня жизни их населения. Замена котельных на твердом топливе на электроотопление от СВЭс позволит отказаться от поселковых теплосетей, износ которых в большинстве поселков России близок к критическому. Преимущества предлагаемой установки: СВЭс, в отличие от известных солнечных и ветряных электростанций, используют в одной установке как солнечную, так и ветряную энергию, что существенно повышает надежность энергоснабжения. Объем вырабатываемой энергии близок к циклу жизнедеятельности человека. Так как солнечная радиация в летнее время в 3-4 раза превышает радиацию в зимнее время, СВЭс можно и нужно оснащать аккумулятором электрической энергии, в том числе установкой для получения водорода, который можно использовать для зарядки топливных элементов автомашин и личного авиационного транспорта, с двигателями на водороде. Строительство СВЭс предусмотрено из обычных строительных материалов. Предусмотрена возможность строительства башни как из стали, так и из алюминиевых панелей полной заводской готовности. Технические проблемы, которые необходимо решить до начала промышленного освоения разработки: подобрать турбины с приводом от вакуума (на базе авиационных или паровых). Степень риска малая, поскольку технические решения, примененные в СВЭс, отработаны и хорошо зарекомендовали себя в авиации, а строительство выполняется из обычных строительных материалов по известной технологии".
Совет экспертов РАН
Аналог этого изобретения - солнечная электростанция в Испании (теплица вокруг трубы с ветрогенератором). Электростанция устойчиво работает круглые сутки в любую погоду. Земля долго держит тепло, накопленное в теплице днем. Отличительные особенности российской СВЭС: башня выполнена в виде мультипликатора Бурдона, что позволяет увеличить скорость воздушного потока у турбины по крайней мере в 30 раз, а мощность воздушного потока, как известно, пропорциональна кубу скорости. Кроме того, в верхней части башни помещен дефлектор для использования энергии ветра на большой высоте. Турбогенераторы размещены на нулевой отметке, что существенно упрощает обслуживание.
Потенциальные потребители этого продукта - малые города и села южных регионов России, предприятия минсельхоза, в комплексе с предприятиями по выращиванию и переработке сельхозпродукции, предприятия рыбной промышленности, а также пограничная служба ФСБ России. По оценкам специалистов, к 2012 году может быть осуществлен ввод в действие 1000 МВт электрических мощностей на базе возобновляемых источников энергии, при соответствующей финансовой поддержке государства. Правительством Канады установлена цель - к 2015 году производить 10% электроэнергии из энергии ветра. В Испании к 2012 году будет установлено 20 000 МВт ветрогенераторов. Китай установит к 2020 году 20 000 МВт. ветрогенераторов. Международное энергетическое агентство International Energy Agency (IEA) прогнозирует, что к 2030 году спрос на ветрогенерацию составит 4800 гигаватт. Экономика Отрасли Энергетика 