05.04.2011 15:10Рубрика: Власть Витязи неба   Текст:   Сергей Птичкин  
  Смотреть фотогалерею "РГ"
Одной из лучших пилотажных групп планеты "Русским витязям" - 20 лет. Это единственная в мире группа, которая выполняет высший пилотаж на серийных тяжелых истребителях, а именно - на  Су-27. Считается, что сложный групповой высший пилотаж на тяжелых истребителях выполнять просто невозможно из-за инертности машин. Однако "Витязям" это удается. Их воздушные показы  - на редкость впечатляющее зрелище.
Авиационная группа высшего пилотажа (АГВП) "Русские витязи" была создана 5 апреля 1991 года на базе 1-й авиаэскадрильи 234-го гвардейского Проскуровского истребительного авиаполка, реформированного позже в 237-й авиаполк, который базируется в подмосковной Кубинке.
Вообще же история отечественного высшего пилотажа на серийных истребителях насчитывает почти 80 лет. В начале 1930-х годов в небе над Красной площадью лихие пируэты крутила знаменитая "Красная пятерка", летавшая на И-16. В ее состав входили такие знаменитые летчики как Валерий Чкалов и Степан Супрун.
Традиции показательных выступлений военных летчиков возродились уже после Великой отечественной. Тогда в качестве пилотажных машин использовались истребители Ла-9 и МиГ-15. Школа высшего военного пилотажа получила дальнейшее развитие после принятия на вооружение истребителей МиГ-21. Пилотажные группы были созданы на авиабазе в Кубинке. Летчики летали группами из девяти самолетов.
Однако в 1960-х годах для ВВС наступили тяжелые времена. Боевую авиацию стали стремительно сокращать. Весь приоритет отдавался ракетчикам. Конечно, летчики-истребители продолжали совершенствовать свое пилотажное мастерство, в том числе при полетах группами самолетов. Но это была чисто боевая подготовка, сторонние зрители высшего пилотажа наших асов не видели.
И только в 1991 году по инициативе командующего ВВС Московского военного округа генерал-лейтенанта Николая Антошкина в Кубинке была сформирована авиагруппа высшего пилотажа, которая должны была освоить групповой пилотаж на тяжелых и самых современных в ту пору истребителях Су-27. В основу создания АГВП закладывалась идея олицетворения достижений отечественной пилотажной школы и создание нового имиджа России как открытого государства, стремящегося к демократии и партнерству, а не к конфронтации.
Название "Русские витязи" пришло как бы само собой, поскольку все пилоты, вошедшие в первую группу, были настоящими рыцарями неба, а по-русски - витязями. Возглавил АГВП Владимир Баженов. Состав первой пилотажной группы, состоявшей из шести истребителей был таким: ведущий - Владимир Басов, левый ведомый - Александр Дятлов, правый - Сергей Ганичев, хвостовой -  Владимир Букин, левый внешний - Владимир Баженов, правый внешний - Александр Личкун. Одиночный пилотаж выполнял подполковник Владимир Баженов.
Осенью 1991 года "Русские витязи" показали свое мастерство в Великобритании на авиабазе Скэмптон. Это была сенсация, это был настоящий триумф! Англичане были настолько потрясены, что попросили "Русских витязей" пролететь над королевским замком в Шотландии, где отдыхала королева-мать.
Началась серия триумфальных выступлений наших военных летчиков на различных авиационных праздниках по всему миру. Вот  далеко не полный перечень шоу, на которых блистали "Русские витязи": авиасалон LIMA-1991 в Малайзии, авиашоу в американском Портленде в 1992 году, затем были Франция, Канада, страны Восточной Европы, Индия, Китай...
Удивительно, но позже других по-настоящему оценили красоту пилотажного мастерства "витязей" в России. Это произошло на авиасалоне МАКС-93, где группа из Кубинки оказалась в центре всеобщего внимания. 3 сентября 1994 года, когда отмечался День Москвы, "Русские витязи" в течение 42 минут крутили в небе столицы просто немыслимую вязь фигур наивысшего пилотажа.
В начале декабря 1995 года группа в очередной раз показала свое мастерство в Малайзии, на салоне LIMA-95.  При возвращении домой случилась трагедия. 12 декабря 1995 года в густом тумане при заходе на посадку на аэродром Камрань, врезались в гору и разбились три истребителя, один из которых был спаркой, погибли  "витязи" - Борис Григорьев, Александр Сыровой, Николай Гречанов и Николай Кордюков. Это была тяжелая потеря не только для боевой авиации России, но и для всей страны. Однако жертвы были не напрасны. Сегодня основная ударная сила истребительной авиации ВВС Малайзии - Су-30МКМ. В Индии - Су-30МКИ. Истребители Су-27 закупили ВВС КНР и Вьетнама. Сделано это было в немалой степени потому, что военные этих стран, наблюдая своими глазами пилотаж "Русских витязей", видели и оценивали уникальные возможности наших истребителей.
Еще одна трагедия случилась 16 августа 2009 года. При подготовке к участию в воздушном показе авиасалона МАКС-2009 столкнулись два Су-27, погиб командир группы Игорь Ткаченко.
С момента создания "Русских витязей", личный состав авиагруппы сменился неоднократно. Однако традиция быть лучшими в небе - осталась. А значит, пилотажным искусством наших истребителей мы будем восхищаться и дальше.  Власть Безопасность Армия Оружие с Сергеем Птичкиным  РГ-Фото Фото дня 