20.09.2011 00:26Рубрика: Общество Поймали за хвост  Российские астрономы открыли новую комету Текст:   Светлана Цыганкова (Петрозаводск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 209(5585) Впервые в истории современной России открыта новая комета. Она получила название из двух фамилий - P/2011 R3 Novichonok-Gerke.
Зафиксировали ранее неизвестное небесное тело аспирант эколого-биологического факультета Петрозаводского государственного университета, основатель астрономического клуба "Астерион" Артем Новичонок и главный наблюдатель астрономической станции ТАУ, расположенной недалеко от Специальной астрофизической обсерватории в Карачаево-Черкесии Владимир Герке.
Комета сейчас очень слабой звездной величины, но имеет вполне заметный хвост 0.6 минуты дуги. По итогам проверки, объект с большой вероятностью является новой, ранее неизвестной кометой. После нескольких подтверждений, поступивших с разных любительских и профессиональных обсерваторий всего мира, комета получила официальное обозначение. В настоящее время она находится в созвездии Кита в нескольких градусах юго-западнее Юпитера.
Последний раз комета с территории Российской Федерации была открыта в 1989 году, тогда еще в Советском Союзе. Житель Краснодарского края Борис Скоритченко вместе с британским астрономом зафиксировал небесную странницу. В прошлом году комету открыл сотрудник Института прикладной математики Леонид Еленин, она тоже носит его имя, но сделал он это с обсерватории, расположенной в горах Нью-Мексико, что в США. И вот сейчас открыта "российская" комета. Кстати, если Владимир Герке находился непосредственно в самой обсерватории, то Артем Новичонок при помощи телескопа, который имеет дистанционное управление, смог разглядеть комету далеко от Карачаево-Черкесии. Сейчас он на практике во Вьетнаме, именно там нашли его и мы.
Российская газета: Артем, вы профессиональный биолог, в астрономии по сути любитель. Вы мечтали найти именно комету, наблюдали, искали или все получилось случайно?
Новичонок: Давно мечтал о подобном открытии. Но сделать его для любителя очень сложно, тут нужно немало везения и трудолюбия. Специально комету мы не искали, искали астероиды. Весьма успешно, кстати, за конец августа на кавказской астрономической станции ТАУ их было открыто восемь штук. И вот в начале сентября к нам в поле залетела еще и новая комета! Конечно, это был настоящий подарок - эмоции, которые, наверное, бывают раз в жизни.
РГ: А вообще в современное время можно еще что-то серьезное открыть, например звезду?
Новичонок: Открыть звезду, пожалуй, нельзя - разве что переменную или новую. Звезды уже каталогизированы в своей основной массе. А вот открыть что-то серьезное вполне можно. С помощью мощнейшего оборудования, нам, любителям, конечно, недоступного. Но и мы, как видите, можем помочь науке своими исследованиями - в области тех же астероидов, комет, переменных звезд. Неповторимость впечатлений, которые дарит звездное небо, ничем не заменить. Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Карелия Петрозаводск 