09.11.2011 13:52Рубрика: Происшествия Прокуроры провели рейд в селах Забайкалья   Текст:   Надежда Столярчук  Прокуратура Забайкалья провела проверку пяти сел, расположенных на границе с Китаем. Увиденное повергло в натуральный шок работников надзорного ведомства.
- Плановые выезды по сельским поселениям мы проводим регулярно. А тут к тому же поступила жалоба от жителей села Брусиловка. Люди жаловались, что в их селе нет магазина, даже элементарные предметы гигиены негде купить. Мы и поехали посмотреть своими глазами, - рассказал "РГ" краснокаменский межрайонный прокурор Александр Трухин. Потом признался - таких ужасающих результатов поездки не ожидал даже он.
Проверке подверглись села Брусиловка, Среднеаргунск, Кайластуй, Капце-гайтуй и Богдановка - все они расположены вдоль границы с Китаем.
По словам прокурора, еще при въезде в Брусиловку на сотовые телефоны сотрудников пришло смс-уведомление: мол, они вошли в зону международного роуминга - словно Брусиловка уже находится за пределами России, на территории КНР. И действительно: на здании местной сельской администрации вместо государственного флага Российской Федерации был вывешен истрепанный флаг Красного креста.
Позже выяснилось - в этом же здании расположен фельдшерский акушерский пункт. Его работники как на духу поведали прокурорским: в помещении отсутствует отопление, нет ни центрального, ни печного. В морозы сотрудники и пациенты греются у трех разом включенных обогревателей.
Не лучше обстоят дела и с подвозом продовольствия и промышленных товаров.
- Мы уже отправляли предписание главе местной администрации найти возможность наладить торговлю для сельчан. В ответ пришла невразумительная отписка. Дескать, понимаем, что виноваты, попробуем выделить для предпринимателей-торговцев местечко в здании самой администрации. Ответ нас, разумеется, категорически не устроил, - говорит Трухин.
Оказалось, что на 300 жителей села нет вообще никакой торговой точки. Те брусиловцы, у кого есть транспорт, едут за элементарными продуктами питания в расположенный в 90 километрах районный центр, соседи и "безлошадные" сельчане несут им длинные списки - что необходимо купить.
- В Брусиловке есть только маленький закуток на местном почтовом отделении. Своими глазами видел ассортимент - гречка и пара кальсон. Даже сахара и спичек нет, - возмущается прокурор.
Посещение других сел сотрудников прокуратуры тоже не порадовало. Заехав в местную школу, они выяснили, что вместо обучающих программ учителя и учащиеся посещали сайты телепроекта "Дом 2" и интернет-магазины, изучали гороскопы и астрологические прогнозы. По интернету посетители интересовались "прикольными статусами о любви", "матерными стихами", развлекательными сайтами, в том числе интернет-казино. Также активно использовались социальные сети "В контакте" и "Одноклассники", предпринимались попытки проникнуть к ресурсам порнографического содержания.
- На наших глазах учительница скачивала из интернета песни. Нам пояснила - это нужно для школьных уроков. Хотя я до сих пор не могу понять, какое отношение к учебному процессу имеет творчество Стаса Михайлова, - говорит Трухин.
В надзорном ведомстве заверили: по результатам проверки приняты меры прокурорского реагирования, главам сельских администраций направлены представления - устранить выявленные нарушения.
По словам Александра Трухина, за ситуацией в несчастной Брусиловке он намерен следить лично: "Мы уже начали собирать материалы для передачи в суд". Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 