25.01.2011 00:49Рубрика: Экономика ЧК дремлет  Инвестиции в человеческий капитал нужно увеличивать в разы Текст:   Юрий Корчагин Российская Бизнес-газета -  № 3(785) В проекте Стратегия инновационного развития РФ на период до 2020 года поставлены грандиозные задачи по росту выпуска инновационной продукции и опережающему развитию человеческого капитала (ЧК), однако финансированием обеспечены эти благие цели и задачи крайне недостаточно. А исходные позиции для инновационного рывка весьма незавидны. В проекте стратегии российский ЧК приводится в качестве конкурентного преимущества. На самом деле в силу его деградации по причине крайне низкого инвестирования он превратился в конкурентный недостаток.
На протяжении уже 20 лет инвестиции в культуру, образование и науку в России одни из самых низких в мире среди сопоставимых по потенциалам стран, а коррупция и криминализация - самые высокие.
В рейтинге расходов на образование в долях ВВП (3,8 - 4% ВВП в последние годы) Россия в 2009 году была на 109-м месте из 186 стран. Для сравнения: в США - 5,5% ВВП; в Швеции и Норвегии - 6,7%; Словении - 5,2%; Франции - 5,6%, Канаде - 4,9%.
Неблагополучно в России и с инвестициями в здравоохранение, т.е. в здоровье населения. Если, по данным ВОЗ, в среднем по странам в мире расходы на здравоохранение составили в 2009 году 8,7% ВВП, то в РФ - 5,3% ВВП. В рейтинге у России по этому показателю невысокое 115-е место. А лидеры по инвестициям в здоровье людей - США (как и по инвестициям в образование, науку и в целом в ЧК) - 15,3% ВВП. К тому же надо учесть, что и ВВП США в 6,7 раза больше российского ВВП (по паритету покупательской способности). Высокие инвестиции в образование, здравоохранение и в науку определяют лидерство США в качестве ЧК, в экономике знаний и высоких технологиях.
Низкие инвестиции в здоровье людей, недоступность для большинства населения качественного медицинского обслуживания, особенно профилактического, определяют повышенную смертность и низкую рождаемость в РФ. В рейтинге по продолжительности жизни в 2010 году Россия расположилась на 161-м месте из 224. В рейтинге рождаемости детей на одну женщину - на 200-м месте из 225. А по смертности на душу населения - на неблагополучно высоком 7-м месте в мире. Выше только Чад, Лесото, Украина, Гвинея- Бисау, ЦАР и Сомали. По приросту же населения РФ на 222-м месте из 233.
Низки в России и инвестиции в НИОКР - они колеблются, по данным Росстата, все последние годы около 1-1,3% ВВП. В Германии, Дании, Австрии инвестиции в НИОКР составляют около 2,5%, в США - 2,6%, в Израиле - 4,6%, в Южной Корее и Сингапуре - 2,3%, в Японии и Финляндии - 3,4%, Швеции - 3,7%.
К тому же отдача от инвестиций в науку очень низка. Основная причина - деградация ЧК, слабость и неэффективность российской науки и невостребованность инноваций экономикой. В стране практически отсутствуют конкурентные рынки - основной стимулятор инноваций. Процент инновационных предприятий (по данным Росстата - 9,4% в 2009 году, около 10% - за последние 10 лет) в России ниже, чем у государств ЕЭС. Для сравнения: в Эстонии их доля составляет 47%, в Германии - 73%, в Греции - 35%; в Бельгии, Дании, Ирландии, Австрии - около 60%.
В культуру, религию и отдых бюджетные российские инвестиции в благополучном 2008 году составили 1,6% от расходов консолидированного бюджета (для сравнения: во Франции - 2,9%; в Казахстане - 3,8%; в Великобритании - 2,4%). Для сравнения: в рейтинге расходов на оборону в долях ВВП Россия на 28-е месте среди 174 стран. А в рейтинге стран по инфляции в 2009 году - на 201-м месте из 212.
Отметим, что инвестиции в культуру, образование и науку были стабильно низкими в долях ВВП и при высоких, и при низких ценах на нефть. Низкое качество жизни, низкие инвестиции в ЧК, коррупция и криминализация экономики и жизни определяют базовые механизмы торможения процессов модернизации экономики, ее роста и развития, создания эффективной инновационной системы, активизации научного и инновационного процесса. Духовная деградация проявляется, в частности, и в том, что в рейтинге частной благотворительности в 2010 году Россия заняла 138-е место из 153.
Анализ процессов научно-технического развития показывает, что ЧК, циклы его роста и развития являются главными факторами генерации инновационных волн развития и цикличного развития мировой экономики и общества. Причем уровень и качество национального ЧК определяют верхнюю планку в развитии науки и экономики. И без поднятия качества национального ЧК до уровня требуемого экономикой знаний, качества и этики труда запрыгнуть в инновационную экономику и тем более в экономику знаний невозможно.
Инвестиции в российский ЧК не только низки, но и их эффективность намного ниже, нежели в странах с невысоким уровнем преступности и коррупции и высоким качеством жизни. Доллар, вложенный в образование, здравоохранение или науку в США, примерно вдвое эффективнее, чем в России, по причине разворовывания средств и коррупции.
Русский народ фактически уничтожается захлестнувшей страну наркоманией. По данным Росстата, ежегодно в стране умирают от наркотиков более 100 тысяч человек от 15 до 30 лет. Только на этих преждевременных смертях общество теряет ежегодно около 10 млрд долларов своих инвестиций в воспитание и образование, не считая упущенные выгоды от потерь работников.
В России не только низки инвестиции в ЧК, но и в физический капитал (оборудование, технологии, производственные здания и т.д.). В рейтинге 2009 года Россия заняла 74-е место с инвестициями в основной капитал 21,5% ВВП (норма накопления). На протяжении последних лет норма накопления инвестиций держится в районе 20%. Лидирует в этом рейтинге Китай с 46,3%, в среднем в мире за 2009 г. норма накопления - 22,7%, в Испании - 24%, Канаде - 21,5%, Германии - 17,6%, США - 12,2%.
По данным McKinsey, для каждого процента прироста ВВП для быстро растущих экономик необходимо увеличение нормы накопления на 2,5%. Для России из-за неэффективности ЧК и сопутствующих причин эту цифру необходимо по крайней мере удвоить. Поэтому для обеспечения прироста (неценового) российского ВВП на уровне 8% необходимы инвестиции порядка 40% ВВП, т.е. удвоение нынешних инвестиций в основной капитал.
Рост инвестиций в физический капитал необходимо увеличивать за счет повышения инвестиционной привлекательности России и регионов и притока частного иностранного и внутреннего капитала в экономику.
Для повышения качества российского человеческого капитала к нему необходим системный инвестиционный подход - необходимо инвестировать опережающими темпами одновременно все его составляющие. Так осуществили свой инновационный рывок финны, сингапурцы, корейцы. Необходимо не отделять в стратегиях и процессах развития инвестиции в образование, науку и инновационную систему от инвестиций в воспитание, культуру, здоровье людей, личную безопасность, инфраструктуру, что вместе и называется инвестициями в человеческий капитал и в качество жизни.
Главной причиной полисистемного кризиса в России, торможения ее развития и модернизации является низкое качество российского человеческого капитала, в котором велика отрицательная составляющая в виде оборотней в погонах, криминала, коррупционеров, непрофессионалов, разного рода проходимцев и мошенников, наркоманов, пьяниц, бомжей. Необходимо резкое и приоритетное увеличение инвестиций в ЧК, но только при условии ослабления криминально-коррупционной удавки на горле России.
ДИРЕКТОР
ЦЕНТРА ИССЛЕДОВАНИЙ РЕГИОНАЛЬНОЙ ЭКОНОМИКИ Экономика Финансы Инвестиции Бизнес - Главное 