11.10.2011 14:48Рубрика: Экономика В СНГ инвестируют 4 миллиарда долларов   Текст:   Владимир Козловский  Сегодня "Российский фонд прямых инвестиций" заключил договор о создании совместного фонда объемом четыре миллиарда долларов с крупнейшей в мире государственной инвестиционной компанией "China Investment Corporation". Основная часть капитала фонда будет направлена в инвестиционные проекты на территории России и СНГ.
Учредительные документы были подписаны в ходе визита премьер-министра России Владимира Путина в Китай, где он встретился с главой кабинета министров Поднебесной Вэнь Цзябао. Меморандум с российской стороны подписали председатель "Внешэкономбанка" Владимир Дмитриев и гендиректор УК РФПИ Кирилл Дмитриев, с китайской стороны  - председатель и гендиректор "China Investment Corporation" Лю Цзивэй.
Согласно меморандуму, РФПИ и китайская сторона на первом этапе внесут в капитал совместного фонда по одному миллиарду долларов. Оставшиеся средства планируется привлечь от частных инвесторов из КНР. Формирование фонда завершится уже к концу нынешнего года, а инвестиции начнутся в первом квартале следующего. Согласно уставу новой организации, 70% средств должно быть инвестировано в России и странах СНГ, остальное - в Китае. Фонд станет крупнейшим по объему прямых инвестиций в РФ.
В мае этого года Лю Цзивэй сообщил, что китайская инвестиционная корпорация в качестве двух основных каналов прямых инвестиций в России видит РФПИ и очередной этап приватизации. Для диверсификации рисков инвестировать совместный фонд будет как в российские ценные бумаги и компании ТЭК, так и в инфраструктурные проекты. В сентябре Лю Цзивэй вошел в состав международного экспертного совета РФПИ наряду с директорами суверенных фондов Южной Кореи и Кувейта, а также главами и основателями крупнейших зарубежных фондов прямых инвестиций.
Общий капитал "China Investment Corporation" составляет 400 миллиардов долларов. Компания в основном предпочитает работать на развитых финансовых рынках. Совместный проект с РФПИ станет не только стартовым проектом российского фонда, но одним из первых инвестпроектов "China Investment Corporation" на рынках развивающихся стран.
О создании суверенного фонда, способного "разделить риски с иностранными инвесторами путем совместных инвестиций в проекты модернизации нашей экономики", заявил в январе на форуме в Давосе президент Дмитрий Медведев. Уже в мае Госдума одобрила выделение "Внешэкономбанку" 62,2 миллиарда руб. на создание РФПИ, а 1 июня произошла регистрация ООО "Управляющая компания Фонда прямых инвестиций" в качестве дочерней структуры, полностью подконтрольной банку. В ближайшие 5 лет государство намерено выделить фонду еще 10 миллиардов долларов, в частности, два миллиарда долларов в этом году. С их помощью РФПИ предстоит привлечь 50-90 миллиардов долларов связанных инвестиций за 10 лет. Предполагается, что минимальный размер инвестиции фонда будет ограничен 50 миллиардами долларов. Экономика Финансы Инвестиции 