18.01.2011 00:20Рубрика: Экономика ВЭБ в помощь  Банк развития будет финансировать перспективные бизнес-идеи в регионах Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 2(784) В конце прошлого года на Наблюдательном совете во Внешэкономбанке (ВЭБ) принято решение о создании Фонда прямых инвестиций для Дальневосточного федерального округа и Байкальского региона. Об этом сообщила первый заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Государственной Думы ФС РФ Галина Изотова на "круглом столе" в минрегионе, где ведущие эксперты обсуждали "Совершенствование механизмов управления региональным развитием".
- Пространственная организация должна способствовать ускоренному социально-экономическому развитию РФ, которое неразрывно связано с развитием ее регионов, - сообщил в основном докладе заместитель министра регионального развития Александр Викторов. Необходимо четкое понимание того, как и по каким направлениям будут развиваться все территории нашей страны. Какие транспортная, энергетическая и социальная инфраструктуры необходимы для обслуживания территорий, как должна выглядеть система расселения и куда ориентировать внутренние и внешние миграционные потоки.
Один из инструментов в управлении региональным развитием - стратегическое планирование. В настоящее время в нашей стране законодательно не закреплена единая система государственного стратегического планирования и правовая основа для формирования единой системы стратегического планирования в субъектах РФ. Как отметили участники "круглого стола", она только формируется.
Напомним, пока правительством РФ утверждены только три стратегии федеральных округов: Стратегия социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья, Стратегия развития Сибири, Стратегия развития Северо-Кавказского федерального округа до 2025 года. На очереди проекты Стратегии социально-экономического развития Приволжского округа, Южного, Центрального, Северо-Западного и Уральского федеральных округов.
В минрегионе считают, что с принятием концепции долгосрочного социально-экономического развития РФ до 2020 года регионы активно приступили к разработке документов планирования. К примеру, один из основных принципов, заложенных в Концепции-2020, - формирование центров опережающего экономического роста с учетом конкурентных преимуществ каждого региона.
Ответом на доклад Викторова стала критика экспертов, которые доказывали необходимость реально оценивать ситуацию в регионах. И прежде всего стимулировать субъекты РФ к выходу из очень тяжелого, затяжного кризиса, который напрочь опровергает все то, что было написано несколько лет назад. Так, по словам директора региональных программ Независимого института социальной политики Натальи Зубаревич, все усилия региональной политики должны быть направлены на привлечение инвестиций. "Россия лежит на инвестиционном дне. Инвестиции в стране не растут: в 2009 году - минус 19 %, в 2010-м - минус 18 %. Западные инвесторы сократили объем инвестиций в Россию в два с половиной раза. Поэтому необходимо использовать любые механизмы, формы поддержки, все возможное для привлечения инвесторов".
Среди основных мер, предлагаемых Натальей Зубаревич, - "расшивка" ограничений на мобильность населения. Дело в том, что, по ее прогнозам, через 5-7 лет Россия не будет заселена с той же плотностью, как сейчас. Поэтому если не решить эту проблему от возможностей прописки до получения без ограничений любых жилищных кредитов, никаких зон роста не будет.
Кроме того, по мнению эксперта, необходима поддержка городов. "Будучи муниципалитетом, крупные российские города в тех ограничениях, в каких они есть, развиваться нормально не смогут, - говорит Наталья Зубаревич. -Туда не идут деньги, туда не притекает население. Городская политика должна убирать барьеры жесточайших муниципальных ограничений".
Говоря о региональной модернизации, эксперты "круглого стола" высказывались о том, что она может быть болезненна вдвойне. Это означает следующее: в модернизации будут лидеры - это регионы, куда уже пришли западные и потом наши инвесторы. Однако на фоне этих "гринфилдов" возникнет большая группа отстающих регионов.
- Поэтому давайте специально продумывать систему мер, чтобы избежать этого неравенства. Необходимо одновременно поддерживать слабых и помогать им искать свои сильные места, за счет которых они могут подниматься, - призвала участников "круглого стола" Наталья Зубаревич.
По мнению члена Общественной палаты Вячеслава Глазычева, все территории России огромные, со сложными конструкциями субрегионов. "И любые схемы территориального планирования, работающие с большим пространством в номинальных рамках субъекта Федерации, противоречат взаимодействию межрегиональной координации,- считает эксперт. - Но главное - внутри. Башкортостан делится на три "страны". В Оренбурге пять разных "стран". Если они не становятся субъектом обсуждения совершенствования механизма, мы останемся в бумажном мире".
Что по этому поводу думают представители регионов?
- Невозможно действовать по одному шаблону, стимулируя развитие, допустим, Москвы и Чукотки, - считает первый заместитель председателя правительства Якутии Геннадий Алексеев. В одном из случаев, если вы и добьетесь положительных результатов, то в другом окончательно убьете любые виды экономической деятельности. Потому что, например, для Москвы важнейшая задача - как жить в этом переполненном мегаполисе, что нужно делать с пробками. А в Якутии, например, на огромной территории, сравнимой с Западной Европы, проживает меньше 1 миллиона человек, и несмотря на все принимаемые усилия, население продолжает оттуда уезжать. Как можно одними и теми же инструментами одинаковые стимулы применять к этим двум регионам?
По мнению эксперта, единственное, что объединяет все территории, - это создание комфортных условий для людей, бизнеса, инноваций, модернизации в этих регионах. В качестве примера он привел "Стратегию развития Дальнего Востока и Забайкалья до 2025 года". "Мы писали ее очень аккуратно, там есть только два концептуальных ограничителя экономического роста. Это отсутствие транспортной и энергетической инфраструктуры", - сообщил Геннадий Алексеев.
Другой эксперт - представитель Центра стратегических разработок "Северо-Запад" Владимир Княгинин считает, что разрабатывать концепции регионального развития или концепции политики регионального развития это все равно что мыть сороконожку: когда вторые 20 ног начинаешь мыть, первые все равно пачкаются. По его словам, к 2020 году наши территории испытают настоящий шок, когда Китай развернет Дальний Восток и Байкальский регион как основной сырьевой рынок. В связи с этим концепция долгосрочного развития РФ, по мнению Княгинина, будет пересматриваться.
Между тем ученый-экономист, президент фонда "Центр стратегических разработок" Михаил Дмитриев считает, что акцент приоритетов должен быть смещен от разработки формальных документов стратегического планирования (во многом это уже бесполезно, они не будут работать в этой ситуации в том виде, как они готовятся) к разработке механизмов их быстрой адаптации к меняющимся условиям всех субъектов. В качестве примера он привел обновленную программу "Жилище", которая уже работает как механизм взаимодействия и федеральных институтов развития, и органов исполнительной власти для решения задач каждой конкретной территории, отдельно обозначенной в программе.
В завершении дискуссии стало известно, что Внешэкономбанк начнет финансирование региональных и городских проектов развития коммунальной инфраструктуры. Речь идет о создании государственно-частного партнерства для модернизации водо- и теплоснабжения, общественного транспорта и других объектов. На эти цели ВЭБ будет ежегодно выделять по 2 млрд рублей. Экономика Компании Госкорпорации Внешэкономбанк 