28.06.2011 00:26Рубрика: Происшествия Черный ход  Таможня вскрыла новые схемы контрабанды Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 137(5513) Казалось бы, времена, когда в ходу были всевозможные серые и черные схемы растаможки, остались где-то в конце 90-х. Коммерсанты тогда могли практически без последствий для себя ввозить одни товары под видом других, снижая до минимума таможенные пошлины и налоги.
Для этого надо было лишь оплатить услуги людей, которые могли "решать вопросы" на таможне. Брали они, как правило, процент от реальной стоимости груза. Сейчас найти "своего" человека в таможне, который бы закрывал глаза на подобные схемы, практически невозможно - слишком велики риски и ответственность за подобные правонарушения.
Однако желающих не платить меньше не стало, поэтому наиболее предприимчивые начали придумывать собственные схемы "необременительного" ввоза товаров в Россию по заниженным ставкам. Расчет делается на выборочность таможенного контроля. Например, ввозимые дорогостоящие западные товары с высокой налогооблагаемой базой декларируются как дешевые азиатские. Так, Санкт-Петербургской таможней была задержана крупная партия электродвигателей, которые были задекларированы как комнатные вентиляторы из Китая.
Как пояснили корреспонденту "РГ" в Федеральной таможенной службе, на ввоз электродвигателей в Россию установлена 15-процентная ставка. А вот вентиляторы ввозятся в нашу страну беспошлинно. Только на поставки одной партии бытовых "электромоторчиков" предприимчивые бизнесмены "сэкономили" более 3 миллионов рублей неуплаченных сборов. Было возбуждено дело.
В этот момент начинается самое интересное. Бизнесмены не согласились с таможенниками. Они представили заключения от всевозможных коммерческих организаций и экспертов, которые подтверждали, что электродвигатели - это вентиляторы.
Дальше защищать коммерсантов стали высококвалифицированные адвокаты. В Арбитражный суд Санкт-Петербурга был подан иск об обжаловании основного доказательства совершенного нарушения - то есть собственно классификации двигателей.
Чтобы доказать свою правоту, Санкт-Петербургской таможне вместе с Главным управлением таможенных расследований и дознания ФТС России пришлось привлечь к делу даже неординарных экспертов.
Такими выступили известные испытательные лаборатории - заслуженные мировые авторитеты в области аэродинамики и двигателестроения.
Они провели аэродинамические испытания так называемых вентиляторов и подготовили экспертное заключение, согласно которому представленные образцы товаров являются обычными электродвигателями и ни в каком виде не могут быть использованы в качестве вентиляторов.
Как итог - на основании полученных по делу доказательств таможня вынесла постановление о назначении административного штрафа в 3 миллиона рублей. А в свою очередь арбитражный суд отказал бизнесменам в удовлетворении жалобы, подтвердив правоту таможни. Кроме того, по данному факту возбуждено уголовное дело о контрабанде и уклонении от уплаты таможенных платежей.
Таким образом, как сообщили корреспонденту "РГ" в ФТС России, "таможенные органы не только пресекли незаконный ввоз одной конкретной партии электродвигателей, но и исключили возможность использовать в дальнейшем подобную "серую" схему для ввоза крупных товарных партий с многомиллионным занижением таможенных платежей". Происшествия Преступления Криминал 