17.08.2011 13:39Рубрика: Общество Россия и Европа полетят на Марс вместе   Текст:   Александр Сотов  Руководители Роскосмоса и Европейского космического агентства (ЕКА) заявили в среду о принципиальном согласии в вопросе проведения совместной экспедиции на Марс, передает РИА Новости.
"На Марс лететь нужно и, по моему убеждению, мы выполним первый полет туда вместе", - заявил на авиакосмическом салоне МАКС-2011 глава ЕКА Жан-Жак Дорден.
"Даже если бы сейчас Луна и Марс оказались на одном расстоянии от Земли, безусловно, для будущего полета мы бы выбрали Марс, так как с точки зрения науки эта планета гораздо интереснее Луны", - подчеркнул глава Роскосмоса Владимир Поповкин.
Сроки совместной экспедиции не озвучиваются. "Какие-то даты и сроки сейчас сложно озвучить, но главное, что мы работаем по этому вопросу вместе", - заключил глава ЕКА Жан-Жак Дорден.
Следует отметить, что россияне и европейцы уже обладают совместными опытом "освоения" Марса, хотя и на поверхности Земли. В июне 2010 года стартовал эксперимент "Марс-500" по наземному моделированию межпланетной экспедиции, в котором принимают участие космонавты из России, Франции, Италии и Китая.
Посадочный модуль с экипажем из трех участников эксперимента совершил виртуальную посадку на поверхность, имитирующую рельеф Марса, 12 февраля 2011 года. Космонавты совершили три "выхода" на поверхность Марса, после чего посадочный модуль "взлетел" с небесного тела и взял курс на Землю. 14 августа участники эксперимента "побили" рекорд пребывания в космосе, 437 суток и 17 часов, установленный на станции "Мир" российским космонавтом Валерием Поляковым. Возвращение "марсианского корабля" запланировано на ноябрь текущего года.
Проект "Марс-500" осуществляется Институтом медико-биологических проблем РАН в Москве. Стоимость проекта оценивается в 15 миллионов долларов США.
Напомним, что к настоящему времени сформирована международно-правовая база российско-европейского сотрудничества в космической сфере, которая включает в себя около 30 соглашений различного уровня, в том числе соглашение между Правительством Российской Федерации и ЕКА о сотрудничестве и партнерстве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях от 11 февраля 2003 года, отдельные соглашения между Роскосмосом и ЕКА и двусторонние соглашения между Россией и европейскими государствами. Общество Космос Исследование Марса МАКС-2011 Проект "Марс-500" 