07.12.2011 14:20Рубрика: В мире  Китай надеется на решения Евросоюза по борьбе с кризисом    Официальный представитель МИД КНР Хун Лэй заявил, что Китай надеется на то, что лидеры стран Евросоюза в ходе саммита ЕС примут эффективные решения для борьбы с нынешним кризисом. Об этом информирует РИА Новости.
8-9 декабря на саммите в Брюсселе соберутся лидеры европейских стран. Стороны попытаются выработать эффективные меры по борьбе с экономическим кризисом.   
"Мы обратили внимание, что внутри Евросоюза прозвучало несколько предложений, касающихся решения проблемы долгового кризиса", - сказал представитель МИД КНР
В понедельник президент Франции Николя Саркози заявил о том, что Франция и Германия договорились о принятии новых мер, направленных на осуществление структурных преобразований в Европе. По словам Саркози, эти меры предусматривают заключение нового основополагающего договора для 27 стран ЕС или для 17 стран еврозоны и государств, которые захотят присоединиться к договору.
"Надеемся, что соответствующие меры смогут успокоить рынок, повысят к нему доверие, предотвратят дальнейшее разрастание кризиса и будут содействовать интеграционным процессам в Европе", - сказал Хун Лэй
Он также отметил, что Китай поддерживает усилия стран ЕС в борьбе с кризисом. В мире Восточная Азия Китай Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 