09.08.2011 00:40Рубрика: Экономика Неустойчивое равновесие   Текст:   Евгений Ясин (научный руководитель Национального исследовательского университета "Высшая школа экономики")  Российская газета - Столичный выпуск № 173(5549) Кажется, ничего нового мы о США не узнали. Ни для кого не было секретом, что у них есть серьезные проблемы с госдолгом и бюджетом. А о том, что  Standard & Poor s собирается снизить кредитный рейтинг страны, сообщали еще пару недель назад. В пятницу это произошло... И все выходные мир утопал в панике.
Вчера день тоже начался с "обвальных" новостей: упали фондовые  индексы в Израиле, Азии, просели российские РТС И ММВБ. Европейские  площадки, правда, эту тенденцию сначала не поддержали, они росли, видимо  поверив финансовым властям Евросоюза, что Италии и Испании не дадут  войти в затяжной долговой кризис, как Греции. Но к вечеру общее  настроение осталось тревожным. Упали все. И индексы США тоже. Что же  произошло? Почему одно рейтинговое агентство, пусть крупнейшее в мире,  смогло наделать столько шума?
Когда система находится в состоянии устойчивого равновесия, например,  шар лежит на плоскости, вы ни о чем не беспокоитесь. Но если шар  поднять на подставку, то равновесие становится неустойчивым. Вот в этой  ситуации и находится сегодня мировая экономика из-за развития кризисных  явлений в США и странах Евросоюза. И при малейшем психологическом толчке  сразу начинается негативная реакции даже на сообщение, которые  реального значения не имеет.
Положение в США сегодня действительно трудное. Но оно сложилось не  вдруг. Для решения Standard & Poor s существенную роль, думаю,  сыграли длительные дебаты о повышении потолка госдолга. И достигнутый  компромисс всех проблем не решил. Вот США и снизили рейтинг.  Когда-нибудь это должно было произойти. Американцы должны, наконец,  начать более серьезно относиться к своей экономике и не думать, что  можно достичь результата бесконечным вливанием денег.
Однако не думаю, что решение Standard & Poor s вызовет новый  глобальный кризис. Инвесторы, конечно, еще понервничают, но скоро  наступит отскок. Единственное, что мы получим, так это ситуацию  длительного кризиса на мировых фондовых площадках с многочисленными  флуктуациями - колебаниями то вверх, то вниз. Конечно, это будет влиять и  на российскую экономику. Но, как ни странно, разнонаправленно.
С одной стороны, наши компании тем и живы, что постоянно  реструктуризируют свои зарубежные долги, которых скопилось уже больше  400 миллиардов долларов. При этом они занимают больше, чем отдают.  Опасная ситуация. И она усугубится тем, что сейчас обстановка не очень  располагает к заимствованию. С другой стороны, на российском фондовом  рынке покупатели в основном - иностранные игроки. И сегодня инвестиции в  России могут оказаться выгоднее, чем на Западе. Так что возможен приток  капитала в страну, здесь плюсы на нашей стороне. Во многих отраслях уже  немало иностранных инвестиций, создаются производственные мощности,  которые балансируют наши рынки.
Другое дело, что в других развивающихся странах положение может  оказаться лучше, чем у нас. У них тоже есть свои конкурентные  преимущества. Но не думаю, что сейчас они перевесят те проблемы, которые  переживает, например, Китай, который со своей экспортной моделью  догоняющего развития наткнулся на определенные трудности на американском  и на европейских рынках. Поддерживать уровень экспорта Китаю будет  трудно. Правда, он и другие страны могут предпринять попытку проникнуть  со своими товарами на новые рынки, в том числе и на российский.  "Попробовать" его на прочность. Но и у нас есть свои протекционистские  меры (увы, не всегда рыночные), чтобы ограничить потоки товаров из  развивающихся стран.
Посмотрим, как будет поворачиваться ситуация. Но чрезмерно паниковать  я бы не стал. Я бы скорее говорил о том, что мир находится в фазе  инновационной паузы, поток инноваций по сравнению с последними  десятилетиями ХХ века несколько приутих. Это создает дополнительные  проблемы, темпы роста будут ниже, чем мы привыкли. Но, тем не менее, и  по этому поводу впадать в истерику не следует.
И уж тем более - срочно отказываться от доллара как мировой резервной  валюты, о чем уже второй день настойчиво предлагают китайские эксперты.  Пусть они сначала добьются конвертируемости юаня, тогда поговорим.  Однако Китай не спешит пустить его в свободное плавание. Сделал бы это -  юань мог бы претендовать на мировое лидерство. А пока - извините.  Реально доллар, конечно, ослаб. Но на что можно его поменять? Учитывая  состояние европейской экономики, на швейцарский франк, фунт стерлингов,  японскую йену? Да, это валюты сильных, но маленьких экономик. И  соглашаться, что какая-то из них станет резервной, бессмысленно.
Я вам скажу больше. Парадокс в том, что когда возникает такая трудная  ситуация, как сейчас, начинают сыпаться рынки, спрос на резервную  валюту, на доллар, возрастает. Посмотрите, что сейчас происходит с его  курсом в России! Он растет. И на прошлой неделе потеснил рубль, и вчера.  Так что у валютного рынка есть свои регуляторы, надо внимательно  следить за ситуацией.
Не вижу каких-то значимых предпосылок и для того, чтобы после  снижения рейтинга США изменилась расстановка сил в мире. Нужно понимать,  что кризис американской экономики - это в основном финансовый кризис.  Если вы возьмете реальную экономику, то здесь никаких новых проблем не  возникло. Но зато есть два основных показателя, которые заставляют  думать, что радикально положение американской экономики не изменится.  Первое это то, что в стране самая высокая производительность труда. США  могут улучшить положение тем, что ускорят рост этого показателя. И  рассчитывать на то, что в короткое время кто-то их догонит, нереально.  Второе - в США инновационная экономика. Она более либеральная, в ней  сильнее конкуренция, здесь сосредоточены основные  научно-исследовательские центры. Этот сектор идеально приспособлен к  инновационному развитию. Кто и как может их победить в этом?
Проблема американцев заключается в том, что те ресурсы, которыми  обладают США, недостаточны, чтобы сбалансировать доходы и расходы  бюджета. Но если они не могут увеличить доходы, им придется сокращать  расходы. Вот в чем дело. В том, что американцы по-прежнему тратят на  оборону половину мировых расходов, имея долю по ВВП только 20 процентов.  У них слишком велики расходы и по многим другим статьям, в том числе по  домашних хозяйствам. Поэтому и возник такой большой госдолг.
Надо его сокращать, от этого никуда не денешься. Американцы перегрели  свою экономику. Нужны серьезные решения, но они, на мой взгляд, не  могут быть приняты до тех пор, пока в США не пройдут президентские  выборы. Это еще чуть больше года пройдет. И тот, кто станет главой  государства, окажется перед открытым окном возможностей. И ему предстоит  принимать решительные меры. Не примет - значит, Америка будет загнивать  дальше. Но именно в финансовом отношении. В конечном итоге это,  конечно, повлияет и на ее экономику в целом. Но чтобы не допустить  этого, у США еще есть большой запас прочности. И времени.
Тем не менее новому президенту (не исключаю, что им может стать и  Обама) придется принимать непопулярные решения, сокращая расходы  бюджета. Надо быть очень мужественным человеком, чтобы взять "игру на  себя". Это в свое время сделал Егор Гайдар в России. Маргарет Тэтчер в  Великобритании. Та же ситуация и в проблемных странах Европы, где тоже  предстоит принять кардинальные решения. Экономика Макроэкономика 