18.10.2011 13:20Рубрика: В мире ВВП Китая вырос по минимуму   Текст:   Владимир Козловский  
ВВП Китая за 9 месяцев 2011 года вырос относительно прошлогодних показателей на 9,4 процента - до 5,3 трлн долларов. Хотя в III квартале темпы роста китайской экономики снизились до 9,1 процента по сравнению с 9,7 процента в I квартале и 9,5 процента во II квартале. Правительство КНР, согласно обнародованным в марте текущего года заявлениям, намерено удержать темпы роста ВВП на уровне не ниже 8 процентов. 
Рост производства в тяжелой промышленности за указанный период составил 14,6 процента, в легкой - 13,1 процента, передает Государственное бюро статистики КНР. Инвестиции в основной капитал с января по сентябрь увеличились до 3,3 трлн долларов. В годовом исчислении рост составил 24,9 процента. Инвестиции в госпредприятия достигли 1,15 трлн долларов, что на 12,7 процента больше, чем годом ранее. Инвестиции в недвижимость выросли на 32 процента до 693 млрд долларов. Оборот розничной торговли за 9 месяцев увеличился на 17 процентов до 2,05 трлн долларов. Среднедушевой доход за отчетный период составил 2,8 тысячи у горожан и в среднем 900 долларов у селян.
Объем прямых иностранных инвестиций в экономику КНР в первом полугодии вырос на 18,6 процента и составляет 69,2 млрд. Эксперты связывают рост промышленного производства, производительности труда и ВВП с интенсивной урбанизацией. По результатам переписи населения 2010 года, 49,7 процента из 1,34 млрд населения Китая проживает в городах. Численность городского населения с 1982 года увеличилась в 2,5 раза.
На государственном уровне вице-премьер Госсовета Китая Ли Кэцян, который, по мнению аналитиков, имеет неплохие шансы в 2012 году занять кресло премьера, провозгласил урбанизацию "стратегическим трюком", увеличивающим емкость китайского внутреннего рынка. В КНР давно назрела необходимость реструктуризации экономики и переходе от экспорта и инвестиций к внутреннему потреблению. Урбанизация стимулирует спрос на инфраструктуру и недвижимость, а также потребительский спрос. В мире Восточная Азия Китай Экономика Макроэкономика 