18.05.2011 00:50Рубрика: Власть Остановка перед "окном возможностей"   Текст:   Сергей Караганов (декан факультета мировой экономики и политики НИУ-ВШЭ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 104(5480) К весне российско-американские отношения достигли рубежа. Они нормализовались. Был подписан Договор о сокращении  стратегических наступательных вооружений. Заработала большая президентская комиссия с ее множащимися подкомиссиями. Они формируют положительную инерцию: бюрократам нужно будет демонстрировать результаты. И они вынуждены будут их создавать.
Россия - в рамках ее интересов - помогает США и НАТО в Афганистане. Перестала противодействовать США, как часто бывало раньше, просто из принципа.
Последний пример - отказ от наложения вето на резолюцию по Ливии. Впрочем, у Москвы и не было вариантов. Лига арабских государств согласилась. Китай блокировать резолюцию не захотел. А делать это России в одиночку, а потом перед всем миром нести ответственность за кровь подавляемых повстанцев было бы крайне глупо. Теперь за кровь в Ливии, продолжающуюся там по нарастающей гражданскую войну, ответственность несут натовские европейцы. США крайне элегантно от ответственности почти устранились.
Не только Москва сделала шаги навстречу Вашингтону. Он практически прекратил или резко сократил поддержку антироссийских сил и тенденций на территории бывшего СССР. Администрация Обамы действительно старается обеспечить быстрейшее вступление России в ВТО и даже отмену анекдотичной уже поправки Джексона - Вэника.
Единственное крупное облако над почти беспрецедентно нормальными отношениями тоже начало рассасываться. Во время своего визита в Москву в марте с.г. вице-президент Дж. Байден публично заявил, что он не советует В.В. Путину идти в президенты и даже якобы сказал ему об этом лично. Это живо напомнило о провальной американской политике 1990-х гг., когда администрация Б. Клинтона добродушно-высокомерно пыталась навязывать кадровые решения. Что в дополнение к классическому биологическому антиамериканизму вызвало в России и антиамериканизм вполне заслуженный. Байден не мог не вернуть этот антиамериканизм назад. Но в апреле американский вице-президент попытался сгладить ситуацию, позвонив российскому премьеру и пригласив его посетить США и от своего имени, и от имени президента. Посмотрим.
Вполне довольная "перезагрузкой" - одним из важнейших своих внешнеполитических достижений - администрация Барака Обамы не хочет пока идти дальше. Решила, судя по всему, "зафиксировать прибыль". Тем более что в двух странах наступил предвыборный период, сужающий возможности для движения вперед.
Пока, чтобы не упускать достигнутого, Белый дом отказался от проталкивания начала переговоров по сокращению нестратегических или тактических ядерных вооружений в Европе, по которым многократное преимущество у России. Поэтому Москва этих переговоров не хочет.
Американцы делают почти все, что могут, чтобы не обострять ситуацию вокруг полуискусственной проблемы создания ПРО в Европе. Эта ПРО вообще-то скорее всего никому не нужна. Но которая - вкупе с сотрудничеством по ней с Россией заложена в новую стратегическую концепцию НАТО. Потому что иначе запланированная концепция была бы совсем пустой. Маневры вокруг "ЕвроПРО" нужны американской администрации и для того, чтобы прикрыться от республиканцев, взбешенных отказом от развертывания в Польше и Чехии также ненужных, но очень дорогих республиканскому изоляционистскому сердцу американских стратегических противоракетных систем.
Похоже, что на год - полтора наступает своего рода остановка в развитии отношений. Могут появиться новые возможности. Ими грех не воспользоваться.
И связаны эти возможности с двумя обстоятельствами. Во-первых, с уничтожением бен Ладена. Оно почти гарантирует переизбрание Б. Обамы. Во-вторых, связанная с ним передовая группировка американского правящего класса начала попытку кардинального пересмотра внешнеполитической стратегии страны. В сторону отказа от односторонности, демократического мессианства и опоры в первую очередь на военную мощь и в пользу концентрации на возрождение американской экономики на конструктивном и реалистическом взаимодействии с другими мировыми игроками. Признаков пересмотра много. Уже циркулирует и ее манифест. Он многозначительно подписан "Мистер Y" (по прямой аналогии со знаменитой статьей Джорджа Кеннана от 1948 г., заложившей основы стратегии сдерживания коммунизма и СССР и подписанной "мистер Х"). Статья "Мистер Y" будет опубликована в следующем номере журнала "Россия в глобальной политике".
В отношениях Америки с миром, в т. ч. в российско-американских, может открыться стратегическое "окно возможностей".
Такое окно - по своим причинам - уже открылось в отношениях Россия - ЕС. И Россия, весьма удачно взяв инициативу, начинает его заполнять. И медведевским договором о евробезопасности, и его же совместным с А. Меркель предложением о создании совета по координации внешней политики России и ЕС, и - еще более - путинским предложением о создании единого экономического, энергетического и человеческого комплекса Европы от Атлантики до Тихого океана - своего рода "Союза Европы".
У России сложилась уникальная за ее тысячелетнюю историю внешняя ситуация. Ей впервые никто всерьез пока не угрожает. Если удастся через предложение новой повестки дня и Европе, и США закрепить эту тенденцию на Западе, то можно создать ситуацию, что и не будут угрожать. И в дополнение к уже дружественному Китаю появится местами дружественная Америка. А там, глядишь, и Европа созреет. И появится возможность создать два оптимальных для России геополитических треугольника отношений - КАР (Китай - Америка - Россия), который уже сейчас предлагают высокопоставленные китайские теоретики, и АРЕ - (Америка - Россия - Европа).
Тогда действительно у России появится период длительного, относительно спокойного развития. Хотя бы со стороны внешнего окружения. Что получится внутри - зависит уж точно только от нас. Так что нужно не только заниматься не очень увлекательными предвыборными баталиями, но и готовить новую повестку дня для отношений с США. До окончания паузы, напомню, год - полтора. Нужно попытаться. Власть Позиция Россия и США Сергей Караганов комментирует 