17.10.2011 12:02Рубрика: В мире  США и Северная Корея проведут переговоры по ядерной проблеме  Очередная встреча представителей США и КНДР по вопросу возобновления шестисторонних переговоров о ядерной программе Северной Кореи состоится в конце октября в Женеве, передает РИА Новости.
"Мне стало известно, что переговоры между Северной Кореей и США на высоком уровне состоятся в Женеве", - приводит корейское агентство слова неназванного дипломатического источника, который добавил, что, возможно, встреча состоится 26 октября. Предыдущая встреча представителей США и КНДР по вопросу возобновления шестисторонних переговоров состоялась в конце июля в Нью-Йорке. Тогда спецпредставитель США по КНДР Стивен Босуорт провел переговоры с первым заместителем министра иностранных дел Северной Кореи Кимом Ге Гваном. Корейский чиновник тогда лишь назвал встречу "полезной и конструктивной". Никаких подробностей переговоров раскрыто не было. 
С 2003 года представители России, США, Китая, КНДР, Республики Корея и Японии пытались договориться об условиях свертывания ядерной программы Пхеньяна. Из-за разногласий по вопросам, не имеющим отношения к ядерной проблеме, переговоры зашли в тупик три года назад. Северная Корея объявила себя "ядерной державой" в 2005 году, в 2006 и 2009 годах провела ядерные испытания, на которые Совет Безопасности ООН отреагировал санкциями. 
В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержится требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам по денуклеаризации Корейского полуострова. В августе во время визита Ким Чен Ира в Россию северокорейский лидер подтвердил готовность его страны вернуться к шестисторонним переговорам без предварительных условий. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 