05.05.2011 11:03Рубрика: Экономика  ООН прогнозирует увеличение ВВП стран Азиатско-Тихоокеанского региона на 7,3 процента в 2011 году  Источник:   ИТАР-ТАСС  На 7,3 проц должен увеличиться в 2011 году валовой внутренний продукт в странах Азиатско-Тихоокеанского региона, включая Россию. С таким прогнозом выступила сегодня Экономическая и социальная комиссия ООН для Азии и Тихого океана.
По этим оценкам, рост ВВП самого динамично развивающегося региона планеты несколько замедлится по сравнению с 8,8 проц в прошлом году. Это, в частности, произойдет под влиянием катастрофических стихийных бедствий в Японии, которые нарушили многие производственные цепочки. 
Однако в целом, полагают в ЭСКАТО, воздействие этих катаклизмов будет ограниченным и временным. Оно приведет, по расчетам, к снижению ВВП региона лишь на 0,1 проц. Более весомыми негативными факторами в ЭСКАТО считают рост цен на нефть и продовольствие. Главными локомотивами экономического развития в АТР остаются Китай и Индия. Их ВВП в текущем году, как полагают в комиссии, увеличится соответственно на 9,5 и 8,7 процента.  Экономика Макроэкономика 