27.12.2011 00:40Рубрика: Экономика Доберутся до "Большой земли"  Строительство сельских дорог набирает обороты Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 47(829) К 2017 году 85% федеральных автодорог будут приведены в надлежащее состояние, сообщил глава Федерального дорожного агентства Анатолий Чабунин на пресс-конференции, построенной в форме видеомоста с руководителями "Севзапуправтодора" (Санкт-Петербург) и Волго-Вятского управления дорогами (Казань). И эту планку Росавтодор намерен держать все последующие годы. А оставшиеся 15% - это как раз объем годового ремонта федеральных трасс, пояснил Чабунин. Пока же нормам соответствует менее 40% протяженности дорог.
Претворить в жизнь такие амбициозные планы поможет увеличивающееся с каждым годом финансирование дорожной отрасли. Так, в нынешнем году на ремонт и строительство федеральных дорог было выделено 88 млрд руб. (на все автодороги, включая региональные и муниципальные - 130 млрд), в 2012-м ожидается поступление 114 млрд, а вот в 2014 году дорожники смогут строить график ремонта и строительства исходя уже из 207 млрд руб. Деньги станут поступать из Федерального и региональных дорожных фондов, которые официально начнут действовать с 2012 года.
В 2011 году построено 230 км новых федеральных трасс, в их числе - объезды Нальчика, Новосибирска, Санкт-Петербурга, Уссурийска. В 2012-м самые главные объекты будут сданы на Дальнем Востоке к саммиту АТЭС, и в их числе - вантовый мост на остров Русский, который станет мировым рекордсменом как по протяженности центрального пролетного строения (1104 м), так и по длине вантов. По состоянию на конец декабря готово уже 564 м пролетной конструкции, в марте дорожники намерены провести стыковку всех строений. А асфальто-бетонное покрытие на мосту начнут укладывать, когда окончательно потеплеет. В июле мост будет сдан в эксплуатацию.
Уходящий год стал знаменателен тем, что началось активное строительство сельских дорог с твердым покрытием. Правда, всего 500 км пока сдали, но лиха беда начало. Зато 85 тысяч селян получили круглогодичный доступ к "Большой земле", что до сего момента в распутицу было весьма проблематично. Кстати, заметил Анатолий Чабунин, в региональных дорожных фондах с 2012 года будет предусмотрено по 5% на строительство сельских дорог, развитие уличной сети, дворов и внутриквартальных проездов. В масштабах всей России это составит по 6,5 млрд руб.: так, уже 600 км сельких дорог можно будет построить!
Начальник ФГУ "Севзапуправтодор" Андрей Костюк сообщил, что в СЗФО на ремонте и строительстве трасс дорожники освоили 14,5 млрд руб. Строится трасса Санкт-Петербург-Сортавала, обновляются дороги в Псковской области, подходы к погранпереходам. А в августе-2011, как мы уже сказали, удалось замкнуть КАД вокруг Питера, действительно превратив ее в кольцо. Помимо этого с уже действующих участков КАД убрали колейность на 320 тыс. кв. м.
А в Татарстане, по словам начальника Волго-Вятского управления дорог Мухаммата Гатиятуллина, в 2012 году основные усилия будут брошены на реконструкцию трасс Казань-Набережные Челны (в планах перевести ее на 1 категорию) и Зеленодольск-Йошкар-Ола. Ремонтом, в том числе и капитальным, здесь будет охвачено около 300 км федеральных трасс, коих по Татарстану проходит 2200 км. Кроме того, в республике продолжатся изыскания в рамках строительства трассы Оренбург-Казань-Санкт-Петербург в рамках реализации проекта "Западная Европа-Западный Китай". Экономика Недвижимость Инфраструктура 