12.04.2011 15:25Рубрика: В мире  В Китае семья фермеров отравила 39 человек, добавив нитрит в молоко  Источник:   РИА Новости  Нитрит в молоке, которым на прошлой неделе в Китае отравились 39 человек, в трех случаях - со смертельным исходом, оказался в продукте по вине фермеров, которые специально подсыпали это вещество, чтобы навредить молочному предприятию, сообщают китайские СМИ результаты проведенного полицией расследования. 
На прошлой неделе в городке Пинлан провинции Ганьсу 39 человек оказались на больничной койке с симптомами сильного отравления. Трое детей, все младше двух лет, скончались. Как оказалось, причиной плохого самочувствия взрослых и гибели детей стало молоко, в котором было выявлено содержание нитрита. Молоко было произведено местным фермерским хозяйством Ma Wenxuan. 
Расследование показало, что опасное для человека вещество в молоко добавила семья местных фермеров. У супругов, по данным полиции, был давний коммерческий спор с молочным предприятием, и они решили "насолить" конкурентам. С 1 по 6 апреля супруги дважды добавляли в собранное ими молоко нитрит. Но последствия оказались более серьезными, чем они полагали. 
В настоящее время правоохранительные органы продолжают расследование, подозреваемые уже задержаны. О том, какое им может грозить наказание, пока не сообщается. 
Доверие к китайской молочной продукции было подорвано после "меламинового скандала" в 2008 году. Тогда по причине добавления в молоко, из которого производилась основа для сухих молочных смесей, химического вещества меламин, умерли шесть детей, еще 300 тысяч малышей заболели мочекаменной болезнью. Чтобы навести порядок в отрасли, в сентябре прошлого года Госсовет Китая распорядился пересмотреть лицензии производителей молочной продукции. В итоге оказалось, что лишь около 55% китайских производителей молочных изделий и молочных смесей для детского питания смогли получить разрешения для продолжения работы. Более 400 компаний были вынуждены прекратить производство. В мире Восточная Азия Китай Меламиновый скандал  