14.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Докопались  Продавать за границу как минимум миллион тонн картошки в год России не дают инфраструктурные проблемы Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 231(5607) Россия занимает третье место в мире среди крупнейших стран - производителей картофеля. Больше, чем у нас, клубней выращивают только в Индии и Китае. Эксперты уверяют, что Россия могла бы за два сезона стать одним из крупнейших экспортеров и вместо традиционных 100-150 тысяч продавать за границу как минимум один миллион тонн картошки.
Тем более что треть урожая - примерно 7-8 миллионов - просто пропадает из-за отсутствия картофелехранилищ. Государство поддерживает строительство специальных складов субсидированием процентной ставки по кредитам. Но эта программа выполняется только с прошлого года и, по оценкам экспертов картофельного рынка, денег явно недостаточно. Производители хотят компенсацию по кредитам не на 3 года, а на 8 лет.
Возможно, их пожелания учтут в новом этапе госпрограммы развития сельского хозяйства с 2013 по 2020 годы. "В ближайшее время нам надо построить более 2 тысяч хранилищ, которые смогли бы вместить около 6 миллионов тонн картофеля", - поделился планами с "РГ" директор департамента растениеводства Минсельхоза России Петр Чекмарев.
Эксперты уверяют, что ежегодно сгнивает почти столько же урожая, сколько Россия импортирует в виде сырых клубней и продуктов их переработки, в первую очередь картофельной муки и крахмала. Немалую долю в импорте занимают разнообразные чипсы и заготовки для фаст-фуда, например картошки фри. Кстати, США перерабатывает в продукты питания больше 50 процентов картофельного урожая. Англия из 9 миллионов тонн валового сбора картофеля перерабатывает 20 процентов, Германия из 12 миллионов тонн - 30 процентов. А Россия перерабатывает всего 2 процента от всего урожая в 30 миллионов тонн. Поэтому, по мнению экспертов, развитие переработки овощей должно стать отдельным направлением госпрограммы на 2013-2020 годы.
Когда-то Россия была крупнейшей картофельной державой. По производству клубней она занимала первое место в мире. Сейчас страна опустилась на третью позицию в десятке лидеров, пропустив вперед Индию и Китай. Вернуться на прежнее место, считают в минсельхозе, по силам. Для этого надо повышать урожайность картофеля с одного гектара. В первую очередь это можно сделать за счет развития мелиорации. "Есть программа минсельхоза по орошению полей. На эти цели запланировано выделить около 20 миллиардов рублей с 2013 по 2020 годы. Но минфин такие траты пока не одобрил", - рассказал председатель Картофельного союза Сергей Лупехин.
И, конечно, стране нужны свои высококачественные семена. Пока на рынке только 4 процента семенного картофеля отечественного производства. Остальное завозится из-за рубежа. Помимо постепенной деградации российской селекционной и семеноводческой базы в этой тенденции есть и еще один минус. Привозные семена, в том числе популярные голландские, заражены бурой картофельной гнилью. Опасности для человека эта инфекция не представляет, зато со страшной силой косит урожай.
Между тем в этом году дефицит картошки стране не грозит. Ее будет больше, чем в прошлом году, но меньше, чем в позапрошлом. Минсельхоз прогнозирует урожай на уровне 28 миллионов тонн. Для внутреннего потребления стране надо 14-15 миллионов тонн в год. Такой спрос производители удовлетворят спокойно. Но большая часть запасов, уверены эксперты, опять сгниет. При этом российскую картошку можно было продать не только в бывшие союзные республики, такие как Таджикистан и Узбекистан, но и на Ближний Восток, а также в Африку. Однако, как выясняется, в стране пока некому заняться рынками сбыта.
Зато в отличие от осени прошлого года картошки на столах и в погребах россиян будет завались и больше. Во-первых, урожайный год, во-вторых, доступные цены. Уже сейчас в рознице клубни нового урожая продаются от 10 до 20 рублей за килограмм. Такая же цена, по мнению экспертов, должна сохраниться до конца года. Напомним, еще в начале весны из-за неурожая вследствие прошлогодней засухи розничная цена картофеля была от 50 рублей за килограмм.
 Экономика АПК 