14.10.2011 06:53Рубрика: Культура  Названы конкуренты Михалкова в борьбе за "Оскар"  Лента Никиты Михалкова "Утомленные солнцем-2. Цитадель" в числе картин еще из 62 стран принята на рассмотрение в качестве соискателя самой престижной в киномире премии "Оскар" в категории "Лучший фильм на иностранном языке".
Об этом ИТАР-ТАСС сообщили в Американской академии киноискусств, присуждающей золотые статуэтки. 

 Как отметили в академии, в перечне соискателей "Оскара" предстоящего сезона есть дебютант - Новая Зеландия. Она направила на суд американских киноакадемиков картину "Оратор" режиссера Туси Тамасесе. Казахстан выдвинул в кандидаты работу "Возвращение в "А" Егора Михалкова-Кончаловского. От Эстонии в Лос-Анджелес поехала картина "Письма к Ангелу", от Литвы - "Обратно к рукам", от Польши - "Темнота", от Болгарии - "Тилт". Академия ранее дисквалифицировала предложенный Албанией фильм "Прощение крови", учитывая тот факт, что его режиссером является американец Джошуа Марстон. Поэтому его ленту заменила "Амнистия" Бужара Алимани.
Иранские кинематографисты предложили на суд американской академии картину "Раздел", Израиль - имевшую успех на Каннском кинофестивале ленту "Примечание", Ливан - "И куда мы теперь", получившую приз зрительских симпатий на кинофоруме в Торонто. Французы сочли, что самые высокие шансы завоевать одобрение американцев имеет картина "Я объявляю войну" Валери Донзелли, честь Италии будет защищать "Терраферма" Эмануэль Криалезе, Германии - "Пина", а Японии - "Открытка".
От Китая в этом году в борьбе за "иностранного" "Оскара" снова участвует режиссер Чжан Имоу, покоривший западную публику остросюжетными и не лишенными глубокой духовной составляющей фильмами "Крадущийся тигр, затаившийся дракон", "Дом летающих кинжалов", "Герой". Чжан Имоу отправил в Лос-Анджелес ленту "Цветы войны", которая считается одним из самых дорогостоящих кинопроектов в Поднебесной.
Традиционно сильно заявлен кинематограф Латинской Америки. Аргентина представила фильм "Абажай: человек без страха", Бразилия - "Элитный эскадрон: Враг извне", Чили - "Виолета унеслась в рай", Мексика - "Мисс Бала", Перу - "Октябрь", Колумбия - "Горные цветы", Уругвай - "Немой дом". Кубинский режиссер Иэн Падрон решил поразить американцев картиной "Гаванастанция".
Напомним, 84-я церемония вручения "Оскаров" состоится 26 февраля 2012 года.
Кстати, Российский Оскаровский комитет, чья работа вызвала множество нареканий после выдвижения "Цитадели" Никиты Михалкова в качестве нашего кандидата на "Оскара" за иностранный фильм, будет сформирован заново. Войти в него предложат лауреатам международных фестивалей и оскаровским номинантам прошлых лет. Культура Кино и ТВ Мировое кино "Оскар" - 2012 Никита Михалков 