19.08.2011 00:42Рубрика: Экономика Новости рынков   Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 183(5559) Morgan Stanley ухудшил прогноз по мировой экономике на 2011-2012 год
Эксперты банка обещают рост ВВП планеты на 3,9 процента в текущем году (ранее - 4,2 процента), а в следующем - на 3,8 процента (ранее - 4,5). Причин тому несколько. В первую очередь аналитики ссылаются на "недостаточность" ответа властей ЕС на долговой кризис в Старом Свете.
Кроме того, существенно ослабло доверие бизнеса и потребителей к экономике развитых стран. Да и не за горизонтом перспективы ужесточения мер бюджетной консолидации в крупнейших экономиках мира, передает Bloomberg.
В Morgan Stanley США и Европу отнесли к регионам, опасно близким к рецессии. А прогноз роста экономики по десяти наиболее развитым странам мира банковские аналитики снизили до 1,5 процента в 2011 и 2012 годах.
Впрочем, и развивающиеся страны также не избегут проблем. В Morgan Stanley ухудшили прогнозы роста китайской экономики с 9 до 8,7 процента. Аналитики советуют властям КНР при стимулировании роста экономики больше полагаться на бюджетные меры, нежели на меры кредитно-денежной политики. "Речь могла бы идти о субсидировании строительства социального жилья и поддержании внутреннего потребительского спроса", - рекомендуют в Morgan Stanley.
Жак Делор: Евро и ЕС находятся на краю пропасти
Такое заявление сделал бывший председатель Еврокомиссии Жак Делор в интервью швейцарской Le Temps. "Откроем глаза: евро и Европа находятся в шаге от бездны. И чтобы не упасть, выбор, как мне представляется, прост: либо государства-члены соглашаются с более тесным экономическим сотрудничеством, чего я всегда требовал, либо передают дополнительные полномочия Евросоюзу. Второй вариант был отвергнут большинством стран, значит, остается первый", - заявил Делор.
Кроме того, бывший глава Еврокомиссии отметил, что прошедший накануне франко-германский саммит не принес нужных решений для европейской долговой проблемы и выхода стран-участниц ЕС из кризиса. "Меркель, как и прежде, не сделала никакой существенной уступки. Кроме того, я не вижу смысла в создании поста министра финансов для еврозоны и введении дополнительных налогов на содержание нового экономического правительства", - подчеркнул Жак Делор. По его мнению, большинство стран ЕС откажется двигаться в этом направлении, и процессы интеграции в Старом Свете замедлятся. Ошибочно, по мнению экс-председателя Еврокомиссии, и то, что лидеры ведущих стран Евросоюза игнорируют возможность обвала евро. "Отказ от более тесного экономического взаимодействия чреват распадом всего сообщества", - предостерегает Делор.
Европейский банк реконструкции и развития инвестирует в дорожное строительство России
Вчера исполняющий обязанности главы правления "Автодора" Сергей Кельбах и управляющий директор Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) по инфраструктуре Томас Мейер подписали меморандум о сотрудничестве. Взаимодействовать стороны будут в сфере реализации приоритетных проектов "Автодора" на принципах государственно-частного партнерства. ЕБРР будет выдавать отечественной госкорпорации кредиты либо выкупать облигации. Предполагается и возможность концессионных соглашений. Конкретные денежные суммы пока не называются.
"В перспективе нашего сотрудничества мы рассматриваем всю линейку проектов. При этом мы отдаем себе отчет в том, что ЕБРР будет активно работать в первую очередь с теми проектами, которые соответствуют экологическим и социальным параметрам", - отметил Сергей Кельбах. Также ведутся переговоры об участии Европейского банка в строительстве участков трассы Москва - Санкт-Петербург и реконструкции трассы М4 "Дон".
Отметим, что в целях развития национальной транспортной системы Россия планирует вложить в дорожную отрасль порядка 1 триллиона 376,4 миллиарда рублей до 2019 года. 367,7 миллиарда из этой суммы - вклады частного сектора.
Минюст США проводит расследование в отношении Standart & Poor\'s
Американские власти подозревают крупнейшее рейтинговое агентство в присвоении низких рейтингов десяткам выпусков ипотечных ценных бумаг. А это, полагают в минюсте страны, могло привести к финансовому кризису 2008 года, сообщает The New York Times. Тогда агентства не смогли предсказать ухудшения на рынке недвижимости, что и привело к кризису. Будет и внимательно изучена модель оценки долгосрочного кредитного рейтинга США, используемая в Standart & Poor s.
Если власти США соберут достаточно доказательств неправомерной деятельности S&P, то они смогут предъявить агентству гражданский иск. Причем, пока не ясно, касается ли расследование минюста двух других крупных рейтинговых агентств - Fitch и Moody s. Однако, полагают аналитики, так или иначе авторитет "тройки", выставляющей рейтинги, все равно пострадает.
Уго Чавес хочет национализировать добычу золота
Уже в ближайшие дни лидер Венесуэлы намерен подписать декрет о передаче в госсобственность предприятий, занимающихся добычей и переработкой драгоценного металла.
Чавес заявил также, что собирается конвертировать золото в международные резервы, потому что цены на него в последнее время только растут. В прошлом же году Венесуэла разрешила частным предприятиям заниматься золотодобычей, правда, и государство тоже принимало в этом непосредственное участие. За рубеж направлялось около половины полученного металла.
Подтвердил Чавес также и вчерашние заявления депутата местного парламента Хулио Монтойи о намерении властей перевести золотовалютные резервы из Европы и США в "дружественные страны", коими венесуэльский лидер считает Россию, Бразилию и Китай. "Такая мера оздоровит национальную экономику перед приближающимся мировым капиталистическим кризисом", - заявил Уго Чавес. Напомним, что общий объем золотых запасов страны за границей составляет порядка 18 миллиардов долларов США.
Венесуэла: золото
Материал подготовлен по сообщениям информагентств. Экономика Макроэкономика 