22.02.2011 00:42Рубрика: Экономика Давление на доллар   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 7(789) Рубль продолжал теснить доллар в течение предпоследней зимней недели, закрепляясь на максимальных уровнях с мая прошлого года. Официальный курс доллара был снижен ЦБ РФ четвертую неделю подряд, до 29,26 рубля. Потери американской валюты за неделю составили 6 копеек. Официальный курс евро не изменился за неделю, оставшись на уровне 39,77 рубля.
Участники рынка отмечают возрастающую интенсивность интервенций ЦБ РФ, направленных против укрепления рубля. В то же время благоприятствует рублю макроэкономическая статистика по РФ. На неделе стало известно, что рост промышленного производства в России в январе 2011 года составил 6,7% в годовом выражении.
Курс доллара на неделе совершал на ММВБ колебания в основном в пределах 29,2-29,3 рубля. Колебания курса евро на неделе были гораздо более выраженными: отступив до 39,4 рубля, минимальной отметки с начала года, евро затем отыграл вверх 30-40 копеек, совершая колебания вблизи отметок 39,7-39,8 рубля. Евро следовал на ММВБ в фарватере движений курса единой валюты на рынке Forex.
Давление на курс доллара к евро оказали позитивные ожидания в отношении экономического восстановления в Европе и США, подтвержденные публикациями благоприятной экономической статистики. В то же время участники рынка были обеспокоены ростом инфляции.
Росту евро на неделе препятствовало обострение ситуации во многих странах Ближнего Востока (Иран, Бахрейн, Ливия, Йемен), где вслед за Египтом и Тунисом наблюдаются антиправительственные манифестации. Опасения за политическую стабильность на Ближнем Востоке усилили на неделе рост цен на нефть: котировки индексных фьючерсов на Brent поднимались на торгах в Лондоне до максимума более чем за два года, до $104 за баррель.
Ближе к окончанию недели Китай объявил об очередной мере ужесточения денежной политики, повышении норм обязательного резервирования. Китайская экономика может сбавить темп, что негативно отразится на темпах экономического восстановления по всему миру.
Доллар останется под давлением, но, скорее всего, останется выше отметки 29 рублей на ММВБ на неделе 21-25 февраля. Евро при этом может отступить к уровню 39,5 рубля, полагают эксперты "Финмаркета". Их прогноз основан на ожиданиях умеренного повышения на неделе спроса на рублевую ликвидность в связи с налоговыми платежами. При этом участники рынка вряд ли пойдут на увеличение валютных продаж при курсе доллара, приближающегося к 29 руб./$1, предпочитая в этом случае мобилизовать при помощи рынка МБК имеющуюся рублевую ликвидность. Кроме того, поддержку курсу доллара окажут покупки со стороны ЦБ РФ. Курс евро на рынке Forex, вполне возможно, по-прежнему останется немного выше отметки $1,35.
Эксперты при этом предполагают, что мировые цены на нефть останутся поддерживающим фактором для рубля, т.е. будут сохранять повышенные уровни, в связи с сохранением политической напряженности на Ближнем Востоке. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 