22.11.2011 00:45Рубрика: Экономика Пираты дадут прикурить  В России может вырасти теневой рынок сигарет Текст:   Ульяна Вылегжанина (Трир - Калининград)  Российская Бизнес-газета -  № 42(824) Ежегодно курильщики всех стран мира потребляют около 600 млрд нелегальных сигарет. 58% теневого рынка занимает нерастаможенная продукция законных производителей, 42% - контрафактные подделки известных табачных брендов. Совокупный объем мирового никотинового рынка оценивается в 5700 млрд сигарет в год. Каждая десятая выкуриваемая сигарета является либо контрабандой, либо контрафактом. Такую невеселую статистику опубликовала Всемирная таможенная организация (WCO).
"РБГ" уже оценивала взаимосвязь акцизной политики отдельного государства с объемами нелегального табачного рынка на примере Литовской Республики ("Дым отечества оказался с ментолом", номер от 04.10.2011). Корреспондент "РБГ" отправилась в немецкий город Трир, где располагается одна из самых крупных в мире лабораторий по оценке качества табачных изделий и распознанию контрафакта. Попутно мы проследили основные "никотиновые пути", по которым контрабандные и контрафактные сигареты попадают на мировые рынки, и узнали, какую роль играет Россия в мировой торговле нелегальным табаком.
В небольшом помещении, где проводится физический анализ табачных изделий, гудит десяток сложных аппаратов. Одна машина последовательно заглатывает сотню сигарет и выводит на специальный экран показатели их веса и плотности. Другая в течение двух минут вертит в небольших контейнерах содержимое трех сигаретных пачек, после чего сотрудник лаборатории взвешивает на микровесах просыпавшуюся табачную крошку. Третья измеряет длину сигарет, четвертая - влажность.
В соседней лаборатории сигареты проверяют на содержание смолы, никотина и окиси углерода. Там стоит автоматическая курительная машина, которая за пару минут опустошает пачку сигарет. Внутри аппарата находятся датчики, измеряющие уровень окиси углерода. Дым от выкуренных сигарет оседает на бумажном фильтре, откуда с помощью специальной жидкости извлекается никотин.
В третьей лаборатории проводится химический анализ содержащихся в табаке смол, сахара и никотина. В четвертой оценивают качество нетабачных материалов: пористость и влажность бумаги, плотность сигаретного фильтра. На суд механических инспекторов поступают как сигареты легального заводского производства, которые проходят в лабораториях ежемесячный контроль качества, так и потенциальный контрафакт, обнаруженный правоохранительными органами или покупателями.
Впрочем, только в очень редких случаях для распознания подделок приходится прибегать к сложной аппаратуре. "Часто достаточно одного визуального осмотра сигаретной пачки и ее содержимого, чтобы понять, что перед тобой находится контрафактное изделие", - вводит "РБГ" в курс дела Марианна Герике, специалист по лабораторным исследованиям табачной компании JTI.
Яркие визуальные признаки контрафакта - несоответствие цветов, шрифтов, акцизных марок стандартам легальных образцов, орфографические ошибки в написании названий брендов или предупредительных надписей. Сигареты из легальной пачки, равно как и их фильтры, должны быть одной длины и ширины. Важно, чтобы под пленку, облегающую пачку, не попадали даже мельчайшие капли воздуха, а между фольгой и картоном не накапливалась табачная крошка. Линия склейки легальной сигареты не должна содержать пятен и неровностей, а ее фильтр - плавиться при соприкосновении с огнем.
В Европе, в противовес мировой статистике, на контрафактные подделки известных табачных брендов приходится две трети всего нелегального сигаретного оборота. По оценкам крупнейших мировых производителей табачной продукции, 80% контрафактных сигарет, поступающих на мировой рынок, выпускаются в Китае. Согласно информации Китайской государственной табачной монополии, ежегодно в Поднебесной производится около 100-150 млрд поддельных сигарет, а по данным WCO, эта цифра составляет уже 190 млрд сигарет в год.
Вот как выглядит типичная бизнес-модель распространения контрафактного китайского табака. Один подпольный завод, оборудованный старой техникой made in China, производит около 100 тысяч сигарет в час. Товар упаковывается вручную в одной из близлежащих деревень. Хорошо обученный китаец может упаковать 15 тысяч сигарет (75 блоков) в день, деревня упаковщиков ежедневно расфасовывает по блокам около двух миллионов сигарет.
Сорокафутовый контейнер, куда помещается 50 тысяч блоков (10 млн сигарет), формируется за 5 дней. Доходы от продажи одного контейнера сигаретного контрафакта, произведенного в Китае и реализованного в странах ЕС, оцениваются WCO в пределах $2,3 млн - с учетом себестоимости товара, затрат на перевозку и оплату нелегальных таможенных схем. Потери государств, на территории которых производятся и распространяются эти же 50 тысяч блоков сигарет, составляют, согласно данным Европейского бюро по борьбе с контрабандой и мошенничеством (OLAF), около двух миллионов евро. 22% недополученной прибыли приходится на НДС, 15% - на таможенные пошлины и 63% - на акцизы.
"Нелегальные производства сигарет в Китае меняют свое месторасположение примерно один раз в четыре месяца", - рассказал "РБГ" Дмитрий Редько, региональный директор JTI по борьбе с незаконным оборотом сигарет. Поднебесная является мировым лидером и по количеству арестованного контрафакта. В прошлом году, к примеру, правоохранительные органы Китая изъяли больше 5,7 млрд поддельных сигарет. За первые 6 месяцев этого года в Китае ликвидировали почти 2 млрд контрафактных табачных изделий. Однако неподалеку от закрытого завода или упаковочного "цеха" тут же возникает новое производство, а поддельные сигареты из Китая продолжают оставаться главной головной болью таможенных и правоохранительных структур многих стран мира.
Условно теневую табачную продукцию, поступающую на рынки Евросоюза, можно разделить на несколько групп. Во-первых, это подделки из Китая. Во-вторых, контрафактные сигареты, произведенные в других странах Восточной Азии, Среднего Востока, Южной Америки. Не такие многочисленные, но более технологичные нелегальные фабрики работают на территории Евросоюза (в прошлом году таможенные и правоохранительные органы стран ЕС ликвидировали два завода по производству контрафактных табачных изделий - в Латвии и в Польше). Множество проблем доставляет третий сегмент - контрабанда нерастаможенных легальных сигарет с территорий России, Белоруссии и Молдовы. По словам одного из агентов OLAF, прямые потери европейских стран от торговли контрабандными сигаретами оцениваются в 10 млрд евро в год.
Бум нелегальных сигарет в европейских странах начался в 90-е годы, расцвет пришелся на нулевые. По мнению экспертов "РБГ", всплеск контрабанды и контрафакта связан с директивами Евросоюза, закрепляющими рост минимальных акцизов на табачную продукцию. Например, в Германии с 2001 по 2006 год налог на табачные изделия поднимался шесть раз, увеличившись в общей сложности на 70% при уменьшении реальных доходов работающего населения на 7%. В результате потребление контрабандных сигарет в стране выросло в два раза - с 10 до 21%. В Литве с 2002 по 2009 год акцизы выросли больше чем в пять раз: с 0,24 до 1,31 евро за пачку сигарет. Сейчас это прибалтийское государство занимает в ЕС лидирующую позицию по доле нелегальных сигарет на табачном рынке - 49%. В Норвегии нелегальные сигареты занимают 33% табачного рынка, в Болгарии - 32%, во Франции и Великобритании - по 23%.
Как отметил представитель OLAF, одно из направлений борьбы с теневым табачным рынком в рамках ЕС - гармонизация налоговой политики всех государств, связанных с Евросоюзом экономическими отношениями. Однако если внутри европейского сообщества выполнение директив по росту минимальных акцизных ставок обязательно, работа с приграничными государствами и экономическими партнерами может носить только консультационный характер.
Пока Россия на мировой табачной арене играет роль производителя и поставщика контрабандного табака. К примеру, в государства Восточной Европы, где ежегодно выкуриваются десятки миллионов пачек нелегальных сигарет, большая часть табачной контрабанды поступает из России и Беларуси. Одна только калининградская табачная фабрика, известная таможенникам всех без исключения европейских стран как производитель табачной марки Jin Ling, обеспечивает черные рынки ЕС миллиардами контрабандных сигарет ежегодно. По оценке специалиста по борьбе с контрабандой табачной компании BAT Germany, который не пожелал раскрывать свое имя, в 2008 году в страны Евросоюза были нелегально завезены около 5 млрд сигарет Jin Ling.
Сейчас наша страна готовится к отказу от амплуа никотинового контрабандиста. В октябре Госдума приняла в первом чтении проект повышения акцизов. Согласно этому документу до 2014 года налоги на табачные изделия в России вырастут не меньше чем в три раза и приблизятся к минимальным планкам, прописанным в директивах Евросоюза.
С одной стороны, законопроект, безусловно, важен с точки зрения национального престижа. С другой - появляется угроза роста теневого сигаретного рынка в России (сейчас он оценивается всего в 1%). Помимо рисков, привычных для стран ЕС, российские эксперты и игроки табачной отрасли поднимают проблему Таможенного союза. Акцизы на табак в Белоруссии в шесть раз ниже, а в Казахстане - в четыре раза ниже, чем в нашей стране, что грозит притоком дешевой нелегальной табачной продукции не только из Китая, но и из государств, связанных с Россией единым таможенным пространством. Экономика ВЭД Борьба с курением Бизнес - Главное 