27.07.2011 11:00Рубрика: Происшествия  Приамурье и Китай помогут друг другу справиться с паводками  Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)   После жаркого засушливого июля на Приамурье обрушатся грозы. Такой прогноз на вторую половину августа - начало сентября дают Центр гидрометеорологии и специалисты МЧС Амурской области. По предварительной оценке, на реках области возможно образование высокого половодья. В такой ситуации без помощи соседей не обойтись. Взаимодействие российских и китайских оперативных групп в случае возникновения паводков обсудили сегодня на переговорах между  делегациями Правительства области и Народного Правительства Хэйхэ. По  их окончанию был подписан договор о совместном сотрудничестве.
- Летом этого года выпадение осадков на территории области отмечено в пределах и ниже нормы средних многолетних наблюдений, - констатирует начальник управления гражданской защиты и пожарной безопасности Виктор Герасимович. - Не исключается вероятность выпадения большого количества осадков в последней декаде августа-первой декаде октября, что увеличит риск возникновения ЧС гидрологического характера на реках области.
Как отмечают специалисты, к зонам возможного подтопления относятся населенные пункты, расположенные в низменностях. Не исключает повышения уровня воды к осени и начальник Государственного учреждения "Амурский Центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды" Галина Ситникова. По ее словам, к сентябрю на территории области ожидается выпадение большого количества осадков, и это приведет к наполнению русла рек, в том числе и пограничного Амура.
Подтопление населенных пунктов возможно и с российской и с китайской стороны. Но, скорее всего, оно будет происходить одновременно. В такой ситуации координация действий сторон необходима.
Кстати
По данным специалистов, сегодня уровень воды в Амуре и Зея составляет всего 60-70 сантиметров, при норме 250 сантиметров. Значительное понижения уровня воды в русле рек отметили и специалисты гидрологических служб Хэйхэ. Здесь уровень упал на два метра. Но у амурчан есть свои приметы: если уровень воды в Амуре падает очень низко, вскоре жди наводнения. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 