24.05.2011 00:43Рубрика: Экономика Зона под вопросом  Вступение в ВТО заставит Россию менять систему ОЭЗ Текст:   Анастасия Астахова Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 17(799) Вступление России в ВТО серьезно затронет все аспекты экономики страны. Не останутся в стороне и особые экономические зоны. О том, как отразится на ОЭЗ вступление России в ВТО и как заранее нивелировать возможные риски, "РБГ" попросила рассказать зав. сектором Института США и Канады РАН Людмилу Немову.
РГ: Почему вступление России в ВТО будет неизбежно оказывать влияние на условия функционирования ОЭЗ?
Немова: Дело в том, что ВТО - это система договоров и механизмов регламентации не только мировой торговли (что отражено в названии), но также инвестиций и экономической политики отдельных государств. Ее базовый принцип: равенство всех производителей и инвесторов - членов ВТО. Инвесторов иностранных и национальных, государственных и частных. Поэтому после присоединения страны к ВТО любые меры поддержки и стимулирования (за исключением особо оговоренных в двусторонних и многосторонних соглашениях) должны равным образом применяться или, напротив, не применяться в отношении как иностранных, так и национальных компаний, как государственных, так и частных структур внутри ОЭЗ или за их пределами.
РГ: То есть России придется менять систему функционирования ОЭЗ?
Немова: Безусловно. На это указывают как международный опыт, так и рекомендации экспертов многочисленных организаций, тесно связанных с системой ВТО: Всемирного банка, МВФ, МБРР, МФК... В соглашениях ВТО отсутствуют прямые указания на действующие в ОЭЗ системы льгот и стимулов. Однако эксперты признают, что соглашения ВТО делают многие из них нелегитимными, запрещенными для использования.
Целый ряд преференций, которые традиционно предоставлялись резидентам ОЭЗ, полностью или частично попадают в список запрещенных или "спорных" мер поддержки. К запрещенным субсидиям относят различные инструменты стимулирования экспорта в несельскохозяйственных отраслях, а также меры по поддержке замещения импортных товаров товарами внутреннего производства.
Определение "спорных субсидий" шире - к их числу могут быть отнесены любые инструменты господдержки, оказывающие "отрицательное воздействие" на международную торговлю, наносящие ущерб какой-либо отрасли или вообще "интересам другого члена ВТО". Спорные меры поддержки могут быть запрещены по решению Комиссии по урегулированию споров (сокращенно - Суд ВТО) на основании официальной жалобы потерпевшей стороны.
РГ: Какие меры из российской практики функционирования ОЭЗ могут попасть в число запрещенных или "спорных"?
Немова: Несовместимыми с правилами ВТО могут быть признаны любые меры, которые можно интерпретировать как явные или скрытые формы субсидирования экспорта, в том числе отмена импортных пошлин и таможенных платежей для резидентов ОЭЗ. Под табу попадают и выгодные для экспортеров схемы сохранения валютной выручки, льготные транспортные тарифы для экспортных поставок, налоговые послабления и льготы по страхованию в связи с экспортной деятельностью, по экспортным кредитам.
К числу запрещенных могут быть отнесены также льготные тарифы на коммунальные услуги и льготы по арендным платежам. С режимами ВТО "не согласуются" и любые виды регулирования, которые обеспечивают действующим в ОЭЗ фирмам преференции при закупке и использовании сырья, деталей, комплектующих и оборудования местного производства.
РГ: Как же нам избежать возникающих рисков?
Немова: Во-первых, очевидно, что действующие и новые системы стимулов для ОЭЗ должны строиться с учетом изменений в "правилах игры", которые произойдут после вступления в ВТО. Во-вторых, нужно тщательно изучить опыт стран, которые находятся на разных стадиях адаптации ОЭЗ к требованиям ВТО: прежде всего - Китая, Бразилии, Чили, Израиля, Индии. Несколько лет назад глубокие и комплексные исследования механизмов ВТО, а главное, опыта различных стран по защите национальных интересов (и отдельных секторов хозяйства), были проведены специалистами Института мировой экономики и международных отношений РАН. Сейчас публикаций на эту тему, в частности применительно к ОЭЗ, на удивление мало. В-третьих, необходимо учитывать, что при формальном равенстве стран - членов ВТО некоторым из них удается "обходить" или даже нарушать установленные правила, не подвергаясь серьезным санкциям.
Подобный опыт особенно важен в условиях, когда России необходимо диверсифицировать структуру экономики и экспорта, наращивать инновационный потенциал.
РГ: Получается, что российским ОЭЗ предстоит каким-то образом "защищаться" от норм ВТО. Неужели вступление в ВТО не принесет им ничего хорошего?
Немова: Опыт некоторых зарубежных стран говорит о том, что при грамотной политике можно приспосабливаться к требованиям ВТО так, чтобы увеличивать "плюсы" и уменьшать "минусы" интеграции в мировую экономику. По мнению международных экспертов, в идеале должна происходить постепенная гармонизация налогов на резидентов ОЭЗ с налоговой политикой, действующей на общенациональном уровне. В целом же налоговые стимулы надо распространять не на отрасли и зоны, а поддерживать определенные виды деятельности, в частности инновационную.
Отлаженные в пределах ОЭЗ механизмы регулирования предпринимательской деятельности могут быть полезными для совершенствования регламентации и за их пределами. Это касается упрощения и упорядочения процедур утверждения инвестиционных проектов, предоставления иностранным гражданам разрешений на работу, отмены обязательных лицензий для импорта и экспорта. Вступление в ВТО обычно способствует введению упрощенных разрешительных процедур, которые строятся по принципу соответствия нескольким основным и четко сформулированным критериям. Все это может облегчить регулятивную нагрузку на экономику. Экономика ВЭД Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО Особые экономические зоны в РФ Бизнес - Главное 