01.01.2011 11:34Рубрика: В мире  В Китае произошло землетрясение магнитудой 5,2  Землетрясение магнитудой 5,2 произошло в субботу в Синьцзян-Уйгурском автономном районе на северо-западе Китая, сообщает сайт Геологической службы США.
По данным сейсмологов, эпицентр землетрясения, зафиксированного в 04.56 мск, находился в 65 километрах к западу от города Каши (Kashi). Очаг подземных толчков залегал на глубине 10,6 километра.
Информации о разрушениях и пострадавших пока не поступало. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Землетрясения в Китае 