29.04.2011 17:51Рубрика: В мире  В связи с перенаправлением рек в Китае будут переселены еще 86 тысяч человек  Источник:   ИТАР-ТАСС  В Китае начинается новый этап массового переселения жителей из районов, где будут проходить работы по реализации грандиозного проекта переброски рек с юга на засушливый север страны. На этот раз он затронет около 86 тысяч человек в центральной провинции Хэнань.
Местные власти намерены начать переселение жителей уезда Сичуань в другие районы провинции в мае. На весь процесс, как сообщило сегодня агентство Синьхуа, уйдет порядка четырех месяцев.
Это уже третье по счету переселение жителей в провинции Хэнань в рамках прокладки центральной трассы данного проекта. В 2009 году власти переселили на новые места 11 тысяч человек, а в 2010 году свои дома были вынуждены покинуть 64 900 жителей.
Строительство центрального канала будет завершено к 2014 году. К этому времени на новое место жительства должны быть переселены в общей сложности 330 тысяч человек в провинциях Хубэй и Хэнань.
Проект "поворота рек" стоимостью более 77 миллиардов долларов был утвержден в 2002 году. Он предполагает сооружение сети каналов - Восточного, Центрального и Западного, по которым в северном направлении будет перебрасываться часть стока величайшей реки Евразии - Янцзы, а также рек Хуайхэ, Хуанхэ и Хайхэ.
Все работы рассчитаны на 50-60 лет. После прокладки каналов протяженностью 1,3 тысячи км засушливый север страны будет ежегодно получать до 50 миллионов кубометров воды.
Программа перемещения населения в процессе реализации этого проекта станет одной из самых масштабных в истории Китая. В последний раз столь большое число людей переселялось во время строительства гидроузла "Санься" ("Три ущелья"). Тогда родные места были вынуждены покинуть более 1,27 миллиона человек. В мире Восточная Азия Китай 