02.08.2011 13:17Рубрика: В мире  Отряд кораблей ВМС Китая посетит с визитом доброй воли КНДР  Источник:   ИТАР-ТАСС  Отряд тренировочных кораблей ВМС Китая посетит с визитом доброй воли КНДР с 4 по 8 августа. Об этом сообщило сегодня информационное агентство ЦТАК.
Визит состоится по случая 50-летия подписания договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между двумя странами, отмечает агентство. В составе отряда во главе с командующим Северным флотом ВМС Народно-освободительной армии Китая вице-адмиралом Тянь Чжуном два корабля - Фрегат "Лоян" и учебный корабль "Чжэн Хэ".
Сегодня китайские корабли завершили визит на главную базу Тихоокеанского флота России и покинул Владивосток. Там офицеры и матросы из КНР стали гостями праздника в честь Дня Военно-Морского Флота России.  В мире Восточная Азия Китай 