24.11.2011 09:31Рубрика: Экономика Рынки свалила европейская зараза   Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Меры по разрешению долгового кризиса одна за другой оказываются неэффективными. Греция раздумывает, принимать финансовую помощь или нет, Испания и Италия в спешке меняют правительства, а Бельгия не может выполнить свою часть обязательств по спасению банка Dexia. Все это обусловливает падение на рынках.

В среду, 23 ноября, российский рынок закрылся разнонаправленно: ММВБ прибавил 0,17%, РТС упал на 0,64%. На открытии нас ждет очень жесткая просадка с большим гэпом вниз.

Новостной фон против "быков". Долговой кризис в Европе видоизменяется и расползается по все новым странам. Инвесторы вспоминают слово "зараза" (contagion), означающее в данном случае, что проблемы в одной стране еврозоны могут вызвать эффект домино и обусловить кризисные явления в других странах. Негативных новостей предостаточно.

Во-первых, тревожным знаком является провал аукциона по размещению 10-летних германских государственных облигаций. Бундесбанк, который выступал агентом по размещению, принял заявки лишь на 3,6 млрд евро, или 61% суммы размещения. Немного выросла доходность по облигациям, однако, к счастью, до критических уровней и даже максимумов года Германии еще очень далеко. Так или иначе, бумаги эталонного заемщика Европы более не кажутся инвесторам безопасным вложением.

Во-вторых, вновь под вопросом спасение франко-бельгийского банка Dexia. Предыдущий план помощи оказался невыполнимым, так как Бельгия была не в состоянии выполнить свою часть гарантий по обязательствам банка. Сейчас страна ведет переговоры с Францией о том, чтобы та взяла на себя повышенные обязательства в отношении Dexia. Между тем непростая ситуация складывается и с Францией. 

Агентство Fitch пишет, что долговой кризис в еврозоне может поставить под удар высший кредитный рейтинг Франции. Нельзя сказать, что Fitch заявляет что-то сенсационное, однако понижение высшего рейтинга уже во второй раз (первый был в случае S&P и США) может вновь вызвать панику на фондовых рынках, как было в августе-сентябре.

Не радуют и макроэкономические данные. Предварительные ноябрьские индексы деловой активности в промышленности Китая, Германии, Франции и Еврозоны оказались ниже критического уровня в 50 пунктов и во многих случаях хуже прогнозов. То же самое можно сказать об объеме промышленных заказов в еврозоне в сентябре.

Азиатские рынки показывают смешанную динамику: японский Nikkei после выходного дня резко падает, однако Гонконг и Шанхай в небольшом плюсе. Европейские площадки вчера завершили сессию падением в 1,3-1,7%, США упали на 2,2-2,4%. На фоне ухода инвесторов из европейских облигаций снизилась доходность Treasuries, укрепился доллар.
Цена нефти, впрочем, чуть-чуть растет: Brent прибавляет 0,41%, до $107,46, WTI - 0,13%, до $96,29. На 0,67% растет фьючерс на индекс S&P 500.

С учетом того, что США празднуют День благодарения, вероятно, объемы торгов на рынке будут крайне низкими. Я полагаю, что сегодня стоит обратить внимание на акции защитного потребительского сектора. Индикатор настроения рынков Инвесткафе показывает 4 балла - умеренно негативное. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 