11.05.2011 07:24Рубрика: Происшествия  В Амурской области горит Норский заповедник  Источник:   РИА Новости  Около тысячи гектаров выгорело за несколько дней на территории Норского заповедника на севере Амурской области.
По словам  заместителя директора Норского заповедника по научной работе Николая Колобаева, пожар на заповедной территории возник в минувшие выходные, он перекинулся с соседнего лесничества. Сила ветра в эти дни, по данным метеорологов, достигала 20 метров в секунду. В первые дни пожар тушили 30 человек с участием сотрудников авиалесоохраны, в среду подключились еще 19 человек.
- Тушат даже жители Китая, которые работают на лесозаготовках. У нас заболоченная территория, сухая прошлогодняя трава загорелась как порох. На лес, к счастью, огонь не перекинулся, так как почва там еще не прогрелась, мерзлая. Также повезло, что заповедник загорелся до начала миграции косули и гнездования перелетных птиц, - сообщил собеседник.
Он отметил, что по предварительным данным на утро среды, пожарным бригадам удалось остановить продвижение огня на территории заповедника. Однако огненный фронт продвигается дальше на север за пределы охраняемой зоны. Из-за сильного ветра огонь не остановила даже речка Меун шириной в 50 метров.
Справка "РГ"
Заповедник "Норский" - первый маревый заповедник России, созданный в 1998 году. Марь на языке эвенков означает поросль карликовой березы и болото. Расположен в Селемджинском районе Амурской области, в северо-восточной части Амуро-Зейской равнины. Общая площадь заповедника составляет 211 тысяч гектаров. Через его территорию мигрирует селемджинская популяция косули. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Лесные пожары 