09.09.2011 16:07Рубрика: Экономика "Наши экономические отношения с Азией недостаточны"   Текст:   Ирина Дробышева  "Российская повестка в Азиатско-Тихоокеанском регионе - версия за год до саммита АТЭС: сотрудничество для модернизации". Этой теме был посвящен  Пятый Тихоокеанский экономический конгресс, который прошел сегодня во Владивостоке.
Участники конгресса - представители правительства, власти, науки и бизнеса, зарубежные эксперты и дипломаты - обсудили, как эффективно выстраивать восточную стратегию России в АТР с учетом текущих процессов перестройки мировой финансовой и экономической архитектуры, каковы ключевые тренды развития страны, а также темы дискуссий по ключевым проблемам региона, которые может предложить в 2012 году наша страна для обсуждения в год своего председательства в форуме АТЭС.
Центральным докладом на пленарном заседании стало выступление первого вице-премьера Игоря Шувалова. Он рассказал о том, чем занимается правительство в преддверии нового политического цикла, когда Росси предстоят выборы в Госдуму и выборы президента, как идет работа над российской стратегией-2020, главным приоритетом которой является превращение России к 2020 году в современное высокоразвитое государство, где гражданин станет главным элементом в понятии "капитал" страны.
- 20 экспертных групп обсуждали разные аспекты и варианты развития страны, получены предварительные итоги. В августе они представили свои доклады по новой социально-экономической политике, новым подходам, но какой сценарий выберут правительство и народ, за что российское общество готово заплатить, предстоит решить, так как ресурс ограничен, важно верно определить приоритеты. Наша конечная цель - сделать жизнь россиян лучше. Все наши усилия направлены на создание новых рабочих мест, развитие социальной и экономической инфраструктуры, улучшение экологии, - сказал Игорь Шувалов.
Он сообщил, что эксперты прогнозируют - этот год Россия завершит бездефицитно, инфляция замедляется и к концу года не выйдет за рамки прогнозируемых 6,5-7,5 процентов. "Ситуация в стране стабилизируется, и правительство ставит задачу в ближайшие годы выйти на уровень инфляции не выше 5 процентов. Все предпосылки для этого есть", - отметил Игорь Шувалов.
Первый вице-премьер заявил, что правительство страны в последние годы придает большое значение социально-экономическому развитию Дальнего Востока, где идет реализация пакета крупных инвестиционных проектов: строится нефтепровод "Восточная Сибирь - Тихий океан", газопровод "Сахалин - Хабаровск - Владивосток", который накануне ввел в строй премьер-министр Владимир Путин. Переходя затем к теме международного сотрудничества и внешней политике государства, Игорь Шувалов отметил, что она - продолжение политики внутренней и должна служить повышению уровня жизни населения.
Курс на модернизацию экономики сильно зависит от того, кто наши партнеры. Он отметил, что традиционно активно идет торговля с Европой, а "наши торговые и экономические отношения с Азией недостаточны, хотя именно на этом направлении большой потенциал для развития бизнеса.
- На Дальнем Востоке большие возможности: регион граничит с Китаем и другими странами Азии, где быстрыми темпами развивается экономика. Наша страна обладает для этого достаточным людским потенциалом и огромной базой минеральных ресурсов. Поэтому здесь можно совместно развивать новые производства, в том числе глубокую переработку нефти и газа, леса, других природных ресурсов. Российская сторона готова предоставить минеральные ресурсы, но мы заинтересованы в развитии промышленного потенциала на своей территории, чтобы добавленная стоимость оставалась внутри страны, - сказал Игорь Шувалов.
Если говорить о повестке саммита, который пройдет во Владивостоке, она, по словам председателя оргкомитета по подготовке России к председательству в АТЭС, "уже подготовлена и одобрена правительством РФ, но будет корректироваться с учетом итогов всех дискуссий и форумов, которые пройдут в течение всего 2012 года, вплоть до форума АТЭС".
Всех членов АТЭС волнует либерализация торговли, и Россия, отметил первый вице-премьер, может сыграть важную роль в развитии Транстихоокеанской зоны свободной торговли. "Эта тема будет обсуждаться осенью на саммите АТЭС в США, потом мы примем эстафету, чтобы к саммиту во Владивостоке наработать понимание и предложить конкретные решения: как обеспечить России и нашим партнерам по АТЭС более активную, масштабную интеграцию", - подытожил атэсовскую тематику своего доклада Игорь Шувалов.
Затем участники конгресса разошлись по тематическим секциям, где обсудили азиатские тенденции развития транспортных систем, будущее энергетики региона, развитие его городов, а также общее культурное пространство АТР. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 