24.03.2011 00:50Рубрика: Власть Уроки демократии  Сергей Миронов убедился, что парламент бывает местом для дискуссий Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 61(5437) Российские сенаторы попали в парламент, который оказался местом для дискуссий.
Случилось это в британской "глубинке", в Шотландии, куда члены Совфеда заехали во время официального визита российской делегации в Соединенное Королевство.
В шотландском парламенте в этот день шло заключительное заседание четырехлетки. Депутаты подводили итоги - обсуждали, как были выполнены обещания, данные избирателям. Оппозиция обвиняла первого министра правительства Шотландии в нерешенных проблемах. Первый министр умело отбивался, напоминая оппозиции, что проблемы родились давно, когда нынешняя оппозиция сама была у власти. Спор был очень эмоциональным, депутаты гудели, хохотали, но не перебивали ораторов, не вскакивали с мест, не пускались в драку с оппонентами, как это случалось еще не так давно - в прошлом веке, в Госдуме.
Председатель Совета Федерации Сергей Миронов был просто восхищен культурой шотландского парламентаризма: "Это не может не восхищать. Дело в том, что парламент в Шотландии возродился не так давно. Но он смог взять все лучшее, что есть в парламентаризме соответствующих палат в Лондоне. Во-первых, краткость, четкость изложения. Во-вторых, очень хорошее чувство юмора".
Уникальность дискуссии, по словам Миронова, была еще и в том, что нынешний спикер парламента Шотландии Алекс Фергюссон, с которым встречался председатель Совфеда, в приватной беседе сообщил, что сдает пост и не будет претендовать на него после выборов, но пойдет рядовым депутатом. Конечно же, признался спикер спикеру, приняв такое решение, он нарушит своеобразную традицию: предшественники - а у него их было двое в современной истории шотландского парламента, - уходя с поста спикера, вообще не баллотировались на следующих выборах в парламент. "Вот культура парламентаризма - им не чины нужны, они более прагматично подходят к делу", - заметил с некоторой завистью Миронов.
На следующий день, уже в Брюсселе, у российского спикера вновь был повод для удивления. Удивительной была демократичность режима в парламентском центре, где разместились сразу две - и верхняя и нижняя - палаты бельгийского парламента. Кстати, они прекрасно уживаются в одном здании, разграничив свои владения по цвету - у нижней палаты зеленая половина, у сената - красная.
Но главные впечатления от встреч и на британской земле, и в столице Евросоюза члены российской делегации получили от общения с коллегами. "Нам удалось донести до парламентариев нашу озабоченность в связи с военной операцией в Ливии", - сказал Миронов. В беседе с членами Федерального комитета парламента Бельгии по вопросам европейской политики была затронута проблема, которая, казалось бы, напрямую с Европой не связана. Речь идет о ситуации в Японии и дискуссии о ядерной энергетике. Нужна ли она и можно ли обойтись без нее? "Альтернативы атомной энергетике, - определил свою позицию Сергей Миронов, - нет. Но нужно серьезно подумать о безопасности АЭС, где бы они ни находились". С ним согласился и спикер сената бельгийского парламента Данни Питерс, заметив при этом, что Бельгия закроет свои станции, если на них обнаружатся проблемы, угрожающие безопасности.
При обсуждении вопроса о продолжении переговоров о сокращении ядерных вооружений Миронов заявил, что здесь уже назрело политическое решение. У военных, объяснил он, есть свое видение, они обещают адекватные ответы на все вопросы. Однако переговоры должны вестись с учетом потенциалов Великобритании, Франции, Китая. Сергей Миронов признал, что не во всем позиции европейских и российских парламентариев совпадают. "Но надо научиться как-то их сочленять и искать консенсус", - сказал Миронов. Власть Работа власти Госуправление 