25.10.2011 15:52Рубрика: Культура  Уфимка Альфия Каримова признана одной из лучших вокалисток в мире  Текст:   Айгуль Камаева (Уфа)   Колоратурное сопрано солистки уфимской оперы Альфии Каримовой покорило взыскательное жюри Международного конкурса вокалистов в Испании. Девушке вручили первую премию и звание лауреата.
Как сообщили корреспонденту "РГ" в Башкирском государственном театре оперы и балета, певческий форум проводился в городе Аликанте под председательством испанской оперной дивы с мировым именем Анны Марии Санчос и собрал певцов из Испании, Италии, России, Китая, Южной Кореи и других стран.
До третьего тура конкурса дошли лишь 14 участников, в том числе и Альфия Каримова.
На финальном этапе состязаний Альфия Каримова исполнила две сложнейшие арии - Кунигунды из оперы Бернстайна "Кандид" и Констанцы из оперы Моцарта "Похищение из Сераля".
Кстати, за лучшее исполнение той же арии из Моцарта певица несколько лет назад уже удостаивалась награды на Международном конкурсе камерного пения "Янтарный соловей". Знатоки считают, что со временем ее голос колоратурным сопрано стал еще более завораживающим.
- Это был 29-ый конкурс, в котором приняла участие Альфия Каримова, - уточнила в беседе с корреспондентом "РГ" руководитель литературно-драматической части Башкирского государственного театра оперы и балета Марина Луговая.
Справка "РГ"
Альфия Каримова родилась в Уфе. В 2000 году с отличием окончила Уфимское училище искусств по двум специальностям - сольное пение и хоровое дирижирование. В 2005 году - Уфимскую государственную академию искусств им. З. Исмагилова по специальности "сольное пение", в 2008 году - ассистентуру-стажировку. Будучи студенткой 3 курса была принята в оперную труппу Башкирского государственного театра оперы и балета. Дебютировала в партии Великой Жрицы ("Аида" Дж. Верди). Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 