23.12.2011 07:24Рубрика: Происшествия  В Забайкалье задержали партию китайского арахиса, отравленного кадмием  Текст:   Анна Тимофеева  Забайкальский референтный центр Россельхознадзора не пропустил на территорию России 120 тонн арахиса, в котором содержание кадмия было превышено в несколько раз.
- Партия арахиса была остановлена на границе с Китаем на железнодорожном пункте пропуска "Забайкальск" и теперь будет возвращена обратно в КНР, - сообщили в пресс-службе краевого Россельхознадзора.
Отметим, что кадмий относится к тяжелым металлам, в норме он присутствует в организме человека в микроскопических количествах. Переизбыток грозит поражением нервной системы, нарушением фосфорно-кальциевого обмена. Хроническое отравление приводит к анемии и разрушению костей. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 