09.07.2011 17:26Рубрика: В мире  Россия, США и Китай признали Республику Южный Судан  Источник:   ИТАР-ТАСС  Россия признала Республику Южный Судан, которая официально провозгласила сегодня свою независимость. Специальный представитель президента РФ по сотрудничеству со странами Африки Михаил Маргелов встретился в столице нового африканского государства - Джубе - с его главой Салве Кииру и передал ему личное послание российского президента. "В нем содержится признание независимости Южного Судана, - сообщил Маргелов. - Оно доведено до Кииры".
Отвечая на вопрос, когда могут быть установлены дипломатические отношения между Россией и Южным Суданом, спецпредставитель отметил, что это будет сделано "по стандартной МИДовской процедуре". При этом он отказался назвать какие-либо примерные сроки этого процесса. 
Он также отметил, что Москва "собирается развивать отношения с Южным Суданом, как в политической, так и в экономической сферах". По его словам, ряд российских компаний уже проявил интерес к новому государству в таких областях, как энергетика, инфраструктура, военно–техническое сотрудничество. Маргелов прибыл в Южный Судан, чтобы представлять Россию на проходящих там сегодня торжественных мероприятиях по случаю провозглашения страной своей независимости. Они начались с зачитывания спикером парламента Джеймсом Ванни Игга "Декларации о независимости".
О признании независимость республики также в официально сообщили представители США, Китая, Великобритании и Франции.
На церимонии присутствовали генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, а также лидеры около тридцати стран Африки. После официальной церемонии был поднят национальный флаг. Затем Сильва Киир принял присягу и официально стал первым президентом Республики Южный Судан. Все это происходило перед усыпальницей "отца нации" - Джона Гаранга, основателя повстанческого движения "Народно- освободительная армия Судана". Он погиб при невыясненных обстоятельствах 30 июля 2005 года в результате падения вертолёта. Ранее официальной Хартум признал независимость Южного Судана, практически все население которого высказалось за отделение в ходе недавнего референдума. Сам президент Судана Омар аль-Башир также прибыл в Джубу в качестве почетного гостя. Таким образом формально завершился длившийся с 1950-х гг межэтнический и межконфессиональный конфликт между Севером и Югом Судана, в результате которого погибли более 2 млн человек. В его основе лежали противоречия между арабами- мусульманами, проживающими на севере страны, и негроидным христианским и языческим населением юга. Южный Судан стал 54 независимым государством Африки.  В мире Африка Южный Судан 