25.10.2011 15:48Рубрика: Общество Ошибки сыграли со СМИ злую шутку   Текст:   Александр Сотов  "Отныне семья человеческая будет составлять 7 миллиардов человек", - говорится в послании Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна по случаю Дня ООН, отмечаемого 24 октября. В ООН сообщают, что 31 октября этого года население мира достигнет семи миллиардов человек.
"Мы живем дольше. Дети наши умирают реже", - сказал генсек ООН в своем праздничном послании. "Тем не менее весь этот прогресс находится под угрозой", - подчеркнул он. В связи с этим в СМИ появились сообщения, что ООН якобы создает "карту вымирания человечества", согласно которой Россия исчезнет с лица земли.
Действительно, согласно недавно опубликованному отчету Департамента по экономическим и социальным вопросам ООН (ДЭСВ), население ряда стран в течение следующего столетия будет сокращаться. Снижается и коэффициент суммарной рождаемости, который характеризует среднее число рождений у одной женщины за всю её жизнь. В настоящее время минимальные значения этой величины наблюдаются для стран Европы, максимальные - у африканских государств.
ООН: При оптимистичном сценарии население России увеличится
Демографы ООН считают, что к 2100 году население России будет превышать 175 млн человек - это при оптимистичном сценарии, порядка 60 млн - при пессимистичном, в среднем - около 120 млн. Например, для США эти показатели составляют 700 млн при оптимистичном сценарии и 300 - при пессимистичном.
Для постоянного воспроизводства населения требуется, чтобы у одной женщины в среднем рождалась одна дочь. Этот показатель называется коэффициентом воспроизводства населения. По данным ООН, сейчас в России у 100 женщин рождается 68 дочерей, чего недостаточно для поддержания численности населения на нынешнем уровне. Однако в ООН считают, что соотношение дочерей к женщинам возрастет до 1 к 1 к концу столетия и стабилизируется, хотя и не достигнет уровня 1950-х годов - 129 дочерей на 100 женщин.
Economist считает, что Китай "вымрет" раньше России
Если же ситуация сохранится на сегодняшнем уровне, то у каждой сотни ныне живущих россиянок родится 68 дочерей, 46 внучек, 31 правнучка и так далее. Тогда, если учитывать все женское население России в настоящее время (76,8 млн человек по данным ООН), последняя женщина в стране появится на свет где-то через 47 поколений: Ln(1/76823624)/Ln(68/100)=47,08. При среднем детородном возрасте 26,8 лет это произойдет через 1261, а не через 804 года, как пишет журнал Esquire. Потом, согласно этой условной модели, воспроизводство населения будет невозможно физиологически: некому будет рожать. Так произойдет, если, конечно, закрыть на замок границы и все следующее тысячелетие не пускать в страну иностранок.
К слову, подобные расчеты впервые были приведены в журнале Economist. Они показывают, что Россия в плане "длительности существования населения" находится на уровне Германии и Италии и более чем на век превышает этот условный показатель не только для Украины и Польши, но и Китая.
Что же касается "карты вымирания", составленной журналом Esquire, то речь идет даже не об абстрактных допущениях, а о грубой математической ошибке. Говоря о же самой модели, предложенной Economist, следует подчеркнуть, что она является не более чем досужими "подсчетами на клочке бумаги", о чем сами авторы публикации открыто сообщают. А никаких "карт вымирания человечества" ООН, вопреки заявлениям ряда СМИ, не публиковала. Общество Соцсфера Демография 