04.10.2011 10:59Рубрика: Экономика  Железная дорога ограничила прием заявок на экспортные грузы  Текст:   Инесса Доценко  Из-за недостаточной развитости инфраструктуры железная дорога вынуждена ограничивать прием заявок на экспортные перевозки, в том числе новых объемов угля в направлении портов Дальнего Востока. Особенно остро эта проблема стоит для перевозок грузов по Байкало-Амурской магистрали в направлении портов Ванино и Советская Гавань.Об этом рассказал на Пятом международном экономическом форуме старший вице-президент ОАО "Российские железные дороги" Валерий Решетников.
Минимальная потребность региона в инвестициях на развитие железнодорожной инфраструктуры составляет 246 миллиардов рублей.
При это Решетников отметил, что даже в кризисный период 2008-2010 годов, когда грузопотоки по железнодорожной сети в целом сокращались, объемы перевозок на Дальнем Востоке в направлении Китая, Монголии и тихоокеанских портов Востока России увеличивались.
- В 2010 году объем перевозок экспортных грузов Дальневосточного региона составил 92,7 миллиона тонн и увеличился более чем на 20 процентов к уровню 2009-го. Всего же за последние три года объемы экспорта в данном направлении увеличились почти на 30 миллионов тонн в год, - привел он цифры.
Дополнительный прирост объемов грузовых перевозок в Дальневосточном федеральном округе относительно уровня 2010 года только за счет освоения новых месторождений может составить к 2015 году от 20 до 53,7 миллиона тонн, а к 2020 году - от 49,9 до 88,2 миллиона тонн. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Дальний Восток Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  ДФО Хабаровский край Хабаровск Дальневосточный международный экономический форум 