14.06.2011 09:19Рубрика: В мире  Премьер-министр Австралии отказалась от встречи с Далай Ламой  Текст:   Олег Кирьянов  Прагматичные соображения внешней политики и экономики взяли верх у премьер-министра Австралии Джулии Гиллард, которая исключила возможность своей встречи с духовным лидером Тибета Далай Ламой во время его визита в Канберру. Очевидно, что это решение было воспринято позитивно в Пекине, но расстроило некоторых внутриполитических соратников главы австралийского правительства.
В официальном заявлении, обнародованном аппаратом главы австралийского парламента, говорится, что "премьер-министры Австралии не проводили каждый раз встречи с Далай Ламой, когда тот посещал с визитом нашу страну". Вместе с тем отмечается, что один из депутатов парламента страны проведет "частную встречу" с Далай Ламой. Имя этого народного избранника названо не было.
Отметим, что духовный лидер Тибета достаточно часто посещает Австралию. Иногда главы правительств Зеленого континента проводили неофициальные встречи с Далай Ламой, но даже такого рода контакты неизменно вызывали бурные протесты со стороны официального Пекина. Китай является крупнейшим внешнеторговым партнером Австралии, что заставляет официальную Канберру с особой осторожностью относиться к шагам, которые могут вызвать недовольство КНР.
С другой стороны, представители австралийской оппозиции, которые, согласно последним опросам, опережают правительственную коалицию по популярности, заявили о том, что они проведут встречу с известным буддийским монахом. С Далай Ламой намерен пообщаться глава оппозиционного альянса Тону Эбботт.
Примечательно, что и некоторые представители проправительственных сил Австралии настаивают на необходимости встречи с духовным лидером Тибета. В частности, такой точки зрения придерживается Партия зеленых.
Известный австралийский политолог Бретт Бауден высказал предположение, что на решение Джулии Гиллард оказали влияние и соображения внутриполитического характера. По его мнению, таким образом премьер-министр демонстрирует "зеленым", что хотя и заинтересована в их поддержке, но намерена придерживаться самостоятельности при решении важнейших вопросов политики и экономики. Несколько дней назад лидер "зеленых" Боб Браун призвал Гиллард "выделить хотя бы десять минут на встречу" с Далай Ламой. В мире Океания Австралия 