09.03.2011 15:06Рубрика: В мире Переход к "плану 5029"  В ходе учений с Южной Кореей США отрабатывают новую военную стратегию в отношении КНДР Текст:   Олег Кирьянов  Свою версию проходящих сейчас американо-южнокорейских маневров представила главная газета КНДР -"Нодон Синмун". По ее мнению, Сеул и США отрабатывают сценарий нанесения ядерного удара по КНДР, а также имеют планы провоцирования "второй Корейской войны и вторжения в Северную Корею". Зарубежные эксперты хотя и сомневаются в намерении Соединенных Штатов использовать ядерное оружие против Пхеньяна, но признают, что характер учений в нынешнем году стал несколько иным. Это, по их мнению, отражает смену восприятия Вашингтоном северокорейской военной угрозы.
Напомним, что с конца февраля до середины апреля США и Южная Корея с небольшим перерывом проводят учения "Ки Ризолв" и "Фоул Игл". Первые маневры носят характер командно-штабных учений, где основные "сражения" разыгрываются с применением компьютеров, а вторые уже представляют собой полномасштабные маневры с участием сотен тысяч солдат, сотен танков, десятков боевых кораблей и авианосной группировки. 
В среду, 9 марта,  северокорейское издание "Нодон Синмун" выступило с весьма резкими заявлениями. Газета обвинила Сеул и Вашингтон в том, что они в ходе маневров "отрабатывают сценарий нанесения ядерного удара". "Нодон Синмун" также утверждает, что в Вашингтоне уже разработаны более конкретные планы, чтобы "спровоцировать вторую Корейскую войну и организовать вторжение в КНДР". Говорится также, что союзники намерены "нанести удар по ядерным и ракетным базам КНДР с целью их уничтожения". Пхеньян также напоминает, что превентивный удар "не является монополией США". 
По мнению зарубежных специалистов, в словах северокорейской газеты есть доля правды, хотя и не все верно, что было заявлено. Так, высказывается сомнение, что Сеул и Вашингтон действительно в ходе данных маневров отрабатывают ядерную атаку на Северную Корею. С другой стороны, США никогда не скрывали, что при определенном развитии ситуации вариант нанесения "точечных" ударов по ядерным объектам и ракетным базам КНДР является по крайней мере "возможным для рассмотрения". Но и здесь речь шла скорее о применении обычного оружия, а не ядерных боезарядов.
Одновременно отметим, что независимые военные эксперты заметили определенные перемены в характере совместных маневров, что в определенной степени стало сюрпризом даже для южных корейцев. Раньше в ходе этих учений отрабатывался в первую очередь сценарий отражения полномасштабной атаки со стороны КНДР. Для этого, согласно планам союзников, США должны были в течение нескольких недель перебросить на Корейский полуостров 690 тысяч своих солдат, 160 боевых кораблей, включая пять авианосных группировок, а также две с половиной тысячи самолетов. В нынешнем году данный сценарий также остался в силе, но акцент сделан на ином - выполнении действий, предусмотренных "Оперативным планом 5029". Данный документ, напомним, определяет, как должен действовать Вашингтон в случае возникновения в КНДР чрезвычайной ситуации - гражданской войны, массовых беспорядков, крупной техногенной катастрофы, захвата заложников из числа иностранцев либо утери правительством Северной Кореи контроля над ситуацией в стране. 
Южнокорейские СМИ накануне учений были полны сообщений, согласно которым такое изменение общей концепции и стратегии учений стало для них новостью. Южане готовились к "стандартной" тематике - отработке действий в ответ на полномасштабное вторжение. По мнению экспертов, эта перемена отражает коренную смену взглядов у военного командования США по поводу того, какая угроза является наиболее реальной со стороны КНДР. Если раньше считалось, что это обычная война в стиле Корейского конфликта 1950-1953 годов, теперь, по-видимому, решено, что Пхеньян при всей своей непредсказуемости вряд ли инициирует войну либо просто не сможет сделать этого. А более реальная угроза - различные варианты нестабильности в КНДР. Это чревато, согласно тому же "Оперативному плану 5029", самыми разными последствиями - от потока беженцев в сотни тысяч человек до попадания контроля над ядерными и ракетными арсеналами Северной Кореи в третьи руки. 
Отметим также, что в Сеуле распространена и другая "фобия". Южнокорейские эксперты часто высказывают опасения, что в случае серьезной внутренней нестабильности в Северной Корее Китай может использовать это как предлог для военного вмешательства. Хотя дело вряд ли дойдет до оккупации, но, как отмечают некоторые специалисты Сеула, Пекин вполне может пойти на установление в Пхеньяне прокитайски настроенного правительства. А тогда можно будет забыть про объединение Корейского полуострова под руководством Южной Кореи. Впрочем, сами китайцы отрицают наличие таких планов. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея 