01.12.2011 08:30Рубрика: В мире  Клинтон обсудит с руководством Мьянмы демократические реформы в стране  В четверг, 1 декабря, госсекретарь США Хиллари Клинтон  начала переговоры с высшим руководством Мьянмы. Клинтон встретилась в столице Нейпьидо с министром иностранных дел  Мьянмы Вунна Маунг Лвином. Ожидается и встреча с президентом Тейн  Сейном, сообщает РИА Новости. 
Хилари Клинтон прилетела в Мьянму с визитом в минувшую среду. Это первый с 1955 года визита главы дипломатии США в эту страну. Предыдущий визит госсекретаря США в Мьянму, тогда называвшуюся Бирмой,  состоялся в 1955 году, когда страну посетил Джон Даллес. Ранее, в 1953  году в Бирме побывал тогдашний вице-президент США Ричард Никсон.
В предверии визита Клинтон сообщала, что планирует "выяснить для себя намерения нынешнего правительства Мьянмы относительно продолжения демократических реформ". По мнению некоторых американских экспертов, Клинтон также собирается убедить руководство Мьянмы отказаться от сотрудничества с Северной Кореей в сфере ракетных технологий. Хотя Мьянма всячески отрицает такое сотрудничество, ряд европейских неправительственных организаций располагает информацией бирманских "перебежчиков" о сотрудничестве Мьянмы с Пхеньяном в сфере  разработки баллистических ракет средней дальности, а также о якобы  существующей совместной ядерной программе.
Клинтон пока не высказывалась по теме американских и международных  экономических санкций против Мьянмы. Санкции были введены после  подавления военными оппозиционных выступлений в 1988 году и отказа  тогдашнего военного правительства признать победу НЛД в выборах в  конституционную ассамблею. Су Чжи затем провела более пятнадцати лет под  домашним арестом. Пришедшее к власти в этом году первое за 24 года  гражданское правительство Мьянмы уже провело ряд демократических реформ и  освободило из тюрем сотни политических заключенных. На прошлой неделе  парламент Мьянмы принял закон о свободе политического протеста. Эти шаги  и намерения продолжать реформы могут стать основанием для отмены  санкций, основным результатом которых за более 20 лет применения стали  укрепление позиций Китая в экономике Мьянмы и значительные экономические  потери у работавших и работающих в Мьянме американских компаний.
Также на сегодня запланирован ужин госсекретаря США с лауреатом Нобелевской премии мира, руководительницей партии "Национальная Лига за Демократию" (НЛД) Аун Сан Су Чжи. В мире США В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 