25.10.2011 00:30Рубрика: В мире Культурные свистки  Корреспондент "РГ" наблюдал за обучением китайцев хорошим манерам Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 239(5615) "Город с высоким уровнем культуры", - под таким лозунгом в Пекине стартовала кампания по улучшению поведения местных жителей.
Ежедневно на городских улицах более миллиона добровольцев разъясняют  несознательным гражданам, как нужно себя вести, чтобы столица Китая  заслужила право называться "цивилизованным городом".
Кампания продлится до конца года. За отведенное время волонтеры постараются привить жителям мегаполиса правила хорошего тона.
Добровольцем может стать почти любой желающий. Но почему "почти"?  Потому что на мою просьбу "возьмите меня к себе" был категоричный ответ  "нет". Правда, я просился поработать полдня, максимум один, а также  хотел заполучить все необходимые атрибуты "культуртрегера" - униформу,  палочку-флажок и, конечно же, свисток.
Нет, так нет. А свисток-то зачем, с иронией поинтересовался я в  оргкомитете одного из столичных районов. Звать на помощь, когда хулиганы  будут бить? Свистками, ответили мне, мы обращаем внимание на  недостойное поведение.
Кстати, "цивилизованная парковка автомобилей" - новшество нынешней  кампании - была целью группы волонтеров, к которой я без особых проблем  присоединился, несмотря на отказ стать полноправным участником рейда.  Итак, отправляемся патрулировать небольшую улочку, прилегающую к  центральному проспекту города. Оказалось, что пекинские водители успешно  перенимают опыт московских коллег: тротуары плотно заставлены железными  "конями". Неподалеку замечаю помощников полиции, которые уже выписывают  штрафы за неправильную парковку, а в качестве доказательства  фотографируют машины нарушителей. "Письмо счастья" обычно клеится к  водительскому стеклу. Обклеив все вокруг, они уходят на поиски новых  жертв, а мы остаемся. Одна из хитростей пекинской парковки заключается в  том, что, если в каком-то месте уже прошли "парковщики", то можно смело  ставить свою машину. Шанс получить штраф минимальный, поскольку  контролеры редко когда возвращаются.
Видимо, поэтому практически сразу после ухода полицейских несколько  водителей пытаются оставить свои авто в неположенном месте. Но не тут-то  было. Раздаются свистки добровольцев, которые, будто бы приветливо  размахивая флажками, спешат объяснить, что парковка здесь запрещена. По  словам волонтера пенсионера Янь Лу, никто на замечания агрессивно не  реагирует. Конечно, кто-то порой бурчит что-то про себя, но явных угроз  он не слышал.
Другой проблемой, мешающей бороться за звание "города с высоким  уровнем культуры", являются... плевки. Многие иностранцы, приезжающие в  Китай, обращают внимание на эту привычку местных жителей. Хотя сами  китайцы, судя по всему, ничего предосудительного в этом не видят. Более  того, согласно традиционной медицине такие вещи являются нормальными  физиологическими потребностями. Поэтому почти в любом месте - на улице, в  общественном транспорте, в ресторанах, магазинах - нельзя не заметить  человека, заботящегося о своем здоровье с помощью такого метода.  Конечно, вряд ли волонтеры смогут отучить жителей Пекина плеваться, но  обратить внимание на то, что это надо делать в специальных местах,  уверен, вполне им под силу. В мире Восточная Азия Китай 