17.09.2011 10:03Рубрика: В мире  Жертвами затопления шахты в Китае стали 7 человек  Источник:   РИА Новости  Спасатели подняли на поверхность из затопленной шахты на востоке Китая тела семерых горняков, еще четыре человека до сих пор считаются пропавшими без вести, передает агентство Синьхуа.
Затопление шахты в провинции Шаньси произошло в минувшую пятницу. По предварительным данным следствия, в момент происшествия под землей находился 21 шахтер. Десять человек смогли самостоятельно выбраться на поверхность.
Шахта, на которой произошло затопление, принадлежит "дочке" угледобывающей корпорации China National Coal Group. Мощность шахты составляет 900 тысяч тонн угля в год, отмечается в сообщении.
По данным государственного управления по безопасности на угольных шахтах КНР, в 2010 году в результате аварий погибли 2,433 тысячи китайских шахтеров, за первые пять месяцев 2011 года погибли или пропали без вести в результате таких инцидентов 807 человек.
В среднем, по последним данным, в Китае при добыче 2 миллионов тонн угля погибает один шахтер. В мире Восточная Азия Китай 