20.12.2011 15:35Рубрика: Происшествия  В Южно-Китайском море произошла авария на газопроводе  Источник:   ИТАР-ТАСС  Утечка газа обнаружена на пролегающем по дну Южно-Китайского моря трубопроводе. Об этом сообщила Китайская национальная офшорная нефтяная корпорация (КНОНК), которой принадлежит газопровод. Сообщения об аварийной ситуации уже привели к понижению на 0,74 проц котировки акций КНОНК на Гонконгской фондовой бирже. 
Трубопроводная система, сообщило агентство Синьхуа, соединяет морские платформы по добыче нефти и газа с газовым терминалом "Хэнцинь" в Чжухае. КНОНК уже сообщила об остановке работы некоторых платформ на нефтяном месторождении "Панью 30-1" и газовом месторождении "Хуэйчжоу 21-1" у побережья провинции Гуандун (Южный Китай). О загрязнении среды и пострадавших не сообщается. 
"Ситуация находится под контролем", - говорится в сообщении КНОНК. 
Это уже третий инцидент с утечками из подводных трубопроводов в Китае в этом году. Ранее крупный выброс нефти произошел на месторождении "Пэнлай 19-3", принадлежащем совместному предприятию КНОНК и американской корпорации "Коноко-Филлипс". Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 