28 сентября 2011 г. Приказ Федерального агентства по обустройству государственной границы Российской Федерации от 15 сентября 2011 г. N 241-ПП "Об открытии смешанного грузо-пассажирского двустороннего работающего на нерегулярной основе пункта пропуска через государственную границу Российской Федерации Сковородино”  Дата подписания 15 сентября 2011 г.Опубликован 28 сентября 2011 г.Вступает в силу 21 октября 2011 г. Зарегистрирован в Минюсте 27 сентября 2011 г. 
Регистрационный N 21894
 
В соответствии с Соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в нефтяной сфере от 21 апреля 2009 г. (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 46, ст. 5423), Правилами установления, открытия, функционирования (эксплуатации), реконструкции и закрытия пунктов пропуска через государственную границу Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июня 2008 г. N 482 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 28, ст. 3381; 2010, N 20, ст. 2474, N 42, ст. 5381; 2011, N 21, ст. 2981), Правилами определения пределов пункта пропуска через государственную границу Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 07 апреля 2008 г. N 253 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 15, ст. 1560; 2010, N 32, ст. 4334), распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 июня 2011 г. N 1083-р "Об установлении смешанного грузо-пассажирского двустороннего работающего на нерегулярной основе пункта пропуска через государственную границу Российской Федерации Сковородино" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 27, ст. 3962) и на основании акта межведомственной комиссии от 30 августа 2011 г., приказываю:

1. Открыть смешанный грузо-пассажирский двусторонний работающий на нерегулярной основе пункт пропуска через государственную границу Российской Федерации Сковородино на период действия Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в нефтяной сфере от 21 апреля 2009 г. (далее - пункт пропуска). 

2. Утвердить прилагаемые пределы пункта пропуска.

3. Контроль за исполнением настоящего Приказа оставляю за собой.

Руководитель Д. Безделов


Прим. ред.: приказ опубликован в "Бюллетене нормативных актов федеральных органов исполнительной власти", N 41, 10.10.2011.  Приложение(gif, GIF, 22 Кб) 