12.11.2011 11:27Рубрика: Власть Путин не будет избегать конфликтов с ЕС и США  Александр Рар рассказал "РГ" о встреча с Владимиром Путиным Текст:   Анна Федякина  Премьер-министр России Владимир Путин встретился с членами международного дискуссионного клуба "Валдай". Чтобы узнать о ключевых моментах беседы, "РГ" связалась с участниками встречи: директором Центра им. Бертольда Бейтса Германского общества внешней политики Александром Рароми директором европейских и азиатских программ Института мировой безопасности США Николаем Злобиным.
Российская газета: В беседе с премьером была затронута тема создания Евразийского союза?
Александр Рар: Да, мы говорили об этом. Думаю, что он видит Евразийский союз, как некое автономное образование. И, как мне показалось, он не торопиться создавать из союза мост в Европу. Пока что это будет чисто экономическая организация. Евразийский союз можно сравнить с тем, каким был Европейский союз в 50-е годы. Премьер сказал, что нам необходимо таким же образом объединиться по экономическим интересам, создать общий громадный рынок до Владивостока, до китайской границы, для того, чтобы страны на пост-советском пространстве имели те же самые привилегии в сотрудничестве, в товарообороте, таможенной процедуре, как европейцы. Вряд ли эта схема уже обдумана. Но время покажет, как ситуация будет развиваться дальше. 
РГ: Вектор развития России направлен в Азию или в Европу?
Рар: Из высказываний премьера это непонятно. Думаю, все останется так, как он это делал в последние годы. Путин убежден, что сотрудничество с Европой продолжится
РГ: Затрагивали ли тему стагнации политической системы?
Рар: Ясно, что закручивания гаек не будет. Ключевая фраза была, что Россия сегодня уже достаточно стабильна. То, что надо было сделать, осуществлено. И теперь можно подумать о новых шагах к либерализации сложившейся системы.
РГ: Говоря о том, что еще предстоит сделать, затрагивалась ли тема инвестиций в Россию?
Рар: Он не акцентировал на этом внимания. Но с очень большим расстройством отметил, как в Европе все эти инвестиции закрываются из-за мер, придуманных Евросоюзом. Это было сказано в очень суровых тонах. И это наводит на мысль, что Путин не будет избегать конфликтов с Европейским союзом, так же как не будет избегать конфликтов с США по вопросу ПРО.
РГ: Какие еще вопросы внешней политики затрагивались?
Рар: Ничего нового во внешнеполитическим курсе нет. Необходимо выстраивать хорошие отношения с Китаем, США, ЕС. Был затронут вопрос Афганистана. Говорили о том, что в этом регионе началось распространение ядерного оружия, и это приведет к катастрофе. Коснулись проблемы Сирии. Путин не будет поддерживать политический подход нынешнего руководства Сирии. Но и безобразие, какое было в Ливии, надо постараться пресечь.
РГ: Каким был основной посыл беседы?
Рар: Запомнились слова премьера о состоянии России. Он говорил о том, что рождаемость сейчас выше, чем в последние 25 лет. И хотя некоторые проблемы по-прежнему остаются, но все же по целому ряду направлений состояние значительно улучшилось. Доходы населения выросли в два-четыре раза за последние десять лет. Улучшилась медицинская структура в стране, хотя этого еще недостаточно. Он говорил о том, что по нынешнему состоянию бюджета, Россия все меньше зависит от нефти и газа, и эта тенденция продолжит развиваться. То есть Путин дает политике самую лучшую оценку. Что же касается судьбы тандема, то он не прекратит свое существование.  Россия открыта и Востоку, и Западу   Текст:   Василий Воропаев Директор европейских и азиатских программ Института мировой безопасности США Николай Злобин рассказал корреспонденту "РГ", что обсуждалось на встрече Владимира Путина с членами международного дикуссионного клуба "Валдай" и как она проходила.
Российская газета: Расскажите, пожалуйста, о встрече участников "валдайцев" с Путиным. Как она прошла, какое у вас осталось от нее впечатление?
Николай Злобин: Впечатление осталось очень хорошее, лучше, чем многие из нас ожидали. Сегодня утром мы даже обсуждали это с коллегами и сошлись на том, что это одна из самых доброжелательных встреч за последние несколько лет. Путин выглядел уверенным в себе и своей правоте. Он просидел с нами долго, заполночь. Кто-то подсчитал, что три с половиной часа, хотя я лично на часы не смотрел.
РГ: Обсуждалась ли тема Евразийского союза?
Злобин: Конечно, это была одна из тем, которая интересовала и западных, и азиатских экспертов. Путин и сам довольно много рассказывал про Евразийский союз. Он говорил, что это - экономическая интеграция, о политической речь не идет. По его словам, в Евразийском союзе - как и в Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве - будут применяться международные принципы. Поэтому участники будут действовать по общемировым правилам, что будет хорошо для всех. Путин говорил, что, конечно, хорошо бы, чтобы Украина вошла в Евразийский союз, как в Таможенныйсоюз и в ЕЭП, но и без нее это будет успешный проект. Конечно с Украиной он будет сильней, но и без нее окажется достаточно мощным. Ведь и сейчас Таможенный союз, действующий без участия Киева, - серьезная организация.
Еще Путин сказал, что Евразийский союз это никоим образом не противник и не альтернатива ЕС. Наоборот, это партнер для Евросоюза - еще одна региональная организация, построенная по международным принципам. Поэтому с ней легко будет установить партнерство.
РГ: Эксперты из Валдайского клуба много говорили о векторе России, о том, куда ей следует двигаться - к Западу или к Востоку. Поднималась ли эта тема на встрече с премьер-министром?
Злобин: Да, конечно, тема выбора, который есть у России, поднималась. Путин подробно рассказывал, как он видит сегодня Запад и Восток, насколько близки интересы. Мне кажется, что он дал понять, что в общем Россия открыта ко всем направлениям, но у нее есть экономические интересы. Он говорил, что есть тенденция преувлечивать российские политические интересы. Но на самом деле во главе стоит экономика. Поэтому, сказал он, наше отношение к тем или иным вещам определяется размером наших экономических интересов, что всем нужно иметь в виду.
РГ: Говорили ли о политической ситуации в России и грядущих выборах?
Злобин: Да, я задал Путину вопрос на эту тему. Я спросил, почему за все годы президентства Дмитрия Медведева не появилось новых серьезных политиков федерального масштаба, почему нет новых партий. У нас возникла продолжительная и интересная дискуссия по этому поводу. Путин живо и энергично откликнулся на мой вопрос, который потом еще два раза поднимался в разных вариантах.
Он напомнил о том, что происходит в Соединенных Штатах, где республиканцы борются с Бараком Обамой, но все говорят - у них проблемы с лидером. В Италии уходит Сильвио Берлускони,а где лидер, который встанет ему на замену? То есть проблема лидерства в разных странах, в развитых демократиях стоит по-разному.
По словам Путина, нужно совершенствовать политическую систему, но не плодить огромное количество малых партий. Путин сказал, что Россия - большая страна, и ему нравится американская политическая система. В ней очень много демократического происходит внутри партий. Это и праймериз, и дискуссии, и выборы на уровне самой базовой демократии - муниципальные и так далее. А наверху уже две большие силы, которые борются между собой, представляя свои интересы. По словам Путина, это ему нравится, хотя на западе многопартийная система начинает испытывать кризис. Тут я не возражал, с чем Путин меня и поздравил - что я с ним, наконец, согласился.
Такая дискуссия продолжалась некоторое время. И хотя Путин не назвал фамилий новых лидеров, мне кажется, ему хотелось получить такой вопрос и поговорить о том, почему они не появляются. Дело не только в том, что он самый сильный политик. На мой взгляд, в этой системе есть что-то, что не позволяет вырасти новым лидерам.
РГ: Какие еще темы вызвали наибольший интерес у участников встречи?
Злобин: Это был последний вопрос - по поводу энергетического рынка. Путин стал оживленно рассказывать о его особенностях этого рынка и расхождениях, которые есть у России с Евросоюзом. В частности, о поводу "третьего энергетического пакета". А потом стал говорить о сланцевом газе. И удивил - меня, по крайней мере, - начав рисовать схемы добычи газа, рассказывать про скважины, технологию разрыва, экологические аспекты. Как учитель на доске, только он рисовал в блокноте и показывал нам всем схемы добычи газа. Так что дискуссия была до самого конца веселой, энергичной и оживленной, а главное - содержательной. Власть Работа власти Внутренняя политика Правительство Председатель Правительства 