17.06.2011 00:40Рубрика: Экономика Виза для ВТО  Вопросы по вступлению в мировой торговый клуб могут быть сняты до декабря Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 129(5505) 
  Смотреть фоторепортаж Дмитрия Кощеева

Российский бизнес использовал площадку Санкт-Петербургского международного экономического форума для того, чтобы напомнить своим зарубежным партнерам о том, как важно для России вступление в ВТО.
Именно эта тема стала вчера ключевой во время сразу двух бизнес-диалогов: Россия-США и Россия-ЕС. Питерская площадка, заметим, используется для продвижения переговоров по ВТО не впервые. Правда, официальные российские представители по этому поводу на сей раз в Питере высказаться еще не успели. Зато посол США Джон Байерли заявил: его страна сделает все, чтобы Россия смогла вступить в ВТО уже в 2011 году. А также - упрощение визового режима между Москвой и Вашингтоном. Соглашение об этом может быть подписано уже на следующей неделе.
Российские предприниматели с удовольствием отметили "большой прогресс" по части ВТО с американской стороной. Но хотели бы видеть такие же подвижки и со стороны Евросоюза. Именно вступление России во всемирный торговый клуб обозначил в качестве первого и главного этапа для развития отношений между нашей страной и Евросоюзом глава "Роснано" Анатолий Чубайс. Утрясти оставшиеся "мелкие вопросы", напомнил он недавнее заявление президента, можно буквально в месячный срок. И если соблюсти эти сроки, то, по подсчетам Чубайса, на министерской конференции ВТО в декабре этого года может быть одобрено вступление России.
Лишь после этого и на базе уже состоявшегося присоединения в 2012 году можно будет вести речь о подготовке нового соглашения между Россией и ЕС, четко дал понять Чубайс. Оно может быть разработано в формате "ВТО плюс" и включать, помимо собственно торговых вопросов, проблемы инвестиций и технического регулирования. Выйти на его подписание, по планам Чубайса, можно до 2014 года.
В диалоге с европейскими коллегами о пользе интеграции российская сторона теперь пользуется и еще одним козырем - Таможенным союзом (ТС), который через год перерастет к тому же в единое экономическое пространство. Кстати, два года назад как раз объявление о ТС стало тормозом на пути почти завершившихся к тому моменту переговоров по ВТО. Но благодаря ТС российский рынок прирос за счет партнеров на 20 процентов, на три страны союза он теперь составляет 170 миллионов человек, напомнили россияне европейским коллегам. А в случае когда регулирующие нормы ТС расходятся с принципами ВТО, то первичны нормы ВТО, заверил замглавы минэкономразвития Алексей Лихачев. Такой договор между Россией, Белоруссией и Казахстаном уже готов, говорит он. Казахские коллеги, в свою очередь, в качестве преимущества намекнули на свою территориальную близость с Китаем. Потенциально интересным проектом может стать, например, добыча и переработка редкоземельных металлов - Китай, Казахстан и Россия обладают запасами полезных ископаемых, Европа - технологиями.
Партнеры из ЕС не скрывали, что сотрудничество с Россией особенно интересно им в связи с возрастающим спросом на газ. Они также много говорили о своих возможностях по поддержке российской модернизации. А среди препятствий традиционно называли непредсказуемость законодательства РФ.
В планах: подписание Российско-французского соглашения по развитию курортов на Кавказе. Сбербанк обсудит с западным партнером создание совместного банка. Заключение контракта на поставку 8 дополнительных поездов "Сапсан". Компания "Роснано" примет участие в формировании нанотехнологического фонда Азии. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Россия и ВТО Россия и Евросоюз Экономический форум в Санкт-Петербурге РГ-Фото Фото: Северо-Запад 