24.02.2011 00:33Рубрика: Экономика Довести до кондиции  Чтобы успеть законно оформить кондиционер к лету, начинать надо уже сейчас Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Неделя № 38(5414) Напуганные жарой прошлого лета, москвичи решили заранее установить дома кондиционеры. И, по их словам, столкнулись с проблемами.
В редакцию пришло письмо от Клячиной Нины Александровны: "Решила установить кондиционер. Зашла в специализированный магазин, меня там спрашивают: "А у вас есть разрешение на установку?" Стала выяснять, как это сделать быстрее. Оказывается, минимум три месяца уйдет на получение бумажек. Теперь понимаю, что к лету можно и не успеть"... Корреспондент "РГ" решил проверить, так ли сложно установить кондиционер.
С окраин не спрашивают
По запросу "установка кондиционера" Интернет выдал тысячи адресов и телефонов. Звоню. Приятный мужской голос интересуется площадью комнаты, где нужно установить кондиционер, когда в ней бывает солнце, какой этаж. Узнав, что квартира не на солнечной стороне, а дом холодный, предложил на выбор сплит-модели, которые могут и обогревать, и остужать.
- Самая дешевая обойдется в 20 тысяч рублей, производство - Китай, - поясняет продавец Игорь Авилов. - Устанавливаем в любой день, лучше - в будний. В выходной нужна договоренность с соседями. Придется просверлить две дырки в стене - соседи могут пожаловаться на шум в милицию.
Спрашиваю: нужно ли разрешение на установку кондиционера?
- Если вы живете за пределами Садового кольца, то согласований не требуется, - заверил продавец. - Тем более если район за МКАД, а дом панельный. Конечно, потом могут проверить наличие документов, но на улице грязно, техника быстро приобретет поношенный вид. Можно сказать, что кондиционер установили давно и не знали, что нужны разрешения.
Меня этот вариант не устроил. В другой фирме мне предложили "для подстраховки" взять разрешение уже после установки.
- Я сам так устанавливал, - заверяет консультант крупного интернет-магазина Илья Соколов. - Мне все документы выдали, никакие инспекции под окнами не ходили. Пока будете ждать разрешения, уже и кондиционер получите. У нас на дешевые модели большой спрос - очередь на месяц вперед.
Если техника есть в наличии, ее привозят в течение двух рабочих дней. Установка занимает от 4 до 6 часов.
Как по правилам?
Понятно, что фирмам выгодно "впарить" покупателю кондиционер. И не их забота, как он будет потом оправдываться перед инспекторами. Поэтому за разъяснениями, как правильно устанавливать кондиционер, корреспондент "РГ" обратился прямо в Мосжилинспекцию. Там пояснили, что правила установки кондиционеров позволяют соблюсти интересы горожан и избежать войны с соседями. Ведь шум от вентилятора будет действовать на нервы окружающих.
Прописаны правила в постановлении правительства Москвы о порядке переустройства и (или) перепланировки жилых и нежилых помещений в жилых домах на территории города Москвы, где установка кондиционеров отнесена к работам по перепланировке дома.
Для получения разрешения нужно пройти четыре инстанции.
1 Заказать проект на установку можно в любой специализированной организации (проектное бюро), имеющей разрешение на данный вид деятельности (так называемый допуск СРО). Проект на кондиционер включает в себя чертежи по расположению, узлы крепления (чтобы не упал), способ отвода конденсата, внешний вид дома с установленным на нем кондиционером (фотомонтаж).
2 С этим планом нужно идти в Главное архитектурно-планировочное управление своего округа (ГлавАПУ) - подразделение Москомархитектуры. Там посмотрят на план и сравнят с типом дома. Ведь панельные стены очень капризны и могут не выдержать нагрузки наружного устройства весом от 40 до 200 кг, в зависимости от модели.
3 Территориальное подразделение Роспотребнадзора. Это ведомство согласует установку лишь в том случае, если убедится, что прибор не станет шумовым раздражителем для людей, живущих по соседству. Чтобы избежать излишнего шума кондиционера лучше покупать инверторный. Он дороже сплит-системы примерно на 10 тысяч рублей, однако много тише.
4 Собранные бумаги нужно отнести в службу "одного окна" инспекции по надзору за переустройством помещений в жилых домах в территориальном подразделении Мосжилинспекции. Здесь выносят окончательный вердикт. Эта служба рассматривает документы более одного месяца. Так, когда я позвонила в западное территориальное подразделение, мне объяснили, что 14 февраля они принимают документы, а 16 марта выносят по ним вердикт.
Однако это не все документы, которые могут понадобиться. Если в доме стоит газовая плита, необходимо согласование с ДЕЗом или управляющей компанией. Они смотрят, выдержит ли нагрузку "электрика" дома, не приведет ли установка мощного агрегата к короткому замыканию. Еще одно "но". Если дом - памятник истории и культуры, то необходимо получить разрешение департамента культурного наследия Москвы.
Если дом расположен на правительственной трассе, или рядом находятся объекты ФСБ и других ведомств, то также стоит заранее выяснить, не нужно ли получать у них разрешение на установку новой техники.
Каждое ведомство рассматривает документы в течение 20 рабочих дней. То есть полный пакет документов собрать можно за три месяца.
В общем, если уже сейчас начать процедуру, то как раз к концу мая есть шанс получить документы. Но к этому времени цены подскочат процентов на 50.
Между прочим
Еще в конце прошлого года прокуратура Москвы потребовала облегчить процедуру согласования кондиционеров, внеся соответствующее представление. Пока никаких изменений не произошло. Между тем предписания возникли не на пустом месте: на городском и федеральном уровне отсутствует четкая нормативно-правовая база - Бюро технической инвентаризации города не вносит сведения в техническую документацию о наличии навесного оборудования на фасадах многоквартирных домов, поскольку кондиционеры - это не конструктивные элементы объекта капитального строительства. Не вносятся данные о наличии кондиционера и в техническую документацию при проведении учета жилищного фонда в Российской Федерации, утвержденного приказом Минземстроя России от 04.08.1998.
Так что, по идее, если от вас потребуют документы на кондиционер, при наличии хорошего адвоката дело в суде можно выиграть, опротестовав подобные требования. Потому что здоровье граждан, минувшим летом задыхавшихся от запаха гари и высокой температуры воздуха, важнее, чем идеальная ровность "стены панельного" здания.
Компетентно
Александр Кузьмин,
Главный архитектор Москвы:
- В домах коммерческой застройки заранее предусматривается место для кондиционеров. Вариантов много: можно встроить в балконы, вмонтировать в окна, сделать специальные решетки. Я предложил внести изменения в проекты всех типовых новостроек, заранее предусмотрев места для кондиционера. Однако пока это только предложение, хода ему еще не дали.
Цена вопроса
Стоимость кондиционеров:
Мобильные напольные - от 15 тысяч рублей.
Сплит-системы - от 20 тысяч рублей.
Инверторные сплит-системы - от 40 тысяч рублей.
Установка кондиционера - от 7 тысяч до 10 тысяч рублей.
"Горячая линия" Мосжилинспекции:
(495) 681-77-80, 681-21-45, 681-20-54.
Канцелярия ГУП ГлавАПУ:
(499) 250-16-82 (с 10:00 до 17:00).
Приемная главного врача Роспотребнадзора по Москве: (495) 687-40-35. Экономика ЖКХ Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 