22.06.2011 08:24Рубрика: Культура  На ММКФ начинается показ конкурсных фильмов  Источник:   ИТАР-ТАСС  За день до официального открытия 33-го Московского международного кинофестиваля (ММКФ) в столице сегодня начинается показ конкурсных фильмов.
Первыми в кинотеатре "Художественный" их увидят журналисты, а уже потом - жюри под председательством Джеральдины Чаплин и зрители. Откроет показ французская картина "Перевод с американского". Ее создатели - Жан-Марк Барр и Паскаль Арнольд. Первый из них - известный актер, снимавшийся в фильмах "Голубая бездна", "Танцующая в темноте" и "Развод". Вместе со своим постоянным соавтором Паскалем, вдохновленный творчеством Ларса фон Триера, в 1999 году он дебютировал как режиссер, сняв ленту "Любовники". Затем последовали картины "Слишком много плоти" и "Просветление". В их новом фильме рассказана история двадцатилетних влюбленных - Авроры и Криса. Ее отец - богатый американец, его же происхождение неизвестно. Девушка готова во всем подчиняться молодому человеку, а ему нравится убивать.
Следующей будет показана лента "Уход". Ее автор - бывший президент Чехии, писатель и государственный деятель Вацлав Гавел, решивший дебютировать в режиссуре. В картине, поставленной по его собственному сценарию, речь идет о немолодом канцлере Ригере, вынужденном подать в отставку. С крахом политической карьеры кардинально меняется вся его жизнь: Ригера покидает давняя подруга Ирена, заставшая его с другой, дочь разочаровывается в отце и не хочет, чтобы он жил с ее семьей, и даже репортеров бывший канцлер уже не интересует как политическая фигура. На руинах своей привычной жизни Ригер изо всех сил пытается сохранить достоинство и рассудок.
Завершит сегодняшнюю программу польский фильм "Именем дъявола" режиссера Барбары Сасс, также вошедший в основной конкурс. В нем рассказана история монахинь женского монастыря, которые, следуя за своей матерью-настоятельницей, решают порвать все связи с миром. Они находят себе духовного лидера в лице отца Франтишека, устанавливающего новые правила: монастырь окружают колючей проволокой, все, что происходит на его территории - строгая тайна. Но одна из сестер - Анна, не до конца разделяет новые формы служения вере, и ей приходится бороться за чистоту своей веры.
Всего в основной конкурс 33-го ММКФ вошло 17 картин. Их авторы - режиссеры из Венгрии, Румынии, Испании, Мексики, Италии, Китая, Грузии, Сербии, Японии и других стран. Россию представляют две ленты - "Сердца бумеранг" Николая Хомерики и "Шапито-шоу" Сергея Лобана.
Сегодня же будет показан английский фильм "Чешский мир", включенный в конкурс документального кино, который в этом году проводится впервые. В этой в программе будут соревноваться еще 7 картин режиссеров из США, Австрии, Индии, Литвы, Латвии, Грузии и других стран. Жюри возглавил английский режиссер, создатель фильмов "И целого мира мало" и "Хроник Нарнии" Майкл Аптед.
Программу "Гала-премьеры" сегодня откроет картина про гангстера Ренато Валланцаска. Ленту под названием "Валланцаска - ангелы зла" снял итальянский актер и режиссер Микеле Плачидо, известный зрителям по главной роли в сериале "Спрут". В 1990-х годах он увлекся режиссурой, сняв, в частности, фильмы "Помидор" и "Мещанский герой". Как обещают организаторы ММКФ, 25 июня Пласидо расскажет журналистам о своей новой работе. В этот же день ленту смогут увидеть обычные зрители в кинотеатре "Октябрь". Всего за девять дней кинофестиваля, который пройдет в Москве с 23 июня по 2 июля, будет показано около 200 фильмов. Культура Кино и ТВ 33-й Московский международный кинофестиваль 