24.11.2011 13:44Рубрика: Экономика Привлеченные кадры  Почему миграционные потоки должны быть прозрачными и управляемыми Текст:   Дмитрий Лапин (Красноярск)  Российская газета - Неделя - Восточная Сибирь № 0(5641) Своих трудовых ресурсов в Сибири всегда не хватало - покоряли, осваивали и обустраивали наш край те, кого сейчас называют "трудовыми мигрантами".
В будущем ситуация принципиально не изменится, только внутреннюю миграцию заменит внешняя - рабочие руки на сибирские стройки теперь едут не из центральных районов России, а все больше из Средней Азии. Как сделать процесс привлечения трудовых ресурсов из-за рубежа цивилизованным, рассказывает начальник Управления федеральной миграционной службы по Красноярскому краю Владимир Катречко.
Российская газета: Как вы считаете, нужны ли нам иностранные "рабочие руки" и, если нужны - то какие? Вообще -  какова сегодняшняя позиция  федеральных и краевых властей по вопросам, связанным с трудовой миграцией?
Владимир Катречко: Надо исходить из того, что кадровый дефицит у нас нарастает. В Красноярском крае, несмотря на улучшение демографической ситуации, пока еще наблюдается естественная убыль и тенденция к старению населения. Впрочем, как и во всей стране - по некоторым оценкам, к 2024 году в стране станет на 10 миллионов трудоспособных граждан меньше. Поэтому моя позиция как представителя государственного ведомства такова - трудовая миграция нам необходима.
В России уже разработана концепция государственной миграционной политики - сейчас она находится на утверждении в Правительстве РФ. Есть вероятность, что в 2011 году концепция будет принята. В этом документе четко будет определено - какая у нашей страны миграционная политика и как миграционные процессы должны влиять на социально экономическое развитие, какое будущее  ждет людей, собирающихся приехать в Россию на заработки или постоянное место жительства.
Сейчас в обществе наблюдается две диаметрально противоположные точки зрения на миграционный процесс. Одни утверждают, что демографическая ситуация и дефицит трудовых ресурсов требуют проведения открытой миграционной политики - то есть предлагают снять все ограничения и, по сути, открыть страну для приезжих. Другие придерживаются совершенно противоположных воззрений - говорят, что мы способны обойтись без "гастарбайтеров", к тому же проблем от мигрантов больше, чем пользы.  Наша позиция  лежит где-то посредине этих крайних воззрений.  Мы отчетливо понимаем: трудовая миграция для нашей экономики - благо. В Красноярском крае сейчас реализуется немало крупных инвестиционных проектов, и на большинстве из них задействованы трудовые ресурсы из стран ближнего зарубежья. Обойтись без рабочих рук приезжих из СНГ  сейчас на крупных стройках затруднительно. В то же время многие из них являются носителями другой культуры, плохо знают русский язык и не адаптированы в нашем обществе. В целом же тема миграции настолько остра и многогранна, что мы констатируем: ее нередко пытаются использовать в самых разных целях. Иногда с сожалением читаешь те же материалы СМИ, несущие явно негативную оценку миграционных процессов.
   
РГ: Миграция сегодня - управляемый или стихийный процесс?
Катречко: Безусловно, в Красноярском крае сегодня, как и во всей России, привлечение трудовых мигрантов - управляемый процесс, он регулируется системой квотирования.  Конечно, эта система пока недостаточно маневренна и не слишком оперативно реагирует на  потребности бизнеса в трудовых ресурсах. Но механизм квотирования - единственный действующий сегодня способ регулирования притока трудовых мигрантов.
Вспомните, как совсем недавно, в 90-е годы, мы наблюдали другую картину - миграционный поток никто не ограничивал и он практически не контролировался.  А сейчас я могу привести такие факты: в последние годы мы стабильно наблюдаем рост числа заявок от потенциальных работодателей на привлечение рабочей силы. Так, на 2011 год в крае поступило заявок на привлечение 74 тысяч иностранных рабочих - после рассмотрения утвердили 19 800 квот. На 2012 год из более чем 72 тысяч заявок утвердили 16200.   Межведомственная комиссия, рассматривающая выделение квот, научилась работать  неформально - мы детально подходим к каждой заявке и, как вы видите, одобряем лишь менее трети.
Почему так происходит? Мы руководствуемся тем, что преимуществом при трудоустройстве обладают жители Красноярского края, потом - граждане России, привлечение в наш край  из других регионов. Вы знаете, что существует соответствующее соглашение между Красноярским краем и 9 субъектами РФ. И лишь потом - выделяем квоты на иностранную рабочую силу.
Кстати, здесь  есть еще один момент - одобряя привлечение зарубежных трудовых мигрантов, мы не отбираем рабочие места у местных жителей. Кто бы там что ни говорил! Только там, где трудовые ресурсы действительно необходимы и своих нет - мы привлекаем иностранцев. И прежде всего, приехавших из стран СНГ.
Что касается трудовых ресурсов из стран дальнего зарубежья, то по количеству привлеченных граждан на первом месте - Китайская народная республика. Необходимо пояснить: на протяжении последних лет в Красноярском крае велась, я не побоюсь этого слова, жесткая борьба с китайскими теплицами. Самые различные службы находили в их деятельности массу нарушений. В итоге квоту на привлечение китайских фермеров на 2012 год мы обнулили - ни один овощевод не приедет. Мы хотим, что бы на нашей земле работали наши крестьяне.
РГ: Кому в нашем регионе выгодна неконтролируемая трудовая миграция?
Катречко: Она выгодна недобросовестным предпринимателям. Тем бизнесменам, кто живет ради сиюминутной прибыли,  не вкладывая никаких средств в производство и людей. Некоторое время назад один из директоров сельхозпредприятия, пытаясь получить квоту на иностранцев, уверял меня: скоро кормить нас будет некому, поскольку сибиряки, живущие в селах, пьют и работать не хотят. Я, в свою очередь, спросил его: а сколько вы вложили в ваше сельхозпредприятие средств? В подготовку кадров, новые технологии и технику, в социальные проекты? Ответ очевиден - нисколько, поэтому ему и нужны были практически бесправные фермеры из-за границы. Понятно, что наши  сибиряки за горстку риса работать не пойдут - они себя уважают.
Мы провели анализ - изучили, какую будущую зарплату указывают работодатели в заявках на квоты и какую потом платят реально. Так вот, четверть - 26 процентов дельцов, обращаясь за квотой,  указывали,  что готовы платить работникам определенные суммы,  но на самом деле выплачивали на порядок меньшую зарплату. То есть прямо обманывали нас. Мы усвоили опыт, и на будущий год ни один такой работодатель квоты не получит.
В целом, движение в сторону правовых и цивилизованных норм контроля над миграцией налицо.  Конечно, эта работа не на один год, но мы ей системно занимаемся, каждый год выявляем больше нарушений в этой сфере - не потому, что больше приезжает нелегалов, а потому, что мы лучше работаем. По нашим оценкам, в последние годы сама нелегальная миграция сократилась в два-три раза.
РГ:  Кто и зачем приезжает на заработки в Красноярский край - из каких стран, куда и какой квалификацией они обладают? Можно ли считать, что типичный трудовой мигрант - гастарбайтер, способный лишь на низко квалифицированный труд?
Катречко: Около 80 процентов трудовых мигрантов - это низкоквалифицированные рабочие из Таджикистана, Узбекистана, Украины и Киргизии. Премущественно они заняты в строительстве, торговле, лесной отрасли и сфере услуг. Из стран дальнего зарубежья больше всего выходцев из КНР.  Должен заметить, что характер трудовой миграции из Китая заметно меняется. Еще пару лет назад приезжали в основном крестьяне-овощеводы, сейчас же  - строители, работники сферы услуг: повара, официанты, и, в том числе, например, персонал автосервисов.
Здесь есть еще один момент - идет совершенствование законодательной базы. Например, в 2010 году в миграционном законодательстве появились новые понятия - "патент" и "высококвалифицированный специалист". И то и другое активно входит в нашу жизнь. Так, сегодня в Красноярском крае трудятся 15 высококвалифицированных специалистов. Это, как правило, профессионалы очень высокого класса - специалисты для высокотехнологичных отраслей или профессорско-преподавательский состав университетов. Например, в СФУ работает ученый с мировым именем из США. А патенты на занятие какой-либо деятельностью позволили легализовать пребывание сотен людей, работающих по частным договорам, например, дворниками, садовниками, нянечками и так далее. Им не надо больше прятаться, покупайте патент за 1 тысячу рублей - и спокойно работайте. В Красноярском крае выдано 17 тысяч таких патентов, в то же время безработица в регионе снижается. Почему - эти рабочие места сибиряков не прельщают.
РГ: Действует ли сейчас программа добровольного возвращения соотечественников в наш край? Сколько человек воспользовалось ею и переехало к нам на постоянное жительство?
Катречко: Программа переселения соотечественников действует, и Красноярский край был одним из пилотных регионов, где она начала реализовываться.  Активность наших соотечественников, желающих к нам переселится, растет. На сегодняшний день в Красноярский край прибыло 1600 человек. Приезжают в основном молодые, трудоспособные люди, и, как правило, успешно здесь адаптируются. На территории Сибирского федерального округа наш край - в лидерах по количеству прибывших на ПМЖ соотечественников.
РГ:  Как будет меняться работа вашей службы в будущем?
Катречко: В перспективе мы бы хотели перейти к организованному набору  трудовых мигрантов, чтобы в будущем люди прибывали сюда, твердо зная: где, кем и  сколько времени они будут работать. Пока этот процесс  идет сложно - прежде всего потому, что движение должно быть в двух направлениях. У нас установлены контакты с некоторыми с соответствующими службами в некоторых странах СНГ, но такие вопросы, конечно же, должны быть решены на федеральном уровне.
Миграционной службе в России в ее нынешнем виде - всего 5 лет. Без сомнения, миграционная политика у нас только формируется. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск 