26.04.2011 00:11Рубрика: Спорт Доигрались до финала  "Золото" чемпионата России разыграют казанский "Зенит" и столичное "Динамо" Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 89(5465) Накануне в Москве определились участники финальной серии мужской волейбольной Суперлиги.
"Золото" чемпионата страны разыграют действующий чемпион - казанский "Зенит" и московское "Динамо".
Накануне столичная команда сумела одолеть в пятом, решающем матче полуфинала белгородский "Локомотив-Белогорье" - 3:1. Теперь команде Юрия Чередника предстоит выезд в Казань, где 1 и 2 мая пройдут первые матчи серии за "золото".
Затем, команды переедут в Москву, где также запланированы две игры - 6 и 7 мая. В случае равного счета, решающий поединок пройдет в столице Татарстана 11 мая.
В то же время команда Геннадия Шипулина - "Локомотив-Белогорье" постарается выиграть бронзовые медали в серии до двух побед с краснодарским "Динамо". Первый матч состоится 29 апреля во Дворце спорта "Космос" в Белгороде, 2 мая команды сразятся в Краснодаре. Третья игра запланирована на 5 мая на домашней площадке "Локо".
Тем временем определились команды, с которыми женская сборная России сыграет на предварительном этапе Гран-при Международной федерации волейбола (FIVB).
Как сообщает официальный сайт Всероссийской федерации волейбола (ВФВ), в финальный раунд соревнований, который пройдет в Макао с 24 по 28 августа, выйдут семь лучших команд по итогам предварительного этапа, а также сборная Китая (на правах хозяев турнира).
Российские волейболистки 5-7 августа на предварительном этапе сыграют в Таиланде с девушками из Таиланда, Кубы и Перу, с 12 по 14 августа в Китае с китаянками, немками и перуанками и 19-21 августа в Японии против команды хозяек и сборных Сербии и Кореи.
Действующим победителем Гран-при является сборная США. Отечественные волейболистки не выигрывали турнир с 2002 года. Спорт Волейбол Чемпионат России по волейболу 