09.02.2011 16:53Рубрика: Экономика  Минэнерго: Россия хочет заключить межправительственное соглашение с Китаем в угольной отрасли  Россия планирует заключить межправительственное соглашение с Китаем в угольной отрасли. Об этом заявил министр энергетики РФ Сергей Шматко на совещании по вопросу "Об итогах деятельности топливно-энергетического комплекса в 2010 году и задачах на 2011 год".
Как отметил министр, "в перспективе Китай заявляет о готовности принимать до 20 миллионов тонн угля в год".
3 февраля советник посольства РФ в КНР Александр Черноусов сообщил, что Китай заинтересован в гарантированных поставках угля из России в объеме от 15 до 20 миллионов тонн ежегодно.
По словам дипломата, в последние годы есть серьезное продвижение в сотрудничестве двух стран по угольному направлению. В 2010 году поставки угля из России в Китай, по предварительным данным, составили 11-12 миллионов тонн.
Черноусов сообщил, что сторонами уже разработана дорожная карта развития сотрудничества в этой сфере. Китайская сторона предлагает комплексное решение вопроса о поставках угля.
В частности, рассматриваются различные варианты совместного совершенствования транспортной схемы.
В ней могут быть задействованы морские порты Дальнего Востока, не исключается и участие китайской стороны в создании там соответствующей дополнительной инфраструктуры.
По словам Черноусова, чтобы обеспечить увеличение железнодорожных поставок сторонами, рассматривается возможность строительства инфраструктуры на территории Китая.
В настоящее время основной объем поставок этого энергоносителя из России в КНР осуществляется по морю. Экономика ВЭД Правительство Минэнерго 