01.04.2011 13:36Рубрика: Экономика  На мировых рынках резко выросли цены на зерновые из-за сокращения запасов кукурузы в США  Резкий рост цен на зерновые наблюдается на мировых товарных рынках в последние 24 часа. Нынешнее повышение спроса вызвано сообщением министерства сельского хозяйства США о значительном сокращении запасов кукурузы и соевых бобов на стратегических коммерческих складах.
Так, объемы запасов кукурузы упали в США за последние 12 месяцев на 15 процентов до 180 миллионов кг. Одновременно выросли цены на пшеницу. Крупная Чикагская зерновая биржа зафиксировала при закрытии в минувшую среду рост котировок бушеля (27,3 кг) пшеницы на 5 процентов до 7,6325 доллара.
Между тем, специалисты предсказывают дальнейшее увеличение мирового спроса и - как следствие - цен на зерновые, в частности, пшеницу, отмечает сегодня агентство деловых новостей "Блумберг".
Согласно поступающим сообщениям, в США озимая пшеница, на которую приходится 71 процент от общенационального урожая, сейчас страдает от недостатка влаги. Так, в Техасе наблюдается самая сильная засуха за последние 44 года. Давно не было дождей и в сельскохозяйственных районах Китая, который является крупнейшим потребителем пшеницы в мире. Экономика АПК В мире США Цены на хлеб и зерно 