06.06.2011 08:47Рубрика: В мире  Китайцы отмечают праздник "Дуаньуцзе" - Фестиваль драконовых лодок  Источник:   ИТАР-ТАСС  В Китае сегодня выходной: вся страна отмечает праздник "Дуаньуцзе", известный также как Фестиваль драконовых лодок. В этот праздник, который приходится на пятый день пятого месяца по земледельческому календарю, в Поднебесной принято есть "цзунцзы" - комочки из клейкого риса с разнообразной начинкой, завернутые "треугольником" в бамбуковые или тростниковые листья, а также устраивать гонки драконовых лодок.
"Дуаньуцзе" обычно связывают с именем древнекитайского поэта-патриота Цюй Юаня, жившего в 4-3 веках до н.э. Сосланный по ложному обвинению в дальние края, Цюй Юань бросился в воды реки Мило, а "цзунцзы" первоначально якобы были жертвой обитавшему в реке дракону. С образом дракона связаны и лодочные гонки, которые издревле устраивают жители южных районов Китая: носы длинных и узких лодок со множеством гребцов непременно украшают изображения драконьей головы. Как полагают исследователи, праздник в самые ранние времена был связан с поклонением дракону как символу водных и воздушной стихий. Устраивая празднество в честь этого всемогущего существа, китайцы стремились отвести от себя стихийные бедствия - ливни и наводнения. Яркие и азартные гонки драконовых лодок в наши дни устраивают не только в Китае, но и во многих зарубежных странах. В мире Восточная Азия Китай 