14.01.2011 10:24Рубрика: Экономика  В Новосибирской области импорт растет быстрее, чем экспорт  Текст:   Алексей Хадаев  Внешнеторговый оборот Новосибирской области в 2010 году оценивается в 3 миллиарда 23 миллиона долларов США. Это в 1,75 раза больше, чем в 2009-м, тогда этот показатель составил 1 миллиард 715 миллионов долларов. Такие данные сообщили в областном комитете внешнеэкономического сотрудничества.
При этом экспорт товаров составил 1 миллиард 637 миллионов долларов США и увеличился по сравнению с прошлым годом на 44,5 процента. Доля стран СНГ в общем объеме экспорта составила 45 процентов. Основными потребителями продукции новосибирских предприятий стали: Китай, Казахстан, Украина, Болгария, Германия, Армения, Чехия, Япония, Бразилия.
По сравнению с 2009 году импорт товаров увеличился на 73,6 процента и достиг 1 миллиарда 386 миллионов долларов США.
Развитию внешнеэкономического сотрудничества Новосибирской области во многом способствуют двусторонние соглашения, заключенные регионом с 9 территориями стран дальнего зарубежья, 8 - ближнего зарубежья, а также с 25 субъектами Российской Федерации. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область 