04.08.2011 12:43Рубрика: Спорт  Лидером женского шахматного турнира в Ростове стала чемпионка мира Хоу Ифань   Текст:   Константин Кухаренко (Ростов-на-Дону)   Поединки второго тура первого турнира серии Гран-при чемпионата мира по шахматам среди женщин в Ростове-на-Дону завершились результативно и выявили единоличного лидера.
Им стала китаянка, действующая чемпионка мира Хоу Ифань, переигравшая россиянку Алису Галлямову. Кстати, некоторые центральные СМИ сегодня утром преподнесли ошибочную информацию, объявив победителем нашу соотечественницу.
Таким образом миниатюрная китайская шахматистка одержала вторую победу подряд и единолично возглавила турнирную таблицу. Сегодня Хоу Ифань встречается с россиянкой Александрой Костенюк. Это будет центральной партией тура. Сумеет ли Александра остановить победную поступь шахматного вундеркинда из Поднебесной?
Костенюк завершила свою партию с украинкой Екатериной Лагно вничью. Это вторая ничья Александры.
Результаты остальных партий второго дня соревнований: Жуан Люфей (Китай) - Элина Даниэлян (Армения) - 1:0 Екатерина Ковалевская (Россия) - Надежда Косинцева (Россия) - 0:1 Татьяна Косинцева (Россия) - Анна Музычук (Словения) - 0,5: 0,5 Антоанетта Стефанова (Болгария) - Конеру Хампи (Индия) - 0,5:0,5
Высокий уровень участниц турнира и его организацию отметила в беседе с корреспондентом "РГ" пятикратная чемпионка мира Нона Гаприндашвили, которая приехала из Тбилиси в донскую столицу и является техническим судьей Гран-при.
- Здесь собралось созвездие лучших шахматисток планеты. Идет увлекательная и напряженная борьба. Часто трудно прогнозировать победителя. Вперед пока вышла действующая чемпионка мира из Китая, но все еще может измениться, - сообщила экс-чемпионка мира, удерживавшая звание лучшей шахматистки планеты в течение 16 лет. Между прочим, такой рекорд победной продолжительности в истории женских шахмат до сих пор не побит. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 