18.10.2011 18:10Рубрика: В мире  На фондовом рынке Китая произошел обвал котировок  Во вторник на китайском фондовом рынке произошел обвал котировок.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Так, индекс "Шанхай композит", отражающий движение котировок на Шанхайской фондовой бирже, потерял сегодня 56,92 пункта (2,33 процента), упав до отметки 2383,49 пункта.
Показатель "Шэньчжэнь компонент", который является основным индикатором деловой активности на торговой площадке в Шэньчжэне, снизился на 286,56 пункта (2,73 процента) до значения 10226,93 пункта. Общий объем сделок за день на обеих биржах составил 128,8 миллиарда юаней (20,28 миллиарда долларов).
По мнению аналитиков, причиной обвала на рынке стали данные, опубликованные во вторник Государственным статистическим управлением КНР.
Согласно статистике, ВВП Китая за 9 месяцев 2011 года вырос относительно прошлогодних показателей на 9,4 процента - до 5,3 триллиона долларов. Однако негативным фактором послужил тот факт, что  в III квартале темпы роста китайской экономики снизились до 9,1 процента по сравнению с 9,7 процента в I квартале и 9,5 процента во II квартале. В мире Восточная Азия Китай Экономика Макроэкономика 