07.04.2011 00:40Рубрика: Экономика Клепач поднял баррель  Но это не поможет российской экономике показать чудеса роста Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 73(5449) Средняя цена на нефть в этом году составит 105 долларов за баррель вместо планировавшихся раньше 81 доллара. Дефицит бюджета не превысит 0,6-0,8 процента ВВП, а не 3,6 процента, рассчитывают в минэкономразвития. Но все это не ускорит развитие экономики, она вырастет, как и прогнозировалось, на 4,2 процента.
Экономика не сможет разогнаться из-за снижения роста инвестиций - на 6 вместо 9 процентов, объяснил замглавы минэкономразвития Андрей Клепач. Нехватка инвестиций, в том числе государственных, грозит экономике стагнацией, дал понять он.
Инвестиции в основной капитал просели в январе-феврале этого года, напомнил Клепач. По данным Росстата, на 2,3 процента. Инвестиционный процесс по-прежнему хрупкий, говорит Клепач. Тормозом роста является плохой инвест климат. Также сказываются факторы, связанные с инвестиционной активностью крупнейших компаний. "Газпром" сократил свою инвестпрограмму почти на 40 процентов, на газовую монополию приходится почти десятая часть всех вложений, подсчитал Клепач. Свои программы, говорит замминистра, меняют компании энергоэнергетики и нефтедобычи.
Между тем вчера в рамках международной научной конференции по проблемам развития экономики и общества эксперты продолжили затянувшийся спор о том, какая политика, в том числе бюджетная, нужна России для экономического роста. Главным риском, по мнению многих аналитиков, является бюджетная политика и стремительное наращивание госрасходов, начавшееся накануне кризиса и продолженное после. Уже принятые и анонсированные дополнительные расходы бюджета к 2013 году составят 1,4 триллиона рублей, доходы, в том числе за счет более устойчивых цен на нефть, вырастут чуть больше чем на триллион рублей, подсчитал руководитель Экономической экспертной группы Евсей Гурвич. Причем, большая часть затрат носят долгосрочный характер, и дальше "дыра" будет только разрастаться. На десятилетнем отрезке времени дефицит бюджета может составить 6-8 процентов ВВП, предупреждает Гурвич. Для того чтобы сбалансировать бюджет, цены на нефть должны подняться до 200 долларов за баррель, а госдолг придется увеличить до 42 процентов ВВП, расходы на его обслуживание достигнут 3 процентов ВВП.
Увеличение госрасходов разгоняет инфляцию, подтверждает точку зрения минфина ведущий российский аналитик Евгений Гавриленков. В прошлом году бюджетные расходы в декабре составляли 17,5 процента от всех расходов казны за год, в экономику было впрыснуто дополнительно 800 миллиардов рублей, напоминает экономист. В результате в январе этого года инфляция в годовом выражении составила 2,4 процента. Если бы деньги тратились равномерно, казна должны была бы истратить значительно меньше - примерно 8,3 процента всех расходов. Наверное, выброшенные в конце года дополнительные деньги в принципе не нужны, считает Гавриленков. Госрасходы не эффективны, их влияние на рост ВВП будет падать, убежден экономист.
Расходы - и частные и государственные - всегда растут быстрее в конце года, уточняет Клепач. Но это не значит, что их нужно взять и срезать. Предлагаемые экономистами рецепты за годы до кризиса и после него изменились мало, критикует коллег Клепач. Они как врачи в XIX веке все болезни советуют лечить кровопусканием или пиявками, иронизирует замминистра. Большинство рекомендаций сводится к тому, что что-то не докрутили, не дожали, не удержали. Но если сократить госрасходы на 5-6 процентов ВВП, мы получим еще один кризис, предупреждает замминистра. Сокращение госрасходов по его словам, будет означать для России стагнацию и сворачивание реформ. Опыт большинства стран показывает, что дефицит бюджета и инфляции, это цена, которую надо платить за экономический рост, напоминает Клепач. Дефицит, не спорит он, сокращать надо, но мы уже сейчас это делаем быстрее, чем планировали. Но самое главное - нынешний бюджет не является бюджетом развития, убежден замминистра. Лишь небольшая часть расходов завязана на качество экономического роста: по затратам на образование Россия уже сейчас отстает от Китая, по финансированию здравоохранения - от Индии. При взятых социальных обязательствах дальнейшее сокращение госинвестиций может происходить только за счет бюджета развития, говорит Клепач. Между тем вложение в образование и здравоохранение позволит получить дополнительно 0,7-1 процент роста ВВП. Вложения в инфраструктуру не дают немедленной отдачи, но повышают эффективность бизнеса, полагает замминистра.
Бюджет 2008-2010 годов сильно перекошен по структуре, соглашается директор по макроэкономике Научно-исследовательского университета - Высшая школа экономики Сергей Алексашенко. Даже если мы выйдем на нулевой дефицит, недоинвестирование образования, здравоохранения, инфраструктуры даст через несколько лет негативный результат, прогнозирует эксперт. Задача, по его словам, не в том, как сократить дефицит, а как добиться роста доходов бюджета через рост экономики. И еще. В последние годы резко выросла доля расходов на социальную политику, а вложения в национальную экономику снизились, подтверждает Гурвич. Такой сдвиг от производительных к непроизводительным расходам замедляет рост экономики, напоминает Гурвич. Экономика Макроэкономика Экономика Казна Федеральный бюджет Правительство Минэкономразвития Цены на нефть и газ 