17.05.2011 00:49Рубрика: Экономика Полюс преткновения  Эксперты обсуждают возможность возникновения "горячих точек" в Арктике Текст:   Юрий Пущаев Российская Бизнес-газета -  № 16(798) Холодная Арктика становится горячей темой международных дискуссий. Пример этому - прошедшая в Москве конференция "Нефть и газ российской Арктики", организованная Институтом Адама Смита. На ней представители крупнейших нефтяных и газовых компаний, высокопоставленные российские чиновники, эксперты и ученые обсудили роль российской Арктики на энергетической карте мира и ее инвестиционный потенциал, а также проблемы разработки глубоководных месторождений в этом регионе.
Арктика представляет собой пока почти не тронутую человеком минерально-сырьевую базу нашей планеты. Как сказал на конференции вице-спикер Государственной Думы и президент Российского газового общества Валерий Язев, "Россия не может не осваивать Арктику, потому что это около 20% ее территории". Богатства Арктики уникальны. В арктической зоне содержится около 95% российского природного газа, около 60% нефти, 40% золота, 90% серебра, хрома и марганца, 100% коренных алмазов, 47% платиновых металлов и 95% редкоземельных металлов. В Арктике производится 12% российского ВВП и 22% российского экспорта - это при том, что там проживает всего 1% населения нашей страны. Как заявил Валерий Язев, к 2020 году в Арктике будет добываться более 20% российского природного газа. При этом начальные извлекаемые запасы нефти и конденсата оцениваются в 13 млрд т, а газа - в 70 трлн кубометров.
Однако, как отметил Валерий Язев, исследования и оценки арктической зоны побуждают экспертов делать выводы о том, что слишком торопиться с добычей углеводородов в ледяном регионе не следует. Пока еще не использован в полной мере менее дорогой потенциал углеводородов Закавказья, Каспия, Центральной Азии, Ближнего Востока, Северной Африки, Южной Америки, Австралии. Также сегодня быстро развивается энергетика с возобновляемым циклом. Кроме того, инвесторов останавливают риски, связанные с разведкой, добычей и транспортировкой углеводородов в Арктике, а также с затратами на окружающую среду.
Одной из ключевых проблем для освоения Арктики и арктического шельфа является минимизация стоимости транспортных перевозок, которые в 5-6 раз выше, чем в средних широтах. Как подчеркнул Валерий Язев, трудно ожидать конкурентоспособности на мировых рынках от продукции, в себестоимости которой транспортные расходы занимают около 60%. В связи с этим была высказана идея о необходимости формирования механизма перераспределения ренты с сегмента добычи на цену конечной продукции, что можно было бы сделать в рамках вертикально интегрированных компаний.
Как рассказал посол по особым поручениям МИД России и официальный представитель России в Арктическом совете Антон Васильев, сегодня у различных государств растет внимание к Арктике, в том числе и у неарктических. Так, Южная Корея строит свой первый ледокол, Китай уже второй. В МИД Японии создана рабочая группа по Арктике численностью более 20 дипломатов. Между тем, как отметил Антон Васильев, в политическом плане Арктика - это сюжет достаточно новый, поэтому здесь порой приходится слышать разного рода небылицы, возникающие либо от незнания, либо из сознательного желания "половить рыбу в мутной воде". Один из таких сценариев состоит якобы в неизбежности столкновения интересов арктических и неарктических государств и даже военных конфликтов между ними за арктические ресурсы. Как считает Антон Васильев, в обозримой перспективе нет причин для подобных конфликтов, поскольку нет проблем, для решения которых может потребоваться военная сила. Например, наложение карты разведанных ресурсов в Арктике на ее политико-административную карту показывает, что свыше 95% этих ресурсов расположены в зоне суверенитета, суверенных прав и юрисдикции арктических государств.
Как подчеркнул Антон Васильев, существующие сейчас правила игры делают существующие в Арктике проблемы силой, которая не разъединяет, а сближает арктические государства. Старая истина о том, что в одиночку в Арктике не выжить, начинает позитивно сказываться и на международных отношениях. Хорошим примером является крепнущее сотрудничество всех восьми арктических государств в созданном в 1996 году Арктическом совете. Только что ратифицирован российско-норвежский договор о разграничении морских пространств и сотрудничестве в Арктике и Северном Ледовитом океане.
Большое внимание на конференции было уделено вопросам развития полуострова Ямал, который является одним из важнейших стратегических нефтегазоносных регионов России (на нем содержится до 22% от всех мировых запасов разведанного газа, а "Газпром" добывает 20% от всей мировой добычи газа), а также Штокмановского месторождения (его запасы на сегодняшний день оцениваются в 4 трлн кубометров газа и около 56 млн тонн газового конденсата). Как рассказал директор по исследованиям Cambridge Energy Research Associates Виталий Ермаков, главную проблему для Штокмановского месторождения на сегодня составляет поиск рынка сбыта. Изначально планировалось, что газ со Штокмановского месторождения будет поставляться в США, но после разработки там месторождений сланцевого газа и перехода Америки на "самообеспечение" своим газом вопрос поиска поставок продукции со Штокмановского месторождения сейчас весьма актуален.
На конференции неоднократно промышленное освоение Арктики сравнивали с освоением космоса, что диктует необходимость выработки полномасштабной государственной программы по действиям в этом регионе. Первый заместитель министра энергетики и ЖКХ Мурманской области Владимир Софьин подчеркнул важность возрождения Северного морского пути (СМП), в чем активную роль должно играть государство. Ведь транспортировка грузов по СМП из Тихоокеанско-Азиатского региона в Европу делает дорогу по сравнению с южным маршрутом через Суэцкий канал почти в два раза короче, что сокращает время в пути до двух недель. Это позволяет экономить на каждом рейсе до 500 000 долларов.
По словам Владимира Софьина, в ближайшие десять лет экспорт углеводородов через СМП будет осуществляться семь месяцев в западном направлении и пять месяцев в восточном. К 2030 году грузооборот СМП составит 80 млн тонн в год. Одно из главных условий возрождения СМП - эффективное развитие транспортного ледокольного флота. Также полноценное использование СМП невозможно без восстановления и строительства новых береговых объектов, в том числе обеспечивающих безопасность морских перевозок. Однако за последние десять лет финансирование СМП сократилось в несколько раз. Почти вдвое уменьшилось количество метеостанций. Выделяемых из бюджета средств хватает только на то, чтобы раз в год завезти продовольствие и горючее на труднодоступные станции. Но использование СМП как международного транспортного коридора требует больших вложений для развития ледокольного флота, систем навигации, связи и управления судоходством. Для этого и необходима целевая государственная финансовая поддержка.
 Экономика Отрасли Нефть и газ 