18.08.2011 10:40Рубрика: Спорт  Россия вышла на первое место по числу золотых медалей на Универсиаде  Сборная России догнала Китай по числу золотых медалей на проходящей здесь Всемирной летней Универсиаде и находится сейчас на первом месте в общекомандном зачете.
На сегодняшний день в активе россиян 49 медалей: 19 золотых, 13 серебряных и 17 бронзовых.
У хозяев состязаний - 42 медали (19-10-13).
Японские спортсмены завоевали по 15 золотых и серебряных медалей и 22 "бронзы" - в общей сложности 52 награды. Спорт Всемирная Универсиада-2011 