16.11.2011 17:31Рубрика: Власть "Ни на одной реке Татарстана не будет платной рыбалки"   Текст:   Светлана Брайловская (Казань) ,  Михаил Чкаников  Глава Росрыболовства Андрей Крайний встретился с рыбаками Татарстана. Как сказал главный рыболов страны, ему хотелось лично услышать, что думают в регионе по поводу законопроекта "О любительском рыболовстве".
Круглый стол, на который отводился всего лишь час, затянулся. Но даже этого времени не хватило, чтобы затронуть все волнующие рыбаков темы.
В самом начале Андрей Крайний обратился к собравшимся с просьбой придержать эмоции и "поговорить без запалов". Более того, он не стал призывать рыбаков отказаться от участия во всероссийском митинге, намеченном на 20 ноября, просто посоветовал выбирать другие, более дельные формы для обсуждения. "На митинге все кричат и друг друга не слышат, так что лучше общаться вот так, как мы с вами, за столом", - высказал свое мнение глава Росрыболовства.
По его словам, несмотря на то, что заболел, пропустить визит в Казань он просто не мог. Одна из причин - это мартовский митинг рыбаков, когда столица Татарстана побила все рекорды по числу протестующих. Тогда на Площади Свободы собралось около трех тысяч человек.
Перед началом встречи журналистам раздали пресс-кит на двадцати листах, где на каждый вопрос, который рыболовы задавали на предыдущем митинге и собираются поднять вновь, Росрыболовство представило свои ответы. Точно такой пресс-кит лежал на столе перед Андреем Крайним. Он кратко остановился на том, как шла работа над законопроектом и какие изменения документ претерпел.
- Я не думаю, что вам сейчас интересно, по каким правилам будут ловить рыбу на Дальнем Востоке, давайте остановимся на вашем регионе, - предложил глава Росрыболовства. - Могу сразу сказать, что в Татарстане ни на одной реке не будет платной рыбалки. Что касается искусственных прудов и водоемов, где никогда не было рыбы, но бизнесмены готовы его зарыбить, то я не вижу ничего плохого в том, что здесь будут брать деньги за улов. Я понимаю, что для настоящего рыбака лов в пруду все равно что в аквариуме, но, чтобы отдохнуть с семьей, приятнее места не придумать. Как вы считаете, лучше отдать захламленный пруд бизнесмену, чтобы он его почистил и зарыбил, или оставить все как есть? Думаю, большинство все-таки согласятся с тем, чтобы таких искусственных прудов с рыбой было больше, пусть даже и за рыбалку на них взимают плату.
Если говорить о введении в России карты рыболова, то за нее, согласно опросу Фонда общественного мнения, высказалось более 70 процентов рыбаков, принявших участие в рейтинговом голосовании. Но это не значит, что платить придется всем и везде. Так, в пределах своего муниципального образования карта рыболова не требуется. Она нужна, если только человек выезжает поудить за пределы своего региона. Но даже в этом случае платить ничего не придется пенсионерам, детям до 14 лет и инвалидам I и II групп.
По словам Андрея Крайнего, за день выездной рыбалки человеку придется платить лишь один рубль. На вопрос корреспондента "РГ", откуда взялась такая сумма, глава Росрыболовства ответил, что так удобнее считать, да и один рубль никого еще не разорил. Планируется, что все деньги, полученные от рыболовов и от компаний, которые своей деятельностью наносят вред водным ресурсам, будут поступать в специально созданный внебюджетный фонд. Правда, по словам Крайнего, против этого сейчас выступает министерство финансов.
Один из представителей рыболовов Татарстана Артем Конышев поинтересовался, нельзя ли деньги, собранные в регионах, оставлять на местах, а не отправлять в Москву, и кто будет контролировать работу фонда?
- Что касается контролеров, то, поверьте мне, их и так предостаточно, взять хотя бы одну Счетную палату, - ответил на вопрос главный рыбак России. - А от общественности давайте доктора Рошаля позовем, это человек с безупречной репутацией. Что касается распределения средств, то моя позиция неизменна - деньги должны поступать в единый фонд, чтобы затем распределяться по регионам. А то получится так: в Астрахани взносов собрали больше, чем в других регионах, но, чтобы возместить ущерб, нанесенный природе, им столько средств не требуется. Напротив, в Татарстане взносов может быть не там много, а вот на очистку Волги и зарыбление может потребоваться больше средств.
Немало вопросов, которые подняли рыболовы Татарстана, касались работы рыбоохраны.
- Я читал в интернете, что пишут рыбаки: институт рыбоохраны не работает, приказ Росрыболовства о внештатных инспекторах - тоже, - процитировал Крайний. - Я думаю, что это написали те люди, которые просто не в курсе. Инспекторов действительно мало, может быть, поэтому они не бросаются в глаза. И средств нам катастрофически не хватает, чтобы оснастить их по полной программе. Но кто вам, рыболовам-любителям, запрещает самим взять ситуацию под контроль, внештатные инспектора - это вы сами. Мы готовы выслушать все предложения по поводу того, как возродить эту систему, успешно работавшую много лет назад.
И тут же рыбаки республики передали Андрею Крайнему разработанные ими правила рыболовства. Все предложения он обещал принять к сведению. Кроме того, рыбаки подняли вопрос об исключении запрета на подъезд к водоемам, на что глава Росрыболовства только развел руками: "Водный кодекс никто не отменял". Когда завели речь о сбросе воды, что губительно сказывается на весеннем икромете, Крайний поблагодарил за хороший вопрос:
- В этом случае происходит конфликт интересов - наших и энергетиков, - пояснил он. - Найти компромисс пока не удается. К сожалению, Росрыболовство не наделено полномочиями запрещать снижение уровня воды. Так что я вижу только один выход - добиваться включения общественного представителя, в частности от рыболовов республики, в межведомственную комиссию, которая принимает решения.
Обсудили во время круглого стола и мораторий на введение промышленного лова в Татарстане.
- Я вообще не вижу в нем необходимости, - высказал свое мнение Крайний. - В республике всего 17 предприятий, занимающихся промышленным ловом, которые за год вылавливают всего полторы тысячи тонн рыбы. Это ничтожно мало по сравнению с тем, что дают другие регионы. Но оставлять людей, которые только тем и занимаются, тоже было бы неправильно. Так что этот вопрос еще нужно обсуждать.
По окончании встречи председатель Союза рыболовов республики Игорь Иванцов поблагодарил Крайнего за то, что он с ними встретился:
- Слушал вас и понял, что у меня нет вопросов!
Тем не менее большинство рыбаков, что пришли на круглый стол, высказались за то, чтобы 20 ноября все же выйти на митинг.
"Чертово яблоко" платной рыбалки
Рыба и картошка - определенно родственные понятия. Не только потому, что на ужин в пионерском лагере их давали на одной тарелке.
Конечно, fish and chips - классическое сочетание в мировой гастрономии. Но сходство еще и в том, что теперешнее сопротивление введению платной рыбалки подобно борьбе с картошкой, которую наш народ, к счастью, проиграл в восемнадцатом веке.
Истово, вплоть до бунта, мы противились введению в культуру картофеля. Который позже не раз спасал нас от голодной смерти. Октябрьскую революцию, Великую отечественную войну и перестройку мы б не пережили, если бы противники картошки в свое время победили.
Чем они мотивировали свое неприятие заморского продукта? Ничем. Просто называли новый продукт "чертовым яблоком", и это в православной империи было сильнейшим, хотя и лишенным практического смысла, аргументом. Далеко ли от антикартофельной ушла система доказательств борцов за свободу бесплатных развлечений? Нет, не далеко.
Сейчас некая межрегиональная общественная организация "Союз рыболовов" в прокламации заявляет о своем "несогласии с проектом закона "О любительском рыболовстве" от 27.09.2011 года, разработанным Федеральным агентством по рыболовству, поскольку он ущемляет права рыболовов и при этом не решает неотложных задач по восстановлению, сохранению и воспроизводству рыбных запасов во внутренних водоемах России". По мнению "Союза рыболовов", "главной и единственной целью законопроекта является повсеместное введение платы за любительское рыболовство в виде карт рыболова". И далее: "средства, которые будут получены от продажи карт рыболовов и именных разрешений, будут поступать в специально создаваемый федеральный фонд, и распоряжаться этими средствами будет все то же Федеральное агентство по рыболовству".
Такие вот аргументы: "ущемляет права", "не решает задач". Где доказательства? Их нет. Есть сплошное "чертово яблоко".
Спорить по существу в такой ситуации бесполезно. Хотя есть ведь практика: на платных водоемах, которые уже действуют, рыбы действительно много - факт. Поэтому на платные водоемы и едут сейчас многие рыбаки - пустыми берега "платников" не бывают даже в будние дни.
Кстати, и в советские времена многие спокойно платили за путевку на зарыбленных водохранилищах. Хотя кто-то предпочитал бесплатное удовольствие на речках. Был выбор. Практически не отменяли его и аукционы, которые в начале года планировало и начало проводить Росрыболовство. На кону стояли шесть процентов площади водоемов. Однако автор этих строк своими ушами слышал из уст лидеров рыбацкой общественности: не хотим платить бизнесменам, готовы платить государству. Ну, вот, в проекте закона это мнение было учтено. Эти лидеры еще в апреле были включены в рабочую группу по разработке законодательной базы любительского рыболовства. И, если чего-то не сумели отстоять в открытых дискуссиях с чиновниками, то не потому, что у них не было такой возможности.
Но даже если "федеральная карта рыбака" и будет введена у нас в стране, как записано в законопроекте о любительской рыбалке, то, во-первых, она будет не дороже 500 рублей в год. Положа руку на сердце - не дорого за убийство ради развлечения. Ведь по данным опросов, для пропитания рыбу ловят меньше десяти процентов населения страны. Охотники, кстати, платят за удовольствие, и дискуссия у них идет вокруг цены, а не вокруг принципа.
И, во-вторых, от платы освободят тех, кто живет и ловит на водоеме, несовершеннолетних, пенсионеров, инвалидов первой и второй групп. Вполне льготные условия, если учесть, что на воспроизводство рыбы и мелиорацию водоемов нужны деньги. Как говорится, без труда не выловишь и рыбку. Хотя в народных сказках и содержится мечта о беззатратной рыбалке. Ну, так на то они и сказки.
Фонд, в который, по замыслу, будут поступать деньги, определенно может стать точкой приложения корыстолюбия тех, кто будет им распоряжаться. Причем мы отлично знаем: народный контроль за расходованием средств очень часто становится ширмой для еще более наглого воровства, чем в тех случаях, когда фондом "рулят" конкретные лица из чиновничьей среды. Так что решение не идеальное. Однако если деньги рыбаков пойдут в бюджет, то, скорее всего, будут истрачены на все, что угодно, кроме развития базы любительского рыболовства. Такова практика.
Ну, и, наконец, если все оставить так, как есть, - рыба скоро кончится. Везде, кроме платных водоемов и недоступных рек. Невзирая на утверждения некоторых отчаянных голов, что она, де, "размножается сама, без помощи человека", ничего похожего в последние годы не происходит: численность рыбьих стад сокращается. Причем именно в силу торжества принципа бесплатности рыбалки.
Рыбаки утверждают, что это не они загадили берега водоемов и передушили электроудочками и китайскими сетями обитателей пресных вод. Но хочется спросить у них: а кто же в таком случае? Агенты американской разведки? Кришнаиты? Или руководитель Росрыболовства Андрей Крайний в одно лицо?
Нет, тут уж факт на лицо: рыбалка по нынешним "бесплатным" правилам является образцом разграбления общего богатства. И любой иной вариант организации рыболовства определенно выглядит лучше. Хотя, конечно, платить не хочется. Но бесплатный клев определенно уже заканчивается.
К счастью, с картошкой здравый смысл победил. Правда, не сразу. От "картофельного" указа Сената в 1765 году до серьезного роста площадей под картошкой прошло почти восемьдесят лет. Немцы в это время уже вовсю ели картошку.
Если проводить аналогии с платной рыбалкой, у нас еще много всего впереди. Немцы уже ввели у себя платную рыбалку - очень недорогую, но рыбы от этого в их водоемах стало очень много. А мы пока еще проклинаем фиш-карты.
Хотя, казалось бы, в век информационных технологий можно было бы соображать и быстрее, чем в 1765 году.
Подготовил Михаил Чкаников Власть Работа власти Госуправление Правительство Минсельхоз Росрыболовство Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Охота и рыбалка  