15.12.2011 08:44Рубрика: В мире  Первый китайский авианосец сфотографирован с частного спутника  Текст:   Александр Сотов  Первый китайский авианосец сфотографировали со спутника в Желтом море неподалеку от берегов Китая. Спутниковые фотографии были сделаны 8 декабря, но обнаружены только в четверг.
Об этом заявил Стивен Вуд, директор аналитического центра компании DigitalGlobe в Лонгмонте (штат Колорадо), специализирующейся на продаже спутниковых изображений военным США и частным фирмам. Компания обладает собственной группировкой из трех спутников, четвертый находится на стадии ввода в эксплуатацию. Вуд уверен, что на снимке именно китайский авианосец ввиду координат этого объекта и даты, когда была сделана фотография.
На опубликованном компанией снимке можно видеть, что палубная авиация на авианосце отсутствует. В DigitalGlobe отмечают, что корабль находился примерно в 100 километрах к юго-юговостоку от порта Далянь. В министерстве обороны США комментировать появление фотографии авианосца отказались, сославшись на то, что это входит в компетенцию разведки, сообщает АР.
Авианосец выходил в море уже дважды
Корабль, который еще не получил официального названия, построен на базе советского 300-метрового авианесущего крейсера "Варяг". Как ранее заявил представитель министерства обороны КНР, в порт Далянь он вернулся 12 декабря после выполнения "серии научных исследований и экспериментов". Официальные источники не комментируют задачи, стоявшие перед авианосцем в ходе его второго выхода в море, и то, была ли задействована во время "экспериментов" палубная авиация.
Палубные истребители J-15 ("Цзянь-15") для реконструированного "Варяга" представляют собой копию российских Су-33. Для их торможения при посадке требуется система с тросами - аэрофинишерами, - которая, по мнению экспертов, еще не смонтирована. Судя по всему, пока китайцам не удается сажать самолеты на свой корабль. Первый выход в открытое море авианосец совершил в августе 2011 года. Китай признал факт обладания авианесущим крейсером только после его испытаний. До этого китайские СМИ утверждали, что корабль представляет собой "плавучую гостиницу". В мире Восточная Азия Китай Оружие XXI века  