28.09.2011 11:06Рубрика: Власть  Власти Бурятии хотят создать Центр по подготовке спортивных сборных России  Текст:   Ирина Садыкова  Такое предложение выдвинул президент республики Вячеслав Наговицин на встрече с министром спорта, туризма и молодежной политики РФ Виталием Мутко.
В 2012 и 2013 годах на территории Бурятии планируется построить 20 крупных спортивных объектов, траты по их возведению федеральный и республиканский бюджеты разделят между собой.
Первым будет введен в строй спортивный комплекс в Иволгинском районе. Как говорят в правительстве Бурятии, на сегодня в поселке Иволгинск уже заложен фундамент, комплекс будет построен силами местных властей, а оборудование и внутреннюю начинку предоставит Минспорттуризм России. Строительство данного объекта  стоимостью 75 миллионов рублей будет завершено до конца текущего года.
Помимо прочего, глава республики Вячеслав Наговицын предложил создать на территории Бурятии федеральный центр по подготовке спортивных сборных команд России.
- С помощью Минспорттуризма России мы уже построили серьезные объекты, такие как 50-метровый бассейн, сухой зал для игровых видов спорта, футбольное поле, соответствующее мировым требованиям, сооружения для легкой атлетики и многие другие, - сообщил Вячеслав Наговицын. - Мы можем предоставить свои мощности практически для любых видов спорта - и зимних, и летних. Проблема в том, что наши спортсмены, которые едут в Китай, Корею, Японию,  не имеют возможности адаптироваться: они прилетают и, по сути говоря, у них идет временная перестройка, а им необходимо сразу показывать высокие результаты. А поскольку наш часовой пояс совпадает с Китаем, Кореей и Японией, мы предлагаем сделать форпост у нас для участия в крупных международных соревнованиях, проходящих в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия Улан-Удэ 