06.08.2011 10:08Рубрика: В мире  Автокатастрофа на востоке Китая унесла жизни семнадцати человек  Источник:   РИА Новости  Грузовик столкнулся с автобусом на шоссе в китайской провинции Цзянси, жертвами ДТП стали 17 человек, сообщает в субботу агентство Синьхуа со ссылкой на местную полицию. 
Инцидент произошел на скоростной трассе Шанхай-Куньмин в 04.30 по местному времени. По данным правоохранительных органов, грузовик столкнулся сначала с фурой, после этого, выехав на встречную полосу, врезался в автобус. Двенадцать человек, в том числе - девять пассажиров автобуса, скончались на месте. Позже в больнице от полученных ранений скончались пятеро из семи госпитализированных. Ведется расследование причин и обстоятельств ДТП. В мире Восточная Азия Китай 