31.05.2011 16:18Рубрика: Экономика  Россия и Китай пришли к компромиссу по большинству вопросов энергодиалога  Источник:   РИА Новости  Россия и Китай на переговорах во вторник в рамках седьмого раунда энергодиалога смогли достичь взаимопонимания по большинству обсуждавшихся вопросов, заявил вице-премьер РФ Игорь Сечин, курирующий ТЭК.
"Мы пришли к взаимопониманию по большинству обсуждаемых вопросов и стремимся продвинуться в обсуждении новых ориентиров на долгосрочную перспективу", - сказал Сечин, открывая расширенное заседание энергодиалога. На переговорах во вторник планировалось обсудить разногласия в сфере поставок нефти в Китай и ценообразование для экспорта в страну российского газа. Экономика ВЭД 