14.12.2011 11:46Рубрика: В мире Гонконг назван ведущим финансовым центром  Россия отстает от партнеров по БРИКС Текст:   Александр Сотов  Гонконг лидирует в качестве мирового финансового центра, впервые обойдя Великобританию и США, говорится в ежегодном отчете Всемирного экономического форума (ВЭФ).
Специальный административный район КНР отныне официально можно считать ведущим финансовым центром в мире. В четвертом ежегодном отчете финансового развития ВЭФ говорится, что Гонконг, являясь также первым финансовым центром в Азии, который достиг наивысшего рейтинга, обладает такими преимуществами, как низкие налоги, развитый небанковский финансовый сектор, включая страховую отрасль и оживленную фондовую биржу. По сравнению с 2010 годом Гонконг поднялся на три рейтинговые позиции.
Создатели рейтинга привлекательности стран как финансовых центров оценили различные социально-экономические показатели, разделенные на семь основных составляющих: институциональная среда (либерализация финансового сектора, степень госрегулирования), бизнес-среда (человеческий капитал, налоги, стоимость ведения бизнеса), финансовая стабильность (риск валютного и долгового кризисов), банковский сектор (размер и эффективность банков), небанковский сектор (активность IPO, страховщиков и т.д.), финансовые рынки (развитие валютного рынка, рынков облигаций и деривативов), финансовая доступность (доступ к розничным рынкам).
Доступ к капиталу по-прежнему затруднен
Всего сравнивали 60 стран. Оказалось, как говорится в отчете, что 90 процентов стран не достигли докризисного уровня доступа к капиталу. Взять в долг становится все сложнее, констатируют авторы отчета, и это является "серьезным препятствием на пути к экономическому росту".
Говоря же о национальных рынках, авторы отчета отмечают, что в первую пятерку после Гонконга входят США, сместившиеся на второе место по сравнению с 2010 годом, затем следует Великобритания и Сингапур. Если балл, набранный США по сравнению с прошлым годом остался практически неизменным, то Великобритания сдает позиции из-за спада на рынке IPO. Сказывается высокая волатильность фондовых рынков США и Европы. К слову, США пока "вытягивает" развитый валютный рынок.
Австралия, Канада и Нидерланды по-прежнему удерживают пятые, шестые и седьмые строки в рейтинге финансовых центров. Япония, занимающая в этом году восьмое место, поднялась на одну строку рейтинга, тогда как Швейцария, ставшая девятым по привлекательности финансовым центром, опустилась на одну позицию. Норвегия впервые вошла в десятку лидеров, поднявшись на пять рейтинговых позиций. Произошел этот скачек из-за "положительных изменений в финансовом секторе и высокой активности IPO", отмечается в документе.
Россия отстает от партнеров по БРИКС
Положение России в рейтинге улучшилось на одну позицию - с 40-й в прошлом году до 39-й в текущем. Однако произошло это не благодаря количественному повышению суммарного балла, он как раз понизился на 0,04 пункта, а из-за более резкого падения оценок других стран. Россия отстает от партнеров по БРИКС. Китай (без Гонконга) занимает 19-е место, ЮАР - 29-е, Бразилия - 30-е, Индия - 36-е.
Тяжелее всего в уходящем году пришлось Египту, он занимает 49-ю строку рейтинга, потеряв 11 позиций и 0,25 балла, и Бельгии - опустилась на три строки, потеряв рекордные 0,26 балла. Продолжающая политическая нестабильность в Египте обуславливает негативные изменения в экономике этой страны. Рейтинг же Бельгии как финансового центра остается относительно высоким (13 место).
Среди лидеров роста Южная Корея, прибавившая за год 0,13 балла (на одну сотую больше Гонконга) и поднявшаяся на шесть позиций до 18-го места в рейтинге. В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Международный финансовый центр в России 