05.07.2011 09:45Рубрика: В мире  Один человек погиб, десятки пострадали из-за поломки эскалатора в пекинском метро  Источник:   РИА Новости  Один человек погиб, более 20 человек получили ранения в результате поломки эскалатора в метро Пекина, сообщают китайские СМИ. 
Инцидент произошел на четвертой линии пекинского метро в 09.36 вторника (05.36 мск). Как сообщает государственное радио Китая, на одном из выходов подземки на станции "Зоопарк" отказало оборудование работающего на подъем эскалатора.
По информации агентства Синьхуа, в настоящее время известно об одном погибшем, 28 раненых. 
Пострадавшие госпитализированы в столичные клиники, двое из них находятся в тяжелом состоянии. По распоряжению городских властей начались срочные проверки оборудования на всех станциях столичного метро.  В мире Восточная Азия Китай 