06.07.2011 16:53Рубрика: Власть  Рогозин: НАТО не должно становиться на одну из сторон конфликта в Ливии  Источник:   РИА Новости  НАТО должно остановить военные действия в Ливии и не участвовать в них в пользу одной из сторон, сообщил постоянный представитель РФ при НАТО Дмитрий Рогозин.
"Действия Североатлантического альянса давно вышли за рамки того, что предполагалось и предписывалось резолюцией 1973 по Ливии. Теперь здравый смысл диктует, что НАТО должно остановить свои действия и, тем более, не влезать в эту гражданскую войну на стороне одной из сторон", - заявил Рогозин в прямом эфире телеканала "Россия 24".
"Сейчас и в Триполи, и в Бенгази все понимают, что гражданская война зашла слишком далеко, что надо прекращать. Ее невозможно прекратить и начать политический процесс под бомбами НАТО", - добавил Рогозин. 
По его словам, "роль России (в ливийском вопросе) сейчас может быть достаточно большой". 
Ранее о намерении России работать над политическим урегулированием кризиса в Ливии совместно с ООН и Африканским союзом (АС) заявил спецпредставитель президента РФ по Африке, глава международного комитета Совета Федерации Михаил Маргелов. 
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Муамара Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией и открывающую возможность иностранного военного вмешательства в ситуацию в этой североафриканской стране. Россия и Китай воздержались при голосовании. В начавшейся 19 марта операции коалиционных сил принимают участие, в частности, Великобритания, Франция, США, Канада, Бельгия, Италия, Испания, Дания, Норвегия. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Целью операции Североатлантического альянса, получившей условное наименование "Объединенный защитник", является, как заявляют в НАТО, обеспечение эмбарго на поставки оружия, бесполетной зоны и мер по защите гражданского населения. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября. -0- 06/07/11 16:44 Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации НАТО Ситуация в Ливии 