24.10.2011 14:58Рубрика: Экономика  Россия и Турция планируют ввести обязательное страхование туристов  Россия и Турция планируют обсудить возможность оказания медицинской помощи туристам при нестраховых случаях. Эту тему 26 октября поднимут на переговорах между Ростуризмом и представителями министерства культуры и туризма Турции. О возможности такого межправительственного соглашения рассказал глава Ростуризма Александр Радьков.
"Мы хотим ввести в действующее межправительственное соглашение с Турцией главу об обязательном страховании российских туристов, выезжающих в Турцию, и турецких, приезжающих в Россию. Хотим, чтобы была введена возможность оказания помощи российских гражданам медицинскими учреждениями Турции в тех случаях, которые не покрывает страховка, к примеру, при обострении хронических заболеваний. Минздрав Турции подписал протоколы с полутора десятками стран о такой возможности. Хотим, чтобы и у наших туристов были такие варианты", - цитирует "РИА Новости" Радькова.
Он подчеркнул, что Ростуризм настоятельно рекомендует всем соотечественникам страховаться как минимум на 30 тысяч долларов перед поездкой в Турцию и Египет. "Если туристы едут в Европу, сумма страховки должна быть еще выше. Если это горнолыжный отдых, активные виды туризма - тем более нужно покупать расширенную страховку. Покрытие должно быть адекватно стране, куда едут туристы. Кроме того, мы рекомендуем покупать расширенную страховку, которая могла бы компенсировать туристу потерю трудоспособности, медицинские расходы. Ведь по страховке выезжающих за рубеж он денег на руки не получает. Можно страховаться от многих вещей - невыезда, потери багажа и т.д.", - добавил глава Ростуризма.
Он добавил, что с Китаем уже подписано соглашение об обязательном страховании всех туристов, которые направляются в Поднебесную, и китайцев, направляющихся в Россию.
Турция, согласно статистике Российского союза туриндустрии, занимает первое среди зарубежных стран по количеству российских туристов, погибших на курортах. C января по август 2011 года в этой стране было зафиксировано 43 смертельных случая с российскими туристами, 167 россиян пострадали в ДТП, 41 был депортирован, более ста задержаны правоохранительными органами. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм ЧП с туристами в Турции 