27.04.2011 01:00Рубрика: Общество На здоровье  Общественности представлен базовый закон будущего российского здравоохранения Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 90(5466) Вчера заместитель министра здравоохранения и социального развития Вероника Скворцова официально представила общественности ключевой законопроект реформы здравоохранения. Накануне проект закона "Об основах охраны здоровья граждан" был внесен в Госдуму.
Медицина, в соответствии с новым, базовым для всей сферы здравоохранения законом, окончательно утратит еще сохранившиеся рудименты "советского" подхода, в частности, "фиксированного" бюджетного финансирования лечебного учреждения вне зависимости от количества пациентов и результата их лечения.
В отличие от аналогичных законов, действовавших еще с доперестроечных времен, законопроект впервые дает определение качества медицинской помощи через стандарты в здравоохранении. Таких стандартов будет более тысячи.
Стандарт, с одной стороны, это "система координат", которая позволит оценить действия лечебного учреждения (насколько правильными и полными были диагностика и лечение конкретного пациента). С другой, стандарт дает возможность четко определиться со стоимостью той или иной медицинской услуги.
"Это будет пошаговый алгоритм оказания помощи, с четким описанием каждого этапа, - пояснила замминистра Вероника Скворцова. - При этом крайне важно, что стандарты и порядки оказания медпомощи должны быть едиными по всей стране. Соответственно, одинаковым будет и финансовое наполнение той или иной медуслуги".
Еще одно революционное положение: законопроект вводит в российское здравоохранение понятие платных услуг, разграничивая коммерческую медицину и бесплатную медпомощь.
Оба эти положения (а законопроект обсуждался экспертами более года) вызывают как минимум настороженность у медицинского сообщества. А потому непростая дискуссия, очевидно, продолжится и в стенах Госдумы.
"Не бывает "усредненных" больных. Каждый человек, каждый организм индивидуален, - заявил "Российской газете" руководитель одной из столичных клиник. - Загнать в рамки стандарта больного попытаться, конечно, можно. Но как решать вопрос, если в процессе лечения возникнут непредвиденные осложнения, требующие не предусмотренных в стандартах манипуляций? Необходимо выстраивать систему стандартов таким образом, чтобы у врача всегда оставалась некая степень свободы, и он мог подходить к лечению каждого больного с учетом его индивидуальных особенностей, и чтобы эти дополнительные усилия входили в тариф медуслуги. Чтобы пациенту не пришлось доплачивать за более сложное лечение".
Что касается положения о разделении медуслуг на платные и бесплатные, тут мнения специалистов расходятся диаметрально противоположно. Одни считают, что пора уже перестать прятать голову в песок и признать всем известный факт: платная медицина (даже в рамках государственных учреждений) существует давно.
Но сейчас границы между манипуляциями, которые оплачиваются за счет обязательного медстрахования, и "дополнительными" услугами зачастую размыта. И хотя медучреждения вроде бы обязаны предоставлять пациентам исчерпывающую информацию по этому поводу, на практике это случается редко. Отсюда и "непрозрачность" процесса, и дополнительные поборы, которых информированный пациент легко мог бы избежать.
Таким образом, предложения экспертов, в принципе согласных, что медицина может финансироваться и за счет средств больного и его родственников, упирают на необходимость сделать этот участок максимально четким и прозрачным, не допускающим двойных толкований.
"Платной помощи посвящен отдельный раздел документа, - пояснила Вероника Скворцова. - В нем абсолютно четко прописано, что может быть платным. Это условия повышенной комфортности в стационаре, косметическая помощь, пластическая хирургия, некоторые виды стоматологии". На вопрос, почему же тогда сегодня многие сложные исследования, хирургические операции выполняются через кассу, Скворцова ответила, что проблема в том, что финансирование стандартов ниже их реальной стоимости. После того как с 2013 года будет проведен переход на финансирование медицины по полному тарифу, эта проблема должна решиться.
Тем не менее ярые противники платной медицины в государственном здравоохранении резонно отвечают: позволь откусить пальчик, увязнешь по локоть. "Базовые гарантии" по оказанию медпомощи могут регулярно пересматриваться и, теоретически, сокращаться как шагреневая кожа. Все новые методики и технологии, вся усложняющаяся и дорожающая медицина, если никаких ограничений в закон не прописать, автоматически попадет в платный сектор.
Но это не единственные спорные моменты законопроекта. У фармкомпаний (да и у врачебного сообщества), например, много вопросов к ограничениям деятельности медпредставителей, занимающихся продвижением на рынок новых препаратов. То, что деятельность таких "ходоков" нужно регулировать и ограничивать, признают даже сами "киты" фармбизнеса. Но полный отказ, говорят специалисты, вряд ли пойдет на пользу и врачам, и пациентам. Они лишатся простого и доступного источника информации.
Бесспорным плюсом нового закона стало введение в нем понятия "орфанный препарат" - речь о дорогих и очень дорогих лекарствах, применяемых для лечения редких болезней. Поскольку речь в каждом случае идет об ограниченном количестве больных, с орфанными препаратами постоянно возникают сложности по ввозу их в страну. Теперь есть надежда, что эта проблема будет решаться намного легче. Общество Здоровье Правительство Минздрав Национальный проект "Здоровье" Законопроекты и комментарии 