29.09.2011 12:55Рубрика: Общество В Гарварде вручат Шнобелевскую премию   Текст:   Александр Сотов  Сегодня в американском городе Кембридж, штат Массачусетс, где располагается Гарвардский университет, пройдет вручение так называемой "Антинобелевской", или "Шнобелевской" премии, сообщают организаторы мероприятия.
В отличие от ежегодной Нобелевской премии, которая достается ученым, совершившим вклад в развитие науки, Шнобелевская премия вручается за выдающиеся, но смехотворные исследования. Кто получит премию на этот раз, пока неизвестно.
В 2010 году Шнобелевскую "Премию мира" получил британский психолог, который показал в своем исследовании, что "нецензурная брань повышает терпимость к боли". Лауреатом в области технических достижений стала биолог из Лондонского зоологического общества, которой удалось прикрепить чашку Петри к лобовому стеклу вертолета - это позволило собрать пробу муконазального секрета кита, или, говоря проще, китовых соплей, необходимых для изучения болезней этих животных.
В прошлые годы премия доставалась авторам исследований о том, почему у дятлов не болит голова, за открытие "гомосексуальной некрофилии у уток", сделанное голландским зоологом, и изобретение процесса, позволяющего получать бриллианты из текилы. А в 2000 году россиянин Андрей Гейм вместе с математиком сэром Майклом Берри получил "Шнобеля" за эксперимент с диамагнитной левитацией лягушки - с помощью магнитного давления ученым удалось поднять животное в воздух.
С точки зрения научных стандартов, исследования, за которые дают эту награду, безупречны. Они были опубликованы в реферируемых научных журналах, что является обязательным требованием при выдвижении кандидатов. Вместе с тем, эти работы заставляют людей не только думать, но и смеяться. "Мы хотим, чтобы наука была веселой, и ассоциировалась не только с именем изобретателя динамита Нобеля", - говорят организаторы премии. "Призы отмечают необычные достижения и отдают дань воображению, подстегивая интерес людей к науке, медицине и технологии".
Вручение премии пройдет в 21-й раз и, как ожидается, привлечет множество ученых из разных стран.
 Общество Наука 