20.12.2011 00:44Рубрика: Экономика Долгая дорога к ВТО  Что приобретет и что потеряет Россия от вступления во Всемирную торговую организацию Текст:   Федор Андреев Российская газета - Фармацевтика № 286(5662) Наша страна заявляла о намерении стать полноправным членом ВТО с середины 90-х годов, практически со дня основания этой организации. Переговоры с переменным успехом шли в течение долгих 18 лет. Наконец соглашение о вступлении в ВТО достигнуто. Переходный период займет еще 2-3 года. К каким последствиям это приведет наш рынок, как отразится на интересах его участников и рядовых потребителей?
История вопроса
Впервые Россия обратилась с официальной заявкой о присоединении к Генеральному соглашению по тарифам и торговле (ГАТТ), преобразованному в 1995 году во Всемирную торговую организацию, еще в 1993 году. Официальный переговорный вопрос начался в 1995 году с многостороннего обсуждения вопроса соответствия торгово-политического режима России нормам ВТО.
После представления в 1998 году Россией первоначальных предложений по доступу на рынок товаров и по уровню поддержки сельского хозяйства начались переговоры на двустороннем уровне. В 1999 году членам ВТО были переданы проекты важных документов, необходимых для вступления, - Перечня специфических обязательств по доступу на рынок услуг и Списка изъятий из режима наибольшего благоприятствования. С 2000 года переговоры переросли в полномасштабный процесс, охватывающий все аспекты присоединения России к ВТО.
В рамках переговоров долго обсуждались темы господдержки сельского хозяйства, фитосанитарного и ветеринарного контроля, квот на поставку продовольственной продукции, пошлин на древесину, а также вопрос промышленной сборки автомобилей.
Переговорный процесс зашел в тупик в 2006 году, когда Россия повысила ввозные пошлины на древесину с 6,5 до 25%. Страны ЕС эту инициативу восприняли весьма болезненно и поставили ультиматум: если пошлины не снизятся, ЕС не даст своего согласия на присоединение России к ВТО. В результате тариф временно заморозили, но при этом Москва предупредила, что повысит ставки с 2012 года до 80%, если вопрос о вступлении в ВТО снова застопорится.
За прошедшие годы членство в ВТО получили Украина, Молдавия, Киргизия и Грузия. Кстати, именно позиция Грузии до недавнего времени тормозила наше вступление во Всемирную торговую организацию. Благодаря тому, что каждый член ВТО имеет право вето на решение по приему новых участников, Грузия саботировала вступление России из-за разногласий в политических вопросах. В конце октября 2011 года удалось выработать позицию, которая устроила и российскую и грузинскую стороны. Таким образом, окончательное решение о вступлении России во Всемирную торговую организацию должно быть принято в конце текущего года.
Зачем нам это нужно
Причины, по которым Россия столько лет стремилась вступить в ВТО, лежат скорее в политической плоскости, нежели в экономической. Членство в ней несет не только плюсы, но и минусы для нашей экономики. Многие российские предприятия имеют устаревшее оборудование и неэффективную систему управления, а им придется конкурировать с крупнейшими транснациональными корпорациями. Приток дешевого импорта может привести к закрытию ряда слабых производств или к их поглощению зарубежными компаниями. В то же время перспектива конкуренции с мировыми брендами должна стимулировать наши предприятия к модернизации, оптимизации системы управления, внедрению энергосберегающих технологий, бережному отношению к ресурсам, созданию эффективных производств.
Большие дискуссии шли по теме государственной поддержки сельского хозяйства - западные страны требовали ее сокращения. Преувеличивать угрозы для нашего агрокомплекса не стоит, возможность частичного дотирования сохранится. Сейчас на развитие АПК государство тратит около 3 млрд долларов в год, а после вступления в ВТО поддержка сельского хозяйства будет сокращаться медленно и постепенно..
Прямые ежегодные выгоды от вступления в ВТО, по оценкам минэкономразвития, составят около 4-5 млрд долларов. Сейчас из-за дискриминации на внешних рынках наши производители и экспортеры несут около 2,5 млрд долларов прямых потерь и около 4 млрд долларов косвенных в год. Главный же выигрыш от вступления в ВТО - возможность на равных участвовать в процессе формирования правил мировой торговли.
За и против
Ученые и эксперты высказывают разные точки зрения на проблему. "Современная экономика может эффективно развиваться только при активном взаимодействии с мировым рынком товаров и услуг, а ВТО играет не последнюю роль при определении правил игры на этом рынке, - считает декан факультета менеджмента Национального исследовательского университета "Высшая школа экономики" в Нижнем Новгороде Тимур Радаев. - Россия получит доступ к международному механизму разрешения торговых споров. Ослабнет дискриминация нашей страны на международных рынках - сейчас по степени дискриминации мы находимся на втором месте в мире после Китая. Для потребителей в конечном счете выгодно усиление конкуренции между производителями и, как следствие, потенциальное снижение цен на некоторые товары".
"От присоединения к ВТО выигрывает потребитель в широком смысле слова, то есть и предприятие как потребитель иностранного оборудования и комплектующих, и рядовой потребитель, - таково мнение профессора факультета мировой экономики и политики НИУ ВШЭ, директора информационного бюро по присоединению России к ВТО Алексея Портанского. - От присоединения выиграет бизнес, и прежде всего тот, который стремится играть по правилам, а не получать выгоды от использования административного рычага и коррупционных связей с чиновниками. Несомненно, выиграют производители, работающие на экспорт, т.к. получат свободный доступ на внешние рынки. В результате прогнозируется рост нашего несырьевого экспорта. Будут инициированы процедуры по пересмотру ряда антидемпинговых мер, действующих в настоящее время в отношении российских производителей".
"Нам не хватает здоровой конкуренции малого и среднего бизнеса, - считает профессор кафедры экономики и финансов фирмы НИУ ВШЭ Иван Родионов. - Но даже если Россия вступит в ВТО, малый и средний бизнес все равно будет опасаться прийти в нашу страну, потому что мы до сих пор поддерживаем имидж полубандитской, бюрократической, недружественной бизнесу страны. С другой стороны, создаются тепличные условия для нашего бизнеса, который получает благодаря этому возможность не учиться, не конкурировать нормально. С другой стороны, есть такое понятие - общие экономические условия. Если страна является членом ВТО, то и ее рейтинг поднимается, и она становится более предсказуемой. Это значимый критерий, который позволит повысить рейтинг России и сделает ее более доступной для инвесторов. Западным инвесторам запрещено инвестировать в страны с рейтингом, который сейчас имеет Россия".
Консалтинговая компания "Мартекс" опубликовала свой прогноз последствий вступления России в ВТО: "Начнется активное освоение отечественного рынка иностранными компаниями. В Россию придут международные корпорации и усилят конкуренцию во всех отраслях экономики, что приведет к значительному увеличению маркетинговых расходов на поддержание рыночных позиций. Наметится значительное падение рентабельности бизнесов отечественных предприятий и снижение их конкурентоспособности. Это в особенности относится к пищевой, фармацевтической, химической, авто- и авиастроительной, легкой и электронной промышленности, секторам страхования, финансовых услуг и розничной торговли, малому и среднему бизнесу".
Опыт стран Балтии и Восточной Европы, по мнению экспертов компании, показал, что при слиянии национального и международного рынков происходит потеря национального контроля над целыми отраслями экономики. Подобная угроза существует и для России. В первую очередь пострадает сельское хозяйство, поскольку Россия должна будет снижать его господдержку каждые пять лет на 5-10%.
Аналогичная ситуация сложится и вокруг других отраслей экономики, главным образом из-за снижения экспортных пошлин, открывающих широкую дорогу импортным товарам на отечественный рынок. Существенно может пострадать сфера финансовых услуг, поскольку ВТО требует обеспечения равного доступа частного капитала к оказанию любых услуг и открытой международной конкуренции в этой области. Возможно, с серьезными проблемами выживания столкнутся российские банки и страховые компании, поскольку российские граждане и предприятия получат возможность пользоваться более крупными, длинными и дешевыми кредитными ресурсами и более качественными услугами.
Что ждет фармрынок
"Если говорить конкретно, снизятся цены на большую группу товаров повседневного спроса, - уверен директор департамента торговых переговоров минэкономразвития Максим Медведков. - На лекарства они снизятся потому, что в рамках переговорного процесса мы снижаем пошлины на те фармацевтические изделия и медицинские товары, которые в России не производятся. То же самое произойдет с электротехникой, которая в России не производится, со многими другими товарами". После вступления в ВТО пошлины на импортные лекарства и медицинское оборудование сократятся примерно вдвое, сообщает сайт Минэкономразвития РФ: на лекарства - с 15 до 6,5%, а на лекарственные субстанции и медицинское оборудование - с 5 до 2-3%.
Однако не стоит обольщаться, утверждают другие эксперты, значимого снижения цен в аптеках россияне не увидят. Во-первых, снижаться ставки таможенных пошлин будут постепенно, в течение 2-3 лет. Во-вторых, это затронет лишь производство. По утверждению эксперта фармацевтического рынка Давида Мелик-Гусейнова, более половины конечной стоимости лекарств приходится на дистрибьюцию и аптечную сеть. Так что в аптеке обычный покупатель снижения импортных пошлин не почувствует . Хотя он и окажется в выигрыше, но лишь косвенном: новые препараты будут быстрее, чем сегодня, появляться на аптечных прилавках, упростится процедура перемещения этой продукции через границу России.
Сегодня, по-видимому, предугадать все последствия присоединения страны к ВТО не может ни один эксперт, ни даже все экспертное сообщество. Ясно одно: в результате страна изменится, изменения произойдут и на предприятиях, и на рынках. Это будет движение в сторону большей открытости, более тесной интеграции с мировой экономикой, мировыми рынками. А как это отразится на каждом гражданине страны, увидим совсем скоро.
компетентно
Юрий Мочалин, директор отдела по корпоративным связям и работе с государственными органами "АстраЗенека Россия":
- Одним из важнейших следствий интеграции России и ВТО станет вступление в силу ряда положений Закона "Об основах охраны здоровья граждан в РФ", касающихся охраны интеллектуальной собственности, в частности, защиты эксклюзивности данных. Эта защита запрещает в течение 6 лет с момента регистрации оригинального лекарственного препарата осуществлять регистрацию дженериков, ссылаясь на данные доклинических и клинических исследований референтного препарата. Гарантии такой защиты будут способствовать повышению инвестиционной привлекательности российского рынка для ведущих зарубежных фармацевтических компаний и сделают работу в России более прогнозируемой. А также станут дополнительным стимулом для фармацевтических компаний, работающих в России, к проведению дорогостоящих исследований по разработке инновационных лекарств.
справка
Всемирная торговая организация (ВТО) - международная организация, созданная для либерализации международной торговли и регулирования торгово-политических отношений государств-членов. ВТО является правопреемницей действовавшего с 1947 года Генерального соглашения по тарифам и торговле (ГАТТ). ВТО образована 1 января 1995 года на основании системы взаимных договоренностей (так называемого Уругвайского раунда) между странами - членами ГАТТ. Полностью заменила ГАТТ после переходного периода 1 января 1996 года. Цели ВТО - либерализация мировой торговли с помощью ее регулирования тарифными методами при последовательном сокращении уровня импортных пошлин, а также устранения различных нетарифных барьеров и количественных ограничений. Функции ВТО - контроль за выполнением торговых соглашений, заключенных между членами ВТО, организация и обеспечение торговых переговоров среди членов ВТО, наблюдение за торговой политикой стран-членов, разрешение торговых споров между ними.
Основополагающими принципами и правилами ВТО являются:
- взаимное предоставление режима наибольшего благоприятствования в торговле;
- взаимное предоставление национального режима товарам и услугам иностранного происхождения;
- регулирование торговли преимущественно тарифными методами;
- отказ от использования количественных и иных ограничений;
- транспарентность торговой политики
кстати
Помимо членства, в ВТО можно получить и статус наблюдателей. Сегодня его имеют более 30 государств и более 60 международных организаций, в том числе ООН, МВФ и Всемирный банк. Среди стран наблюдателей - Афганистан, Азербайджан, Белоруссия, Босния и Герцеговина, Иран, Ирак, Казахстан, Россия, Сербия, Таджикистан, Узбекистан и др. Подавляющее большинство стран-наблюдателей находятся на различных стадиях присоединения к ВТО
важно
Процедура присоединения к ВТО состоит из нескольких этапов. Этот процесс занимает в среднем 5-7 лет. На первом этапе в рамках специальных рабочих групп происходит детальное рассмотрение на многостороннем уровне экономического механизма и торгово-политического режима присоединяющейся страны на их соответствие нормам и правилам ВТО. Затем начинаются консультации и переговоры об условиях членства страны - соискателя в данной организации. Эти консультации и переговоры, как правило, проводятся на двустороннем уровне со всеми заинтересованными странами - членами Рабочей группы.
Прежде всего переговоры касаются "коммерчески значимых" уступок, которые присоединяющаяся страна будет готова предоставить членам ВТО по доступу на ее рынки. В свою очередь, присоединяющаяся страна, как правило, получает права, которыми обладают и все другие члены ВТО, что практически будет означать прекращение ее дискриминации на внешних рынках Экономика ВЭД Международные организации Всемирная таможенная организация Россия и ВТО 