12.08.2011 09:39Рубрика: Экономика Незабытое старое  В Сибири возвращаются к опыту реформ Петра Столыпина Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 175(5551) Конференция "Возможности развития сельских территорий - новое прочтение реформ П. А. Столыпина" состоялась на Алтае. Ее участники обсуждали, как применить опыт вековой давености к сегодняшним условиям.
- К сожалению, каждый взлет в экономической и духовной сферах, связанный с проводимыми реформами и в царской России, и при советской власти, всегда сопровождался определенным спадом и кризисом, - считает заместитель министра экономического развития РФ Андрей Клепач. - Если в начале ХХ века в России, во многом благодаря реформам Столыпина, уровень подушевого дохода достигал 36 процентов от аналогичного дохода в Америке, то в следующий раз этого показателя мы смогли достичь лишь в 60-70-е годы (по некоторым оценкам, даже довели его до пятидесяти процентов). Экономический кризис конца восьмидесятых годов и развал СССР привели к тому, что разрыв значительно возрос. Только теперь мы вышли на уровень 38-39 процентов от подушевого дохода США. Мы, как альпинисты, всякий раз карабкаемся вверх по сложному маршруту, переживаем драматические события, срываемся вниз и через двадцать-тридцать лет снова идем на штурм. Почему это происходит? Сейчас, когда в России в третий раз за небольшой по историческим меркам срок начинается модернизация и перестройка, у меня нет на этот вопрос ни готового ответа, ни готовых решений.
Этот ответ искали участники всероссийской научно-практической конференции, прошедшей в рамках мероприятий, посвященных празднованию 150-летия со дня рождения Петра Столыпина. Неслучаен и выбор места - по словам президента "Фонда изучения наследия Петра Столыпина" историка Павла Пожигайло, именно Алтай был центром аграрных реформ Столыпина, давших мощный толчок развитию этой территории.
- Опыт Столыпинских реформ чрезвычайно полезен в наши дни, когда агарный сектор нуждается в модернизации, - уверен вице-президент РАСХН Александр Донченко. - Многие проблемы того времени перекликаются с существующими сейчас. В результате реформ, проводимых Столыпиным, только в Алтайском крае было создано более трех тысяч населенных пунктов, в которые переселилось свыше шести тысяч крестьян. Нынешние задачи необходимо решать также комплексно и масштабно. В этом плане нам представляется перспективным и многообещающим проект "Комплексное развитие Алтайского Приобья". Эта программа получила всестороннюю поддержку со стороны правительства России и Россельхозакадемии. Мы полностью разделяем цели, задачи и ожидаемые результаты формирования в стране особо значимых аграрных территорий.
Потребность в продовольствии в современном мире огромная. Алтай, наряду с Югом России, может стать одним из развитых экспортных центров страны. Если, наконец-то, будут решены логистические проблемы с вывозом зерна, муки, сыра и другой сельскохозяйственной продукции.
- Тогда мы сможем переломить ситуацию, которая кардинально отличает Россию времен Столыпина от нынешней. Прежняя Россия (в переводе на современные цены) экспортировала сельхозпродукцию на 31 миллиард долларов, а теперь у нас - обратная картина. Если взять чистое сальдо в торговле продовольственными товарами и сельскохозяйственным сырьем, в год мы импортируем примерно на 30-33 миллиарда долларов. Потому что импорт у нас в 2011 году составит порядка 45-46 миллиардов, а экспорт - чуть больше тринадцати миллиардов. И пока мы не создадим новых экспортных производств, в том числе в сельском хозяйстве, в России не будет ни стабильного курса рубля, ни стабильного аграрного сектора, - убежден Андрей Клепач.
Для успеха нынешних реформ необходимо повышение достатка людей, а не их обнищание, расширение крепкого среднего класса. Столыпин хорошо понимал, что этот класс должен включать низы общества. Сейчас - в результате всех катаклизмов девяностых годов и заметного экономического роста двухтысячных - в России сформировалось общество с крайне высокой степенью поляризации доходов.
По оценкам эксспертов, доходы верхних десяти процентов общества и нижних десяти процентов различаются в 17-25 раз. Этот показатель сопоставим со странами Латинской Америки, вроде Перу и Боливии. Ни одна развитая страна мира, в том числе Китай, не имеют столь поляризованного общества. Одна из задач нынешней модернизации как раз и предполагает создание общества, в котором его значительная часть имеет серьезный достаток.
Для создания достойных условий жизни необходима сильная и конкурентоспособная экономика. Здесь немало перекосов. С одной стороны, есть конкурентоспособные сегменты. Речь идет не только о нефтяных и газовых отраслях, металлургии, но и о сельском хозяйстве, совершившем значительный рывок за последние пять лет. Он помог снизить долю импортного продовольствия.
По данным минэкономразвития, если раньше, к примеру, импорт обеспечивал на рынке 36 процентов мясных продуктов, то теперь он сократился до восемнадцати-двадцати процентов. Однако необходим качественный скачок в создании для крестьян и переработчиков сельхозпродукции новых условий труда. Селяне должны выйти из зоны "социальной необеспеченности". Только имея достаточно богатое сельское население, можно получить процветающую и стабильную России - этот посыл не раз звучал во время Столыпинских чтений.
- Нынешняя модернизация, в конечном итоге, направлена на сохранение российского народа и сбережение российского пространства. На повестке дня стоит задача более углубленного освоения наших территорий. Это не только новая программа по развитию дорожной инфраструктуры, но и новая система организации местных авиалиний. Пора менять сложившую практику, когда восемьдесят процентов всех авиапотоков идет через столицу. Речь идет и о возвращении стимулов, предложенных еще Столыпиным, по переселению за Урал граждан из центральных регионов России и, возможно, стран СНГ. Здесь есть, конечно, много проблем, в том числе национальных. Но без нового заселения Сибири Россия не сможет ни обеспечить устойчивое развитие своей азиатской части, ни освоить имеющиеся там богатства. Не только Россия должна прирастать Сибирью, но и Сибирь должна прирастать Россией, - подытожил Андрей Клепач. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 