11.11.2011 00:40Рубрика: Экономика Новости рынка   Текст:   Марина Грицюк,  Тарас Фомченков,  Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 254(5630) На рынках - распродажа, доллар - на коне
На мировых биржах вчера все индексы сначала дружно ушли в минус. И в Европе, и в Азии, и в США, и в России. Падали и цены на нефть. Только доллар на этом фоне воспарял духом. На российской ММВБ он прибавил более 74 копеек. Но к вечеру ситуация изменилась. Фондовые биржи закончили день в плюсе.
Причины таких колебаний на рынке в том, что инвесторы все еще не видят серьезной перспективы разрешения долгового кризиса в ЕС, пояснил "РГ" финансовый аналитик Сергей Суверов. Однако, считает он, в резком укреплении доллара нет ничего странного и страшного: "ЦБ придерживается политики меньшего участия в регулировании курса, позволяя его определять рынку. Летом колебания были не меньше, но курс все равно был в прогнозируемом коридоре".
Нашим акциям откроют путь на Запад
Федеральная служба по финансовым рынкам намерена снять ограничение на размещение акций за рубежом, сообщил вчера глава ФСФР Дмитрий Панкин. Сегодня наши компании имеют право предложить не более 25 процентов акций от уставного капитала. Теперь они смогут выйти на мировой рынок широким фронтом.
"Российская экономика получит реальные деньги на долгий срок", - сказал "РГ" директор центра структурных исследований Института экономической политики им. Е. Гайдара Алексей Ведев. Но есть и негативная сторона. "Проект создания Международного финансового центра может столкнуться с определенными трудностями имиджевого характера, так как российские компании могут предпочесть для размещения акций западные рынки".
Кристин Лагард советует поднять курсы валют
Глава Международного валютного фонда Кристин Лагард призвала развивающиеся страны повысить курсы национальных валют до "уместного" уровня. По ее словам, это положительно повлияет на тенденции в мировой экономике, а также изменит структуру экономического роста стран. В первую очередь это касается Китая.
Вряд ли он пойдет навстречу МВФ и захочет поднять курс валюты, считает исполнительный директор компании "ФинЭкспертиза" Агван Микаелян. "Китай будет упираться, насколько это возможно", - прогнозирует эксперт. В то же время, по его словам, на России рост юаня особенно не отразится, хотя товарооборот между нашими странами достаточно высок: "Китайские товары, конечно, подорожают, но не до критичных значений, тем более что, в принципе, их есть чем заменить. Например, продукцией других стран Азиатско-Тихоокеанского региона".
Вклады в банках стали выгоднее
В России резко ускорился рост ставок по банковским вкладам. Максимальное значение по рублевым депозитам в десяти ведущих банках за первую декаду ноября поднялось до 8,933 процента, сообщил Центробанк.
Как рассказали "РГ" в Ассоциации региональных банков, при большом оттоке капитала из страны объем ликвидности банков стал меньше и они, чтобы компенсировать этот отток, начали повышать процентные ставки.
Но дальнейшего существенного роста в ассоциации не ждут - максимум в пределах 0,3-0,5 процента до конца года. По прогнозам экспертов, ситуация с ликвидностью и динамикой оттока капитала постепенно будет стабилизироваться благодаря усилиям ЦБ.
Минтранс хочет заставить компании платить за простой вагонов
Уже через сутки после выгрузки вагонов оператор будет платить неустойку, если они останутся на месте. Минэкономразвития опубликовало вчера два законопроекта, которые подготовило министерство транспорта.
Минтранс предлагает закрепить принцип платности занятия путей общего пользования грузовыми вагонами сверх нормативного времени. Размер платы за простой определяется договором между хозяином вагонов и РЖД. Через три дня простоя плата будет взиматься в пятикратном размере за каждые сутки. Эксперты считают, что это поможет решить одну из острейших проблем - скопления вагонов в ожидании более выгодного груза. И повысить пропускную способность путей.
Импорт товаров в Россию вырос на треть
За десять месяцев из стран дальнего зарубежья к нам ввезли на 36,2 процента товаров больше, чем за аналогичный период 2010 года. На сумму более 211,7 миллиарда долларов, сообщила Федеральная таможенная служба.
На первом месте - продовольствие и сырье для его производства. Импорт алкогольной и безалкогольной продукции вырос на 44,3 процента, овощей на 33,3 процента, фруктов на 26,5 процента, сахара на 10,2 процента, мяса и субпродуктов на 9,1 процента. Зато поставки рыбы сократились на 3,3 процента, табака - на 1,4 процента. Меньше на 21,6 процента завезли текстиля и обуви.
Увеличение акцизов на табак не приведет к росту контрабанды
Такие выводы делают эксперты Российской экономической школы и Центра экономических и финансовых исследований и разработок.
Причина в том, говорится в исследовании, что сегодня почти все страны, с которыми граничит Россия, уже имеют более высокие цены на сигареты и более низкие мощности по их производству. Это лишает их возможности наполнять российский рынок контрабандой. К тому же для России характерен низкий объем импорта табака (один процент). В оптовой торговле доминируют всего несколько компаний.
Инвестиции в Россию снизились на четверть
Объем прямых иностранных инвестиций в Россию во втором квартале 2011 года составил 9,849 миллиарда долларов. Это на 27,5 процента ниже показателя за первые три месяца, сообщает ЦБ. В прошлом году инвестиции в российскую экономику выросли на 17 процентов до 42,9 миллиарда долларов.
Ведущий эксперт Центра развития НИУ ВШЭ Сергей Пухов уверен, что "как минимум до марта или середины следующего года говорить о каком-то переломе тенденции будет преждевременно. Хотя через 4-5 лет вполне можно ожидать выхода на докризисный уровень инвестиций, так как сейчас темпы прироста ниже уже вряд ли будут".
 Экономика Финансы Фондовый рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Динамика фондового рынка 