16.08.2011 13:29Рубрика: Власть  Главы МИД России и Ирана обсудят вопросы ядерной программы Тегерана  Министр иностранных дел России Сергей Лавров намерен обсудить со своим иранским коллегой Али Акбаром Салехи вопросы иранской ядерной программы и перспективы дальнейшего сотрудничества Москвы и Тегерана. Об этом заявил во вторник официальный представитель российского дипломатического ведомства Александр Лукашевич.
Встреча двух министров состоится в рамках двухдневного визита Салехи в Москву, который проходит 16-17 августа.
Как отметил Лукашевич, в МИД РФ рассчитывают "на обстоятельный разговор о поиске путей урегулирования вопросов вокруг иранской ядерной программы (ИЯП)".
"Убеждены в безальтернативности политико-дипломатического решения и важности нахождения компромиссов на основе принципов поэтапности и взаимности. Исходим из того, что только через сотрудничество можно найти взаимоприемлемые и окончательные развязки по восстановлению доверия международного сообщества к исключительно мирному характеру ИЯП", - цитирует слова Лукашевича РИА Новости.
"При этом никто не оспаривает законного права Ирана - как участника ДНЯО (Договор о нераспространении ядерного оружия) - на мирное использование атомной энергии при одновременном строгом соблюдении им своих нераспространенческих обязательств", - заметил Лукашевич.
В ходе визита Салехи предполагается также обсудить перспективы дальнейшего российско-иранского сотрудничества, "в том числе в контексте предстоящего заседания Постоянной российско-иранской комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству, которое планируется приурочить к торжественной церемонии пуска АЭС "Бушер".
Говоря о взаимодействии Москвы и Тегерана, Лукашевич отметил сотрудничество в области экономики. В частности, тот факт, что российско-иранский торговый оборот превысил в 2011 году прошлогодний уровень и достиг 3,65 миллиарда долларов.
Наиболее перспективными сферами торгово-экономического сотрудничества Лукашевич назвал энергетику, нефтегазовый сектор и транспорт. Важное место на переговорах в Москве займут региональные вопросы.
Главы МИД Ирана и России намерены сверить подходы к ситуации в Центральной Азии и Закавказье, обсудить каспийскую проблематику, афганское урегулирование, положение на Ближнем Востоке и в Северной Африке.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Совбез ООН в июне 2010 года принял очередную резолюцию, которая предусматривает ужесточение санкций в отношении Ирана. Это четвертая резолюция, принятая Совбезом из-за нежелания Тегерана выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по иранской ядерной программе, в том числе по ее предполагаемой военной составляющей.
"Шестерка" международных посредников по иранской ядерной проблеме, в которую входят постоянные члены Совбеза ООН (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания), а также Германия, совместно с МАГАТЭ добиваются от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД АЭС "Бушер" Ядерная программа Ирана 