13.07.2011 00:30Рубрика: Экономика Август по-американски  Дефолт США поднимет курс рубля и создаст новые риски для российской экономики Текст:   Ева Бурштейн,  Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 150(5526) Возможный отказ США платить по своим долгам, то есть дефолт, способен  привести к последствиям, на фоне которых даже последний кризис 2008  года покажется детской забавой, считают эксперты.
Хотя и отмечают: такой сценарий может рассматриваться только  гипотетически, даже в случае технического дефолта - временной  приостановки по выплатам. Именно об этом и идет речь, когда говорится о  необходимости до августа найти способ поднять потолок американского  госдолга.
Что же касается масштабного дефолта, то его последствия можно  сравнить с ядерной катастрофой в мировых финансах, которая  распространилась бы на каждую страну, говорит председатель комитета  Торгово-промышленной палаты по финансовым рынкам и кредитным  организациям Яков Миркин. На США приходится более трети финансовых  активов мира. А "безрисковые" ценные бумаги правительства США - ядро  финансов США и, во многом, глобальных финансов, замечает эксперт.
При любом американском дефолте потери будут и для России. По данным  Федерального казначейства США, наша страна восьмой по размеру держатель  американского долга в ценных бумагах, уточняет Миркин. В апреле 2011  года этот показатель составлял 125 миллиардов долларов США, или примерно  четверть международных резервов России. Дефолт будет прежде всего  означать утрату доверия к доллару, остальные валюты подорожают,  добавляет эксперт Центра развития НИУ Высшая школа экономики Сергей  Пухов. В том числе и рубль. По его прогнозам, доллар может подешеветь на  10-20 процентов. И для нас такой расклад невыгоден. Проблемы в США  способны вызвать повторную рецессию во всем мире, прогнозирует Пухов.
Экономика всех других стран начнет съеживаться и перейдет в  стагнацию, продолжает Пухов. Спрос сократится, в том числе и на основные  товары российского экспорта. Цены на нефть могут упасть до 60 долларов  за баррель. Российский бюджет на следующий год, напомним, предлагается  верстать исходя из стоимости нефти в 95 долларов за баррель.
Впрочем, вместе с падением доллара, цены на сырье, напротив, будут  расти, считает руководитель Центра структурных исследований Института  экономики имени Гайдара Алексей Ведев. Дефолт может вызвать резкий рост  цен на золото - инвесторы будут спасаться, вкладывая деньги в любые  другие активы, в частности в золото, добавляет финансовый аналитик  Сергей Суверов. Это грозит обвалом всех фондовых рынков, потерей  реальных доходов населения. Ущерб понесут не только американские  граждане, но и жители других стран. В том числе России, фондовый рынок  которой плотно привязан к движению мировых индексов. Для нас усложнятся  условия доступа к внешним ресурсам, добавляет Ведев.
Впрочем, такая мрачная картина все-таки невероятна, убеждены  абсолютно все опрошенные "РГ" эксперты. Дефолт - это за гранью  мыслимого, не было ни одного прецедента в мире, исключая военные  события, когда бы крупная экономика отказывалась выплачивать долги по  своим обязательствам, говорит замдиректора департамента финансовой  стабильности ЦБ Сергей Моисеев. Американцы костьми лягут, но не допустят  такого разворота событий. Споры о том, как именно следует поступить,  чтобы не допустить невыплат обязательств по ценным госбумагам, идут  между демократами и республиканцами на протяжении последних недель. Тем  не менее, надо сказать, первый зампредседателя ЦБ Алексей Улюкаев  все-таки не исключил возможность технического дефолта. "Какая-то часть  обязательств не будет исполнена, некоторым держателям американских бумаг  придется зафиксировать убытки", - предположил он. Но это не приведет к  принципиальным последствиям и несущественно отразится на курсе доллара  по отношению к рублю, заметил Улюкаев. И посоветовал гражданам не  спешить избавляться от долларов.
Однако некоторые эксперты даже такую, временную приостановку выплат  по обязательствам считают достаточно опасной. Технический дефолт - это,  конечно, не крах, но это кризис, он означает, что может быть задержка  выплат на несколько недель или месяцев, замечает Ведев. А это все будет  означать потрясения и негативные ожидания на финансовых рынках,  предупреждает собеседник "РГ".
"Есть риск, что даже технический дефолт может инициировать цепную  реакцию системного риска в США и по всему периметру развитых рынков, -  говорит Миркин. - Произойдет падение стоимости финансовых активов банков  и других финансовых институтов, далее последует неплатежеспособность  финансовых институтов по своим обязательствам. А следом - нарушение  платежей и "набеги" клиентов на банки, которым некому помочь, так как  правительства потеряли свою ликвидность". Возможно бегство капиталов с  развивающихся рынков, подобных России, давление на национальные валюты и  девальвации, вспышки инфляции, "черные дыры" в балансах банков,  нарушения платежей, продолжает он.
В то же время эксперты убеждены, что и технического дефолта США не  допустят. Квалификация команд, которые пытаются сейчас между собой  договориться, исключает такую возможность, говорит Миркин. Технический  дефолт не лежит в плоскости интересов ни республиканцев, ни демократов,  это противоречит их целям, поясняет главный экономист АФК-Система  Евгений Надоршин.
Очень важно, как на подобное развитие событий отреагируют другие  страны, добавляет Пухов. Многое будет зависеть от Китая, поскольку юань  привязан к доллару. Ни одна страна в мире не заинтересована в резком  удорожании своей валюты. В худшем случае возможно повторение валютных  войн, считает Пухов. Интервенции смягчат падение доллара, хотя такая  тенденция и продолжится. "Независимо от того, насколько активно  обсуждается ситуация с техническим дефолтом, рубль все равно будет  укрепляться по отношению к доллару", - прогнозирует Надоршин.
Тем не менее разгоревшиеся страсти стали очередным тревожным звонком  для мира. Дефолт невозможен сейчас, но нет полной уверенности, что он не  произойдет в будущем. Участники рынка давно не считают эту вероятность  равной нулю, говорит Надоршин. Если не удастся справиться с проблемой  высокого уровня госдолга США, то через 10-15 лет вопрос технического  дефолта и дефолта будет актуален, говорит Пухов. Вопрос в том, насколько  успеет подготовиться к этому Россия и мир в целом.
Опрос "РГ":
 Экономика Макроэкономика Бюджетный кризис в США Россия и США 