27.01.2011 11:50Рубрика: Происшествия  Благовещенские таможенники обнаружили у туриста зуб мамонта   Текст:   Александр Ярошенко (Амурская область)   Беспрецедентный случай произошел на Благовещенской таможне. В ручной клади одного из российских туристов инспектор обнаружил уникальную по своей археологической ценности предмет: зуб мамонта весом в три килограмма.
- Вез в подарок китайскому другу,- так ответил о своей поклаже задержанный таможней турист.
Находку из глубины тысячелетий таможенники сразу передали специалистам фитосанитарного контроля.
- Это действительно оказался зуб мамонта. Мы определили его жевательную поверхность. Мужчина, перевозивший его, сказал, что вез его как сувенир и не рассматривал как какую-нибудь ценность,- говорит государственный инспектор управления Россельхознадзора по Забайкальскому краю и Амурской области Наталья Ерёменко.
Чтобы определить настоящую ценность доисторической находки, на помощь позвали специалистов-палеонтологов. Они и подтвердили, что это на самом деле зуб мамонта.
- Он не представляет собой большой материальной ценности. Безумцы просят в Интернете за такую находку десятки тысяч долларов США. Но его реальная цена несколько тысяч рублей,- считает Юрий Болотский, заведующий лабораторией палеонтологии Института геологии и природопользования Дальневосточного отделения РАН.
Неоценима эта находка для археологов. По ней специалисты уже определили возраст мамонта - он был "пожилым", ему было не менее шестидесяти лет и весил он две-три тонны.
Незадачливый контрабандист в тот же день был отпущен для поездки в Китай. Ему был выписан штраф размером 500 рублей. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 