25.03.2011 16:02Рубрика: В мире  От землетрясения с эпицентром в Мьянме пострадали более 6,5 тысяч человек в Китае  Источник:   РИА Новости  Произошедшее в четверг землетрясение с эпицентром в Мьянме привело к повреждению более чем 5,1 тысячи домов в Сишуанбаньна-Дайском автономном округе юго-западной китайской провинции Юньнань, пострадали 6,56 тысячи жителей, сообщило в пятницу министерство по гражданским делам КНР со ссылкой на информацию провинциальных властей. 
Два подземных толчка магнитудой 7,0 произошли около 20.30 по местному времени (16.30 мск) на территории Мьянмы вблизи района на стыке границ Мьянмы, Таиланда и Лаоса, известного как "Золотой треугольник" - в 80 километрах от границы с Китаем. 
Еще один толчок, магнитудой 6,7, произошел неподалеку от Чианграя, уже на территории Таиланда, около 21.20 (17.20 мск). По состоянию на 16.30 китайского времени (11.30 мск) землетрясение затронуло 23 поселка и волости на территории семи уездов и городов округа, сообщает юньнаньская канцелярия по гражданским делам. Подсчеты ущерба продолжаются. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 