17.05.2011 11:03Рубрика: В мире  США направят в Северную Корею делегацию для изучения нехватки продовольствия  Официальный Вашингтон решает вопрос об отправке в КНДР официальной делегации для изучения нехватки продовольствия в этой стране. Об этом заявил здесь спецпредставитель США по северокорейским проблемам Стивен Босуорт. 
"Решение об этом будет принято в течение ближайших нескольких дней, после чего последует официальное сообщение Вашингтона", - заявил он журналистам по итогам встречи с главной делегации РК Ви Сон Раком. "Мы обсудили просьбу КНДР о предоставлении продовольственной помощи, и, думаю, в основном пришли к единому мнению по этой проблеме. По мере нашего продвижения вперед мы будем заниматься ее решением", - подчеркнул эмиссар США. 
Переговоры Босуорта с Ви Сон Раком состоялись после выдвинутого в апреле Китаем предложения о том, что возобновлению шестисторонних переговоров по денуклеаризации Корейского полуострова должна предшествовать встреча глав делегаций двух Корей. Она, по задумке Пекина, должна проложить путь к прямым контактам США и КНДР, а также последующему возобновлению шестистороннего диалога. 
В этих переговорах по ликвидации программы разработки в КНДР ядерного оружия, которые застопорились в конце 2008 года, помимо двух Корей принимают также участие США, Китай, Россия и Япония.  В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 