09.06.2011 03:22Рубрика: Экономика Шелковый путь  В Кузбассе решили побороться с контрафактной одеждой и обувью из Китая Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(5499) Доля легкой промышленности в совокупном объеме ВРП Кузбасса - всего 0,2 процента. К 2025 году этот показатель хотят увеличить стократно.
Выход на инновационный путь развития, предусматривающий увеличение выпуска качественной и конкурентоспособной продукции нового поколения, - основная цель концепции легкой промышленности, утвержденной на днях в Кемеровской области. В списке первоочередных задач - обеспечение отрасли профессиональными кадрами и модернизация производства, а также защита внутреннего рынка от теневого оборота товаров.
- Вопросам импортозамещения необходимо уделить особое внимание, - подчеркнул заместитель губернатора Кемеровской области по промышленности, транспорту и предпринимательству Сергей Кузнецов.
По его данным, несмотря на то, что розничный оборот легкой промышленности в регионе в прошлом году составил 33 миллиарда рублей, доля местных производителей не превышает трех-четырех процентов. При этом значительная часть товаров, завозимых в основном из Китая, - контрабанда или контрафакт.
Как сообщили в ГУВД по Кемеровской области, в 2010 году в регионе было выявлено более ста правонарушений, связанных с незаконным использованием чужого товарного знака. В этом году их также уже несколько десятков. В одном из случаев продажа фальшивок уже обернулась для торговца уголовным преследованием - бизнесмен из Анжеро-Судженска был осужден на полгода лишения свободы условно.
Решить проблему местные власти надеются с помощью созданной Межведомственной комиссии по борьбе с контра-бандной и контрафактной продукцией. По расчетам специалистов, каждый контейнер с одеждой, ввезенный в обход таможни, оставляет без работы пятнадцать российских швей. Для региона, в котором десятки "угольных" моногородов, проблема женской занятости стоит очень остро. После массового закрытия швейных, трикотажных и обувных фабрик число трудящихся легкой промышленности в Кузбассе упало до рекордно низкой отметки в 9,2 тысячи человек (0,7 процента от экономически активного населения).
Новая стратегия предусматривает резкое увеличение производительности труда и заработной платы в отрасли (сегодня она составляет в среднем 7,5 тысячи рублей в месяц). Объемы выпуска конкурентоспособной продукции через пятнадцать лет должны вырасти в четыре раза.
- Стратегия, предусматривающая создание условий для развития внутреннего производства и продаж, а также увеличения инвестиций, является главным ориентиром развития отрасли, - подчеркнул Сергей Кузнецов. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 