02.11.2011 16:41Рубрика: Общество  Жители стран БРИКС оптимистичнее европейцев и американцев  Текст:   Александр Сотов  Потребители в развитых странах испытывают пессимизм по поводу состояния экономики в 2012 году, тогда как жители развивающихся стран оптимистично настроены по поводу экономического положения. К такому выводу пришли авторы опроса общественного мнения из центра Globescan, проведенного по заказу Всемирной службы ВВС.
Во время опроса, прошедшего в июле-сентябре этого года, 25438 человек из 25 государств ответили на вопрос о том, будет ли, по их мнению, следующий год плохим или хорошим в плане экономики.
Наибольшее число пессимистов отмечено среди жителей Японии, Великобритании и Франции. В Японии лишь пять процентов опрошенных дали положительный прогноз на 2012 год, тогда как 60 процентов считают, что год будет "плохим" или "скорее, плохим". В Великобритании пессимистов оказалось 52 процента, а во Франции - 51 процент.
Оптимистично смотрят на свое экономическое будущее жители Бразилии (51 процент оптимистов, 20 процентов пессимистов), Китая (51 против 11 процентов) и Индии (51 против 22 процентов). Наиболее оптимистичные ожидания отмечены у граждан африканских стран. В Нигерии 72 процента опрошенных дали положительную оценку экономическому развитию в 2012 году, а в Египте, где разворачивались события "арабской весны", - 57 процентов. Оказалось также, что среди европейцев наиболее оптимистично настроены немцы (36 процентов опрошенных).
В России число пессимистов увеличилось по сравнению с 2010 годом, когда проводился аналогичный опрос, и составляет теперь 22 процента. В прошлом году отрицательный экономический прогноз дали всего 15 процентов опрошенных россиян, хотя число оптимистов в нашей стране сохраняется на прежнем уровне и снова составляет 24 процента, что в текущем году на восемь процентов больше, чем в США.
"Данные опроса свидетельствуют, что жители многих промышленно развитых стран - прежде всего Великобритании и США - мрачно смотрят на свои экономические перспективы, причем продолжающийся кризис в еврозоне лишь усугубляет положение", - говорит глава агентства Globescan Дуг Миллер. "Оказалось также, что в странах БРИКС уверенность потребителей в завтрашнем дне растет". Общество Соцсфера Социология Международные организации БРИКС 