17.05.2011 19:32Рубрика: Экономика Дорогу яблокам  Правительство включило благовещенскую таможню в перечень пунктов пропуска, через которые можно провозить овощи и фрукты Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)   Через благовещенскую таможню разрешили провозить китайские овощи и фрукты. И Приамурье вздохнуло с облегчением. 
После появления  в 2011 году проекта приказа министерства сельского хозяйства РФ об определении пунктов пропуска, через которые можно провозить подкарантинную продукцию, приграничная Амурская область в этот список не попала. Таким образом, поставлять актуальную для Приамурья продукцию через Благовещенский и Поярковский пункты пропуска с 1 июня текущего года было уже нельзя. Согласно проекту приказа, овощи в дальневосточные регионы из Китая могли завозить только через Приморье, а это в разы увеличивало их стоимость из-за транспортных издержек.
У предпринимателей Амурской области началась тихая паника: многие из них в течение двадцати лет занимались поставкой овощей и фруктов, строили свой бизнес на сотрудничестве с КНР. Запрет ввоза подкарантинной продукции был для них сильным ударом. Кроме того, никто не мог понять, почему все регионы ДФО за исключением Приморья выпали из списка, и чья это вина. Что это было, лоббирование или равнодушие к проблемам дальневосточников?
Правительство области тоже забило тревогу, ведь среднегодовая доля плодоовощной продукции из КНР составляет более 25 процентов в общем объеме потребления овощей и фруктов жителями Амурской области на одного человека. В зимний период (октябрь - март) эта доля еще выше (исключение составляет только картофель). В результате областные власти предприняли ряд мер, чтобы вернуть Приамурью право провозить через пункты пропуска китайские яблоки и бананы.
Амурский губернатор отправил телеграмму на имя министра сельского хозяйства РФ Елены Скрынник с просьбой, чтобы региональные пункты пропуска внесли в перечень. Было направлено письмо и первому заместителю председателя Правительства РФ Виктору Зубкову, а также руководителю федеральной службы Россельхознадзора министерства сельского хозяйства РФ Сергею Данкверту.
И вот, наконец, ответ получен. В нем сообщается, что "доработанным проектом постановления предусмотрены пункты пропуска "Благовещенск" и "Поярково" в перечне пунктов пропуска через государственную границу РФ, предназначенных для ввоза на территорию РФ животных, продукции животного происхождения, кормов, кормовых добавок, лекарственных средств для ветеринарного применения и подкарантинной продукции". Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 