22.03.2011 00:40 Тепло в дефиците  Россия нуждается в новых энергосберегающих технологиях Текст:   Марина Александрова Российская газета - Федеральный выпуск № 59(5435) Проблемы энергоэффективности в России с каждым годом становятся все актуальнее и все чаще появляются в повестке дня российского правительства.
Буквально на днях об этом говорил президент России Дмитрий Медведев на заседании Госсовета. Он выразил недовольство темпами роста цен на энергию и поручил правительству к августу подготовить комплексный план по модернизации энергетики. "Прошу правительство к 15 августа этого года подготовить комплексный план действий по внедрению передовых технических решений в области электроэнергетики. При этом особое внимание уделять энергосберегающим технологиям", - сказал он.
Предшествовало этому принятие государственной программы "Энергосбережение и повышение энергетической эффективности на период до 2020 года", цель которой - снизить энергетические затраты страны на 40 процентов. Кстати, такая экономия энергии превышает нынешний объем экспортируемого в Западную Европу российского газа вдвое.Сейчас профессиональное экспертное сообщество обсуждает, как выполнить поручение президента и правительства и достигнуть нужных результатов. Один из способов решения проблемы - утепление зданий полимерными материалами, в частности пенополистиролами. Тем более что в программе определена необходимость расширения использования нефтегазохимической продукции в различных отраслях экономики и разработки плана мероприятий, стимулирующих потребление современных отечественных энергоэффективных материалов.
Как отмечают эксперты, две трети теплоэнергии, подаваемой в дома России, обогревает улицу - такова неэффективная теплоизоляция большинства зданий, построенных в советское время, и проложенных теплотрасс. Более 80 процентов жилищного фонда России не соответствует современным стандартам теплосбережения.
Теплопотери в расчете на один квадратный метр российского жилья составляют в среднем 600 Гкал. В результате на отопление жилых зданий в России тратится на 60-70 процентов больше энергии, чем в Европе, в том числе в достаточно холодной Скандинавии. А платят за все это рядовые жители и предприятия. Получается двойственная ситуация. С одной стороны, невозможно в короткие сроки перестроить жилищный фонд: за год-два, и даже десятилетие, снести старые дома и возвести на их месте новые энергоэффективные. С другой - нужно выполнять взятый государством курс на сбережение энергии.
По расчетам Минэкономразвития России, прирост потребности страны в энергии на 80-85 процентов должен быть обеспечен за счет повышения энергоэффективности экономики. А одним из наиболее быстрых и эффективных механизмов ее повышения как раз и является использование продукции нефтегазохимической отрасли, в частности полимеров, в таких ключевых сегментах, как жилищно-коммунальное хозяйство, дорожное, жилищное и промышленное строительство. Полимерные материалы, пенополистиролы, в строительстве позволяют продлить срок эксплуатации объектов и сократить потребление энергетических ресурсов. Применение их в жилищно-коммунальном хозяйстве существенно снижает потери тепловой энергии.
До последнего времени Россия импортировала порядка 70-80 процентов пенополистирола из Кореи, Китая и других стран. Но этой зимой в Перми на предприятии нефтехимического холдинга СИБУР заработало первое крупное российское производство пенополистирола по австро-норвежской технологии. Сейчас его производственные мощности составляют 50 тысяч тонн материала в год. Пока это не покрывает всего соцзаказа на утепление зданий, но создает предпосылки для перелома критичной ситуации с неэффективным ЖКХ. Уже известно, что этот материал рассматривается как один из базовых утеплителей во всероссийском масштабе.
В связи с этим компания объявила о намерении довести производство "Альфапора" (так назвали российский пенополистирол) до 100 тысяч тонн к 2012 году. А это уже позволит покрыть потребности внутреннего рынка в течение ближайших нескольких лет. Которые, безусловно, будут расти.
Кстати, в Европе полимерные материалы применяются уже добрые полвека: энергоэффективность домов и квартир значительно повышают полимерные пленки для окон, утепление полимерами дверей, систем водоснабжения, экраны радиаторов. За 45 лет рынок полимеров вырос в 40 раз.
Показательно, что утепление стен пенополистиролом экономит до трети расходов на отопление. Бывший министр экономики Евгений Ясин убедился в этом на собственном опыте. Еще 10 лет назад он утеплил пенополистиролом свой двухэтажный коттедж в Подмосковье и ни разу не пожалел об этом.
Судите сами, 2-сантиметровая панель пенополистирола по теплозащите заменит 45 сантиметров дерева, 90 сантиметров керамзитобетона, 2 метра 10 сантиметров кирпича, 4 метра 20 сантиметров железобетона. При том что цена пенополистирола в разы ниже. А срок эксплуатации - 60-80 лет.
Стоит отметить, что на новом производстве пенополистирола "Альфапор" применяются противопожарные добавки, затрудняющие воспламенение и снижающие скорость распространения пламени, - антипирены. Поэтому строительные конструкции, изготовленные с применением "Альфапора", пожаробезопасны.
Справка "РГ"
По данным Центра по эффективному использованию энергии, до 2020 года безудержный рост потребления энергии в России потребует инвестиций в ТЭК - около одного триллиона долларов. Это, к примеру, бюджет всей системы образования России за 60 лет или 200 тысяч километров дорог.
Максимальный потенциал повышения эффективности систем отопленият горячего водоснабжения в жилых зданиях  