13.04.2011 08:43Рубрика: Экономика  Первым совместным проектом стран БРИКС станет соглашение о финансовом взаимодействии  Источник:   ИТАР-ТАСС  Рамочное соглашение о финансовом взаимодействии в рамках механизма межбанковского сотрудничества станет первым межправительственным совместным проектом стран БРИКС. Об этом заявил сегодня глава "Внешэкономбанка" на открывшемся финансовом форуме - годовой встрече межбанковского объединения стран БРИКС. Участие в ней принимают главы Национального банка социально- экономического развития Бразилии, Внешэкономбанка, Эксимбанка Индии, Государственного банка развития Китая и Банка развития Южной Африки. Данное соглашение будет подписано 14 апреля в присутствии лидеров стран БРИКС, которые соберутся здесь на саммит. 
По сути, заявил Владимир Дмитриев, будет "запущен первый межправительственный проект сотрудничества стран БРИКС". "В рамках этого соглашения мы намерены тщательно искать возможности для обеспечения безопасности взаимных финансовых потоков в национальных валютах", - подчеркнул он. По мнению главы ВЭБ, это соглашение положит начало практической реализации меморандума о сотрудничестве между государственными финансовыми институтами развития, которое было подписано год назад в Бразилии.
"Мы не должны останавливаться на этом, следует продвигаться дальше в правильном направлении и завершить соглашение об обмене информацией между банками стран БРИКС", - сказал Владимир Дмитриев, добавив, что все это является "явным свидетельством стремления стран БРИКС к формированию новой глобальной финансовой архитектуры". Эти пять банков, сказал он, намерены укреплять финансовое сотрудничество стран БРИКС, способствовать развитию между ними торгово-экономических отношений и стимулировать взаимодействие между компаниями. 
По его мнению, "это станет толчком для подписания различных международных соглашений, а также придаст импульс механизму, который был создан для поддержки важных для этих стран проектов". Глава ВЭБ также выразил уверенность в росте конкурентоспособности банковских структур стран БРИКС. Экономика Финансы Банки Экономика Макроэкономика Международные организации БРИКС 