06.12.2011 14:31Рубрика: В мире  Новая китайская железная дорога поспособствует развитию торговли с РФ  Китай объявил о запуске новой железнодорожной линии до приграничной с Россией территории. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Ветка пройдет от населенного пункта Цианьцзинь до уезда Фуюань, граничащего с островом Большой Уссурийский.
По сообщениям китайских СМИ, открытие линии будет способствовать развитию китайско-российской торговли в этом районе.
Дун Чжэньхуа, управляющий строившей линию компании, заявил, что новая ветка будет способствовать созданию международной транспортной сети в Северо-Восточной Азии. Уезд Фуюань, пояснил он, находится всего в 70 километрах от российской дальневосточной железнодорожной сети. По мнению Чжэньхуа, развитие приграничной инфраструктуры принесет пользу не только России и Китаю, но и другим странам этого региона.
Напомним, что в 2008 году на завершающем этапе демаркации российско-китайской границы остров Большой Уссурийский был поделен пополам между двумя странами. Китаю также отошли острова Тарабаров, Большой и Аргунь. 
Развитие острова является приоритетным направлением российско-китайских взаимоотношений на приграничных территориях.
  В мире Восточная Азия Китай 