30.11.2011 00:12Рубрика: Спорт Остров невезения  Кубинцы не смогли помешать россиянам выиграть очередной матч Кубка мира Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 269(5645) После победы мужской сборной России над кубинцами со счетом 3:1 в восьмом туре проходящего в Японии розыгрыша Кубка мира лондонская Олимпиада стала нашим волейболистам еще ближе.
Подопечные главного тренера Владимира Алекно заработали 21 очко, занимая второе место. Первой за чертой сильнейшей тройки, которая получит путевки на Олимпиаду, находится вице-чемпион Европы Италия, отстающая от России на четыре очка.
Причем на заключительном отрезке соревнований, а последние три тура состоятся в Токио 2-4 декабря, у нашей сборной и "скуадры адзурры" одинаковые соперники - Иран, Япония и Польша. Трудно предположить, что в этом заочном соперничестве команда с Апеннинского полуострова сможет догнать набравшую ход дружину Алекно.
Матч с Кубой стал для россиян четвертым подряд, игравшимся первым заходом - в 11 часов по местному времени. Наши здорово приноровились к этому непривычному графику и заработали на "волейбольных утренниках" 12 очков из 12 возможных.
Игроки с Острова свободы накануне в пяти партиях победили бразильцев, взяв своеобразный реванш за финал чемпионата мира 2010. И матч с россиянами молодые кубинцы начали тоже хорошо, пока не стала сказываться усталость.
Капитану соперников Уилфредо Леону в июле исполнилось 18 лет, но уже едва ли не ветеран сборной, так как начал выступать за нее еще школьником - в 15 лет. Капитанские полномочия Леону были доверены еще до совершеннолетия. Выходивший вчера на площадку Йордан Биссет еще моложе. Задора, прыгучести, эмоций у кубинской молодежи хватает, а вот стабильности и организованности в игре - пока нет. Тем не менее эти ребята способны доставить неприятности любому сопернику. Вот и в матче с Россией Куба, уступив первую партию, во второй отыгралась при отставании 16:21.
Алекно выставил на матч тот же состав, что и накануне в победной встрече с Аргентиной, за исключением либеро. На площадку вышел более опытный Александр Соколов, дебютант сборной Алексей Обмочаев в заявку включен не был. Единственную замену по ходу встречи наставник сделал в третьей партии, предоставив небольшой отдых нашему капитану Тарасу Хтею, чье место занял Денис Бирюков.
С каждой игрой все лучше становятся взаимодействия с партнерами у Александра Бутько, который впервые играет весь турнир с участием сборной в качестве основного связующего. Вчера Бутько и наш диагональный Максим Михайлов были как одно целое. В том, что Максим стал лучшим бомбардиром встречи с 28 очками при хорошей эффективности нападения (реализованы 23 атаки из 37), есть большая заслуга пасующего.
В третьем сете кубинцев уже не хватало на сопротивление россиянам, а четвертый наши волейболисты начали с разгромных 7:0.
Первое в партии очко добыл в нападении Сергей Тетюхин, затем вышедший на подачу Николай Апаликов совершил два эйса подряд, а завершился этот отрезок результативными действиями Александра Волкова. Он сначала блоком закрыл первый темп соперника, а затем с красивым зависанием в воздухе атаковал с быстрой передачи.
Кубинцы чуть пришли в себя после технического перерыва, приблизились на расстояние в четыре очка, однако разгрома в этой партии им было не миновать. Итог матча закономерен - 3:1 (25:23, 25:27, 25:18, 25:12) в пользу россиян.
Лидер Кубка мира Польша играла параллельно в Фукуоке и победила египтян - 3:0 (25:21, 26:24, 25:21), сохранив за собой первую строчку в таблице (22 очка).
Попытка Аргентины взять верх над Италией успехом не увенчалась, а ведь такой результат вполне устроил бы Россию. Победив в затяжном первом сете 36:34, южноамериканцы затем не устояли перед натиском Ивана Зайцева и компании - 20:25, 19:25, 20:25. Иранцы уступили Китаю - 0:3 (19:25, 19:25, 17:25).
Комментарий
Владимир Алекно, главный тренер сборной России:
- Думаю, что не смогли дожать соперника во втором сете из-за накопившейся усталости. Так что два дня перерыва перед решающим раундом турнира в Токио для нас будут как нельзя кстати. Я не стал бы акцентировать внимание на качестве нашей игры в таком соревновании, когда на кону стоит олимпийская путевка - важен результат. А мы его добиваемся. Спорт Баскетбол 