01.06.2011 16:17Рубрика: В мире Солдат вытащили из Интернета   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Военнослужащим Народно-освободительной армии Китая практически полностью запретили пользоваться Интернетом. В первую очередь, речь идет о популярных во всем мире социальных сетях. И теперь людям в погонах нельзя будет ни заводить собственные блоги, ни участвовать в обсуждениях на любых форумах, ни тем более подыскивать новую работу. Ну а что самое главное - особенно актуально для молодых военнослужащих - искать через Интернет спутницу жизни.
Совместная директива Генерального штаба и Главного политического управления, рассказывает главная армейская газета "Цзэфан жибао", направлена на сохранение государственной тайны. Скорее всего, рассуждают генералы, под личиной виртуальной любовницы может скрываться враг, охотящийся за секретами. Кроме того, увлечение Интернетом, считают китайские замполиты, негативно сказывается и на морально-патриотическом воспитании военнослужащих.
Недавно в составе Народно-освободительной армии Китая появилась новая структура, которая будет охранять виртуальную безопасность Вооруженных сил. И сейчас очевидно, что одной из задач станет контроль за интернет-деятельностью военнослужащих. А то вдруг кто-нибудь решится написать письмо с жалобой на плохие условия жизни или расскажет о случаях коррупции.    В мире Восточная Азия Китай 