17.06.2011 00:21Рубрика: Общество Депрессия по-русски  Пессимизм населения может помешать явке на выборы в Госдуму Текст:   Константин Новиков Российская газета - Федеральный выпуск № 129(5505) Страна переживает самую длительную социальную депрессию за последние 10 лет - к такому выводу пришли аналитики и социологи. Вчера председатель правления ВЦИОМ Леонид Давыдов и президент фонда "Петербургская политика" Михаил Виноградов представили аналитический доклад "Предвыборная повестка дня на фоне всплеска социального пессимизма".
Авторы доклада проанализировали и обобщили исследования "трех китов" общественного мнения - ВЦИОМа, ФОМа и Левада-Центра, собственные экспертные опросы и работу с фокус-группами, после чего пришли к неутешительному выводу: Россия находится в депрессии.
"Фраза "народ подменили" в последнее время все чаще находит понимание и одобрение у экспертов, публичных политиков и общественных деятелей", - констатирует Михаил Виноградов. И по пунктам поясняет, в чем это проявляется. Растет негатив по отношению к руководству государства и регионов. По версии ФОМ, рейтинг доверия к Владимиру Путину с 2008 года упал почти на 20% - с 70 до 51, по версии ВЦИОМ, настолько же, но с 58% до 39%. Это может быть связано даже не с их действиями, а с общим психологическим состоянием людей. Серия других исследований показывает, что формируется устойчивое представление о невозможности изменений к лучшему. Количество людей, которые верят, что через год будут жить лучше, с прошлого федерального электорального цикла уменьшилось на треть - с 32% до 22%.
Кроме того, тревогу аналитиков вызывает иммунитет к хорошим новостям - позитивные события перестают быть интересными и не вызывают доверия. Если в 2007 году 76% опрошенных ФОМом безусловно одобряли проведение зимней Олимпиады в Сочи, то в конце 2010 года чуть больше половины увидели положительные стороны в ЧМ по футболу в России в 2018 году. Иммунитет к позитиву приводит к страхам перед нововведениями и в конечном счете недоверию к государству.
В апреле 2011 года "в очень большой" и "большой" степени политикой интересовались только 8% опрошенных
При этом у людей практически отсутствует четкий образ желаемого будущего. Многие считают, что страна развивается в неправильном направлении, но не могут предложить никакой конструктивной программы. Увеличивается терпимость к теме эмиграции, особенно среди молодежи. "Exit strategy - одна из самых серьезных мин в нашем будущем", - считает Виноградов. Приоритетными становятся личные ценности, которые не увеличивают избирательную активность. В преддверии федеральных выборов это может стать одной из самых серьезных проблем.
По данным социологии, наименее лояльная электоральная группа - это мужчины в возрасте 30-50 лет. "Есть и вполне лояльная группа - молодежь до 30 лет, но ее не затащишь на избирательные участки", - считает Леонид Давыдов. Еще одной предвыборной проблемой, связанной с социальной депрессией, станет деполитизация. В апреле 2011 года "в очень большой" и "большой" степени политикой интересовались только 8% опрошенных. И в этом нет ничего удивительного: аудитория политических СМИ падает, лидерами подписки становятся издания-советчики - от "Моей прекрасной няни" до журнала "Бабья радость".
Впрочем, аналитики внесли ложку меда в бочку негативных фактов. Социальная депрессия не перерастет в политическую. Прежде всего это связано с отсутствием политической альтернативы. Кроме того, агитация оппозиции, по данным социологов, неэффективна и не адаптирована к ожиданиям людей. Общество Соцсфера Социология Наука и образование ВЦИОМ Выборы в Госдуму-2011 