26.05.2011 00:59Рубрика: Власть В Екатеринбург приехали ведущие юристы Росcии и ЕврАзЭС   Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5487) Сегодня в Екатеринбурге открывается пятая сессия Европейско-Азиатского правового конгресса, в которой примут участие юристы из России, Казахстана, Кыргызстана, Узбекистана, Беларуси, Украины, США, Китая, стран Евросоюза.
Этот форум был учрежден в 2007 году Ассоциацией юристов России как дискуссионная площадка для поиска точек соприкосновения между правовыми системами РФ, СНГ, ЕврАзЭС, ШОС, ЕС. С 2008 года постоянными участниками конгресса являются Межпарламентская ассамблея и Интеграционный комитет ЕврАзЭС, представители Экономического суда СНГ, Гаагской конференции по международному частному праву, Международной организации труда, Международной организации по миграции, Союза промышленников и предпринимателей и ТПП РФ.
В отличие от других правовых форумов, ЕАПК работает круглый год. В перерывах между сессиями заседают экспертные группы по трудовому, налоговому, бюджетному, гражданскому, конституционному законодательству, которые занимаются подготовкой законопроектов, унификацией и гармонизацией национальных нормативно-правовых актов. Самое актуальное выносится на сессию. К примеру, главной темой 2009 года стало создание научно-консультативного совета экспортеров и импортеров на евразийском пространстве. В 2010-м обсуждали проблемы правового обеспечения экономического сотрудничества в рамках Таможенного союза, проекты основ законодательства ЕврАзЭС о рынке ценных бумаг, о концессионных соглашениях.
- Лейтмотив 2011-го - право и инновации: все, что связано с совершенствованием общественных отношений, укреплением юридической безопасности бизнеса, - говорит председатель исполнительного комитета конгресса Виктор Перевалов.
Среди причин, препятствующих обновлению экономики, обычно называют административные барьеры и нехватку финансов. Но не менее серьезной препоной может стать и правовая система. Инновационной экономике, по логике, должно соответствовать передовое законодательство. Однако законотворчество всегда консервативно, поскольку лишь оформляет общественные отношения. Необходим разумный баланс, иначе бизнес рано или поздно начинает искать, где ему комфортнее. Или пользоваться нестыковками между разными правовыми системами. К примеру, в Уральском таможенном управлении опасаются, что отмена с 1 июля всех видов таможенного контроля на границе с Казахстаном приведет к тому, что российские товары начнут экспортироваться в третьи страны через территорию этой республики под видом изделий местного производства, не облагающихся вывозными пошлинами. Со своей стороны бизнес недоволен тем, что документооборот в рамках Таможенного союза увеличивается на 30 процентов, сроки сделок - на два месяца, возмещение НДС тянется до трех месяцев.
По мнению Даниила Винницкого, директора научно-исследовательского центра сравнительного и международного финансового права, международные соглашения об исключении двойного налогообложения Россия заключает, не задумываясь, все ли их положения могут быть реализованы в границах национального права. В результате они порой не упрощают, а наоборот, усложняют работу отечественных компаний. Избежать этого можно было бы, если бы деловые ассоциации активнее участвовали в разработке регулирующих документов. Конгресс - хорошая возможность для налаживания пока еще слабого диалога. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 