10.02.2011 00:26Рубрика: Власть Соответствовать времени  10 февраля отмечается День дипломатического работника Текст:   Василий Лихачев Российская газета - Федеральный выпуск № 27(5403) О роли внешней политики и дипломатии в жизни российского государства размышляет заместитель министра юстиции Российской Федерации, чрезвычайный и полномочный посол, бывший постпред РФ при Европейских сообществах, профессор В.Н. Лихачев.
Дипломаты России подошли к своему профессиональному празднику с серьезными результатами. Опираясь на установки Концепции внешней политики РФ, утвержденной президентом Российской Федерации Д.А. Медведевым, ими были обеспечены заметные достижения в сфере двусторонней и многосторонней дипломатии, ориентированные на стратегическую перспективу - модернизацию страны. Достигнутое касалось реализации и другого приоритета - эффективного участия России в процессах глобализации мировой политики и экономики. Этому содействовали активные дипломатические инициативы Москвы в области безопасности, реформирования торгово-финансовой системы, совершенствования работы ООН, решения вопросов разоружения, борьбы с международным терроризмом, коррупцией, наркотрафиком, пиратством, обеспечения общепризнанных прав человека, наций и народов.
Накопленный опыт говорит о весомой поддержке предложений России в лице ООН, Евросоюза, МВФ, ШОС, ЕврАзЭС, Совета Европы, других международных структур, об их восприятии политическими кругами США, Китая, Германии, Франции, Италии, Бразилии, Индии, странами Содружества Независимых Государств, другими политическими актерами. Интеллектуальная составляющая международной деятельности России, вне всякого сомнения, обогатится новыми идеями и концепциями посткризисного обустройства мира, сформулированными Д.А. Медведевым в ходе работы Всемирного экономического форума в Давосе. Они в целом воздействуют, и прежде всего в прикладном ключе, на становление новой, адекватной вызовам и угрозам XXI в., как национальной, так и международной дипломатии. Ее инструментарий не должен отставать от требований времени. При этом мы не отрицаем ценность проверенных жизнью институтов мироуправления. Среди них - переговоры, международное третейское разбирательство, примирение, согласительные процедуры, международный договор и др. Сочетание классического и инновационного в дипломатической практике России - несомненная сила ее внешней политики. Другой позитив - императивно-уважительное отношение к действующему международному праву, ориентация на безусловное выполнение международно-правовых обязательств страны. Особый акцент на поддержку и прогрессивное развитие основных принципов Устава ООН, которым, как показал 65-летний юбилей Организации, нет и не может быть альтернативы в качестве фундамента современного миропорядка. Подтверждение тому - получившие легитимность российско-американские договоренности в рамках СНВ-3.
Высокий потенциал дипломатии России обусловлен еще одним существенным фактором. Речь идет о том, что сегодня она представляет собой коллективное сотворчество субъектов законодательной и исполнительной власти федерального и регионального уровня. Понятна и общепризнана ведущая роль МИД России. Его координационная функция только усиливается, что отражено в соответствующих указах главы государства. Но значительный вклад вносят в решение внешнеполитических задач и другие структуры. Федеральное Собрание РФ в лице Совета Федерации и Государственной Думы активно играет на пространстве парламентской дипломатии. Отдельные министерства и ведомства обладают достаточно ценным международным опытом в рамках своей компетенции. Например, в 2010 году министерство юстиции подписало 4 межправительственных соглашения о взаимной охране прав на результаты интеллектуальной деятельности, полученные в ходе военно-технического сотрудничества (Намибия, Бразилия, Словакия и Вьетнам), межгосударственный договор с Колумбией о взаимной правовой помощи по уголовным делам. Были заключены соглашения о сотрудничестве с министерствами юстиции Великобритании, Вьетнама, Перу, Польши, Чили, а также программы сотрудничества с министерствами юстиции Болгарии, Монголии, Нидерландов, Норвегии, Польши, Финляндии, Швейцарии. Много полезного было сделано по вектору взаимодействия с Европейским союзом, Европолом, Евроюстом, другими международными организациями. Заметно его участие в создании международной договорной базы правового пространства ЕврАзЭС, Таможенного союза и ЕЭП. Разносторонний опыт "отраслевой" дипломатии накоплен минэкономразвития, минэнерго, минфином, минрегионом, ФТС, Генеральной прокуратурой, ФСБ, Верховным судом, Высшим арбитражным судом, другими государственными структурами.
Сегодня трудно представить международную деятельность России без задействования потенциала субъектов Федерации. Часть из них (Татарстан, Карелия, Самара, Ингушетия) входят в Европейскую ассамблею регионов, имеют контакты с Конгрессом местных и региональных органов власти.
На международной площадке (европейской, азиатской, латиноамериканской и др.) заметно присутствие и представителей российского бизнеса. Среди них - ТПП, РСПП, "Газпром", "Лукойл", "Роснефть", "Татнефть", "Система", "Роснано" и др.
Именно скоординированное взаимодействие названных и иных структур (партии, профсоюзы, общественные движения, субъекты "народной дипломатии") позволяет эффективно проводить в жизнь внешнеполитический курс Российской Федерации. Дипломатия была и остается оптимальным инструментом решения всех тех вопросов мировой (региональной) политики, которые образуют современную Повестку дня для международного сообщества. Этот подход актуален для каждого суверенного государства, включая демократическую и правовую Россию, строящую социально ориентированную экономику. По самым строгим критериям глобалистики российская дипломатия остается адекватной требованиям основных тенденций миростроительства. Им же соответствуют и люди, которые заняты в этой важнейшей сфере государственного управления. Власть Работа власти Внешняя политика 