21.04.2011 00:50Рубрика: Власть Дорожная карта Путина  Премьер отчитался об итогах работы правительства в 2010 году Текст:   Пьер Сидибе,  Игорь Черняк  Фото:   Сергей Куксин,  Олег Прасолов Российская газета - Неделя № 86(5462) 
  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова и Сергея Куксина
В среду Владимир Путин выступил в Госдуме с отчетом о результатах деятельности правительства в 2010 году, который продолжался 2 часа 10 минут и больше полусотни раз прерывался аплодисментами. Вот что он сказал.
О сроках выхода из кризиса
Экономика России выйдет из кризиса и полностью компенсирует потери досрочно к началу 2012 года, пообещал премьер.
"С июля 2009 года у нас возобновился экономический рост. В 2010 году ВВП России увеличился на 4% - самый высокий показатель среди стран "большой
восьмерки". Прогноз на текущий год - рост порядка 4,2%", - сообщил Путин. - Для справки могу сказать, что в первом квартале этого года - 4,4%".
По его словам, это значит, что к началу 2012 года российская экономика в полном объеме компенсирует потери, вызванные кризисным спадом. "Ранее звучали прогнозы, что экономика восстановится к 2013, 2014 годам. Мы сделаем это значительно раньше. Россия должна войти в пятерку ведущих экономик мира при ВВП в 35 тысяч долларов на человека", - сказал Путин.
При этом он признал, что ситуация по стране "разная".
О шараханьях, либерализме и демагогии
"Будем откровенны: в современном мире, если ты слаб, обязательно найдется кто-то, кто захочет приехать или прилететь и недвусмысленно порекомендовать - в какую сторону тебе двигаться, какую политику проводить, какой путь выбирать", - заявил премьер. За этими "с виду вполне доброжелательными, ненавязчивыми советами", считает Путин, "на самом деле стоит грубый диктат и вмешательство во внутренние дела независимого государства", "и все мы это прекрасно понимаем".
"Надо быть самостоятельными и сильными", - констатировал премьер. По его мнению, "главное - необходимо проводить политику, отвечающую интересам граждан страны".
"Модернизация, другими словами, поступательное, качественное развитие - на наш взгляд, это прежде всего вложения в человека, в его способности, таланты, в создание условий для самореализации и инициативы, в качество жизни. Убежден, именно на этой основе можно обеспечить и высокие темпы роста, и настоящий технологический прорыв. Стране необходимо десятилетие устойчивого, спокойного развития. Без разного рода шараханий, необдуманных экспериментов, замешанных на неоправданном подчас либерализме или социальной демагогии", - считает Владимир Путин.
О моногородах
"Правительство планирует к 2015 году организовать в моногородах не менее 200 тысяч новых рабочих мест, серьезно обновить инфраструктуру и благоустроить эти населенные пункты", - сообщил Путин. - Смысл нашей политики на рынке труда в том, чтобы создавать современные, эффективные, высокооплачиваемые рабочие места, стимулировать внедрение новых технологий и за счет этого уходить от опасных и вредных производств".
О безработице
Премьер напомнил, что в пик кризиса численность безработных в РФ достигла 7 млн 100 тысяч человек, а к марту 2011 года снизилась до 5 млн 355 тысяч человек.
"Позитивная динамика очевидна. В 2011 году направляем еще 105 млрд рублей на социальную поддержку безработных и на программы занятости. Причем акцент сделан не просто на трудоустройство, а прежде всего на повышение квалификации работников, на создание условий для того, чтобы люди могли получить новую, более востребованную работу", - сказал Путин.
По его словам, приоритетное право на участие в программах получат те категории граждан, которые объективно испытывают трудности при поиске подходящей работы - инвалиды, родители, воспитывающие детей с ограниченными возможностями. Новые профессии по этим программам впервые смогут получить молодые мамы, находящиеся в отпуске по уходу за ребенком.
О новом оружии
"В войска поступит новое ракетное вооружение - стратегическое и оперативно-тактическое. Такие системы, как "Ярс", "Булава", "Искандер-М". Уже с 2013 года производство ракетных ударных комплексов должно практически удвоиться", - побещал премьер.
Отметив, что обновление ВВС и систем ПВО станет одним из приоритетов развития российских Вооруженных сил на ближайшее время, он сообщил, что зенитно-ракетные бригады уже получают новые системы С-400, а в перспективе начнется производство систем С-500, которые способны решать задачи противовоздушной и противоракетной обороны и уничтожать цели в ближнем космосе.
Путин напомнил о том, что есть программа перевооружения, рассчитанная на многие годы вперед. "20 триллионов рублей. Страшно произносить", - признался он.
О катании на танках и истребителях
Говоря о качестве российской военной техники, премьер сообщил, что ездит на российской боевой технике не для удовольствия, а чтобы всем наглядно доказать ее эффективность.
"Я уж на чем только ни летал, ни ездил - и на подводной лодке, и на истребителе, и на танке", - напомнил Путин. - Это не для удовольствия, а именно, чтобы показать, что у нас хорошая, эффективная для современного боя техника".
Он высказал уверенность, что современное оружие Вооруженным силам РФ может поставлять российский оборонно-промышленный комплекс.
Ранее в Минобороны заявляли, что российские вооружения не выдерживают конкуренции с западными образцами, проигрывая не только США, но и Китаю.
О закупке вооружений за рубежом
Средства оборонного бюджета РФ не должны уходить за рубеж, считает премьер.
"Отдельные технологии, образцы, наверное, можно закупать за рубежом, даже нужно. Но мы должны понимать, что перспективную технику последнего поколения никто нам не продаст. Да и мы сами выставляем на мировой рынок вооружений далеко не все, чем располагаем. Это нормальная мировая практика", - пояснил Путин.
По его словам, надо делать все, чтобы самим обладать приоритетами в ключевых сферах оборонных технологий, по основным системам вооружения.
"В своей подавляющей массе средства оборонного бюджета страны должны работать в России, подпитывать нашу промышленность и науку, создавать новые, технологичные, высокие по качеству рабочие места. Доведение средств до предприятий ОПК должно выполняться ритмично и в срок. Тут, безусловно, есть проблемы, будем брать это под особый контроль", - сказал Путин.
Он также отметил, что впервые в истории современной России около 5 трлн рублей выделяется на обновление и развитие ВМФ - такие параметры заложены в госпрограмме вооружения, а в общей сложности на ее реализацию планируется направить 20 трлн рублей. По его словам, увеличение средств на вооружение связано с тем, что многие системы выходят из строя и их нужно менять, а замена должна совершаться на новой базе.
О положении в "оборонке"
По данным Путина, средний возраст работников оборонно-промышленного комплекса стал понемногу снижаться, в "оборонку" пошла молодежь, и тенденцию старения кадров удалось переломить.
Премьер напомнил, что сильная оборонная промышленность, атомная отрасль и ракетостроение достались России от Советского Союза, от прошлых поколений, "за что им низкий поклон". "Но Россия намерена только укреплять эти направления", - сказал Путин.
О новых космических ракетах
"Мы модернизируем и парк наших гражданских ракет-носителей. В 2013 году планируем приступить к проведению летно-конструкторских испытаний ракеты "Ангара" легкого и тяжелого класса, а к 2015 году - создать ракету-носитель "Русь М", которая будет стартовать с нового национального космодрома "Восточный" и выводить на орбиту пилотируемые и грузовые космические корабли", - сообщил премьер.
О пенсиях и жилье для военных
Премьер пообещал, что пенсии российских военных будут повышены с 1 января 2012 года, причем не меньше чем в 1,5 раза.
Очередь же военнослужащих на получение жилья планируется ликвидировать к 2014 году. "Полностью жилищная проблема военнослужащих пока не решена. Согласно нашим планам, в период с 2011 по 2013 год для военнослужащих будет приобретено еще порядка 77 тысяч квартир. Фактически это означает, что жилищная очередь в Вооруженных силах будет полностью ликвидирована", - сказал Путин.
По его словам, после ликвидации текущей очереди "квартиры в Вооруженных силах будут предоставляться в плановом порядке". "Людям больше не придется годами ждать положенную им квартиру", - заверил он, уточнив, что уже около пяти тысяч военных получили квартиры по ипотеке.
Премьер также пообещал устранить несправедливость, допущенную государством по отношению к офицерам, уволенным из армии в 1990-х. По его словам, они попали в бесконечные очереди на муниципальное жилье. "Они все зависли, по сути дела", - пояснил Путин.
О поддержке авиапрома
Премьер заверил, что правительство и дальше будет поддерживать развитие отечественной авиапромышленности.
"Для нас очень важно развитие авиации и аэропортовой системы. К сожалению, в авиапроме, в силу сложностей и процессов, связанных с консолидацией активов, не так быстро все развивается, как бы хотелось", - сказал Путин. - Хотя по сравнению с 2005 годом количество выпускаемой техники увеличилось. Пока цифры скромные, но мы, во всяком случае, это все сохранили, что чрезвычайно важно, ведь могли бы просто все утратить. Но мы это все консолидировали, вдвое увеличили выпуск самолетов и более чем вдвое - вертолетов".
По его словам, инновационным ядром нашего авиапрома должен стать Национальный центр авиастроения в подмосковном Жуковском. Также в Свердловской области реализуется проект "Титановая долина" - там будут выпускать уникальные материалы для авиастроения - сплавы, композиты, узлы для самолетов нового поколения.
Путин подчеркнул, что надо обеспечить интересы и пассажиров, и перевозчиков, "которые постоянно нас напрягают" по поводу возможностей приобретения новой техники импортного производства. "И в то же время обеспечить рынок для сбыта своей собственной техники".
"Я не представляю себе будущего России без авиации", - сказал он.
А на реплику одного из депутатов: "Что будет с теми, кто воровать будет?", ответил: "И трех дней не проживет - не беспокойтесь".
О поддержке автопрома
Правительство выделило на поддержку отечественного автопрома в 2009-2010 годах почти 170 млрд рублей. "Во время кризиса производство автомобилей на заводах России упало почти на 60%. При этом меры, принятые в 2010 году, удвоили производство легковых автомобилей", - сообщил Путин.
Он сообщил, что на утилизацию "автохлама" в 2011 году будет выделено еще 5 млрд рублей, и подчеркнул, что завышение цен на автомобили, продаваемые в рамках этой программы, недопустимо.
"Вместе с тем хочу сказать: известны факты, когда автосалоны завышают цены на машины, которые продают в рамках программы утилизации. Абсолютно одинаковые модели автомобиля за наличный расчет стоят одних денег, а по "утилизации" - уже других. Делается это путем разного рода уловок, тем самым "съедается" скидка, которую мы предоставляем людям. У нас очень талантливые люди в некоторых отраслях трудятся", - рассказал Путин.
"А в дальнейшем надо создать полноценную систему сбора и утилизации автомобилей, чтобы старые, ржавые машины не захламляли дворы, территории вокруг городов и поселков", - добавил он.
О ремонте дорог
В своем отчете премьер вспомнил о путешествии на машине по только что достроенной трассе от Хабаровска до Читы и пообещал, что власти будут вести "планомерное строительство" дорог по всей стране. "На эти цели в этом году выделяется более 700 млрд рублей", - напомнил он, пояснив, что это на 40% больше, чем в прошлом году.
В ближайшее время должны быть построены 10 тысяч км новых федеральных и региональных дорог, продолжил премьер, а к 2020 году все федеральные трассы страны будут модернизированы.
О стипендиях
"На встрече с медицинской общественностью 13 апреля 2011 года был поставлен вопрос о стипендиях интернов и ординаторов, которые получают менее 3 тысяч рублей. Учитывая остроту проблемы, предлагаю уже с 1 июня 2011 года поднять для них стипендии более чем в два раза - до среднего прожиточного минимума по России. Это 6 тысяч 367 рублей", - сказал премьер.
Вместе с тем, по заверению Владимира Путина, правительство не планирует отказываться от стипендий для студентов.
О помощи ветеранам
Премьер поручил увеличить финансирование программы по обеспечению жильем ветеранов Великой Отечественной на 13,7 млрд рублей в 2011 году. "На решение их жилищных проблем в бюджете на 2011 год у нас было зарезервировано 10 млрд рублей. Чтобы ускорить работу, и учитывая возросший объем задач, добавим еще 13,7 млрд рублей. Сделаем это в рамках предстоящих бюджетных корректировок. Прошу депутатов поддержать это решение", - сказал Путин.
Он напомнил, что к маю 2010 года все ветераны Великой Отечественной, вставшие в жилищную очередь до 1 марта 2005 года, получили квартиры. Это - 28,5 тысячи человек. Таким образом, в очереди остается около 55 тысяч человек.
Об ипотеке
Путин сообщил, что спад на рынке жилья закончился и что ипотечная ставка в 2010 году сложилась на уровне 13,1%. "Нам, конечно, надо и дальше подавлять инфляцию, создавать благоприятный макроэкономический фон, условия, чтобы цена ипотеки становилась другой. В дальнейшем - стремиться к тому, чтобы ставки по ипотеке составляли 5-6% годовых", - сказал он.
Премьер отметил, что запущенная ВЭБом и партнерскими банками программа рефинансирования ипотечных кредитов позволит выдавать кредиты под 11% годовых на покупку квартир в новостройках. И добавил, что к 2016 году Россия должна удвоить объемы строительства жилья и выйти на показатель в 100 млн квадратных метров в год.
О положении в медицине и зарплате медиков
Фонд зарплаты медработников увеличится на 30-35% за ближайшие два года, пообещал Путин, отметив, что повышение уровня их зарплат - "одна из ключевых задач региональных программ модернизации здравоохранения", а саму модернизацию здравоохранения в регионах "нельзя откладывать".
По данным премьера, средняя продолжительность жизни в РФ на 8-10 лет ниже, чем в развитых странах. Смертность населения от болезней системы кровообращения превышает показатели Западной Европы в 4-5 раз, младенческая смертность - в 1,5-2 раза. В капремонте нуждается порядка 25% медучреждений, в 30% больниц нет горячей воды, в 9% - канализации.
Путин отметил, что 460 млрд рублей, выделяемых на два года на модернизацию, взялись "не из воздуха": "Мы фактически забрали их из экономики".
"Надо сделать все, чтобы средства, которые мы направляем на медицину, работали с максимальной отдачей. Чтобы реально повысились качество и доступность медицинских услуг. Это - общая задача", - подчеркнул он, призвав депутатов к контролю за расходованием госсредств.
О библиотеках, музеях и зарплате их сотрудников
Путин также поставил задачу увеличить зарплату сотрудникам библиотек и музеев.
"Уже с 1 июня при индексации зарплаты всех федеральных бюджетников мы повысим зарплату наименее оплачиваемых категорий работников культуры (музейных работников, библиотекарей) - не на 6,5%, как всем, а больше, так чтобы довести хотя бы до среднего уровня по специальности", - пообещал Путин, признав, что зарплаты библиотекарей и сотрудников музеев самые маленькие даже на фоне других бюджетников.
Премьер считает необходимым с 2012 года увеличить финансирование музеев и библиотек.
"Мы с вами неоднократно обсуждали разные аспекты поддержки отечественной культуры. Считаю, что нужно вернуться к этому вопросу. Мы не можем оставить решение этой проблемы на потом - это будет несправедливо по отношению к людям, которые трудятся на столь важном поприще. И неправильно по отношению к нашему культурному, духовному достоянию, к нашему историческому наследию, а значит - и к будущему нашего народа", - сказал Путин.
Он также констатировал, что музейные и библиотечные фонды хранятся в плохих условиях, слабо пополняются. Лишь 16% библиотек имеют доступ в Интернет.
"У нас рождается больше детей, слава Богу, а вот число детских библиотек сокращается. Как прежде бездумно поступали с детскими садами, теперь так же стали передавать под непрофильное использование помещения библиотек. Библиотеки должны стать современными информационными, консультативными, просветительскими, досуговыми центрами. А детские библиотеки нам нужно использовать и как важный элемент дополнительного образования", - заявил премьер. - Мы обязательно найдем необходимые средства. Будем вместе с вами над этим думать. А в дальнейшем утвердим государственную программу "Культура России".
При этом он отметил, что правительство рассчитывает на присоединение к этому проекту регионов и муниципалитетов, общественных организаций, российского бизнеса и соотечественников за рубежом, всех тех, кто чувствует свою связь с российской культурой.
О зарплате учителей
Фонд оплаты труда учителей в результате выделения средств федерального бюджета на проект по поддержке российской школы вырастет в среднем на 30% уже с 1 сентября, пообещал Путин.
Он напомнил, что принято решение о выделении в предстоящие два года 120 млрд рублей из федерального бюджета на поддержку школ. Еще 60 млрд рублей в рамках софинансирования добавят регионы. Первоочередные задачи этих вливаний - качественное улучшение условий обучения школьников, закупка оборудования, школьных автобусов и повышение квалификации педагогов. Высвободившиеся за счет помощи федерального бюджета средства регионы должны будут направить на увеличение учительских зарплат.
По его словам, средняя зарплата учителя должна выйти на уровень средней зарплаты по экономике в каждом конкретном регионе.
Путин отметил, что по итогам 2011 года средняя учительская зарплата по стране составит 23,5 тысячи рублей, а в конце 2012 года около 26,5 тысячи рублей. Но эти расчеты сделаны с учетом Москвы и Санкт-Петербурга, где уровень обеспеченности учительского состава значительно лучше, чем в регионах. Если взять регионы только центральной России, то средняя зарплата учителя составляет там от 8,5 тысячи до 10 тысяч рублей.
Об "обманутых дольщиках"
"Российские власти рассчитывают до конца 2012 года полностью решить проблему "обманутых дольщиков, - сообщил Путин. - Мы сделаем все, чтобы до конца будущего года полностью эту проблему урегулировать".
В России, по данным Минрегиона, более 900 проблемных объектов долевого строительства - это свыше 74 тысяч человек, чьи права в результате оказались нарушены. Проблемы "обманутых дольщиков" нет лишь в 16 из 83 регионов России.
Об "одном окне"
и плате за госуслуги
С июля этого года органы власти будут обязаны осуществлять все согласования и запросы самостоятельно, а не заставлять людей ходить за справками, в ближайшие два года будет работать 800 многофункциональных центров, действующих по принципу "одного окна", сообщил премьер.
"В ближайшее время мы должны завершить построение системы предоставления государственных и муниципальных услуг в электронном формате. Речь о Едином портале госуслуг, об информационных и сервисных сайтах, интегрированных каналах связи, ведомственных и региональных банках данных. С 1 июля 2011 года все необходимые согласования и запросы органы власти обязаны будут осуществлять только самостоятельно, а не гонять, как прежде, людей за справками", - сказал Путин.
"Те граждане, которые предпочитают традиционную форму получения госуслуг, будут иметь такую возможность. Но при этом сама процедура обращения также должна быть удобной и необременительной. Именно потому мы расширяем программу по созданию многофункциональных центров, действующих по принципу "одного окна". Первые такие центры были созданы в 2007 году. Сейчас их 170. В ближайшие два года должно быть 800", - сообщил Путин.
По словам премьера, в перспективе в каждом муниципалитете граждане должны иметь возможность получить услуги по принципу "одного окна".
Кроме того, рассказал Путин, до 1 июля 2012 года будет завершена разработка четких и понятных административных регламентов государственных и муниципальных услуг.
"Плата за предоставление госуслуг будет взиматься только на основании Налогового кодекса или Перечня платных услуг, утвержденного правительством. Требование каких-либо дополнительных денег с бизнеса и граждан является незаконным", - подчеркнул премьер.
О рабочих на ТВ
Путин заявил, что хотел бы видеть на российских телеканалах программы о людях труда, призванные повысить престиж рабочих профессий.
"Мы часто критикуем наши СМИ. Не буду сейчас этого делать. Но мы, к сожалению, редко видим на общенациональных каналах фильмы про добросовестный, эффективный, героический труд людей рабочих профессий", - сказал Путин, выразив сожаление по поводу такой ситуации на ТВ и напомнив, что "на горбу рабочих все держится".
О голосовании в Интернете
Премьер предложил разработать процедуру публичного обсуждения всех социально значимых правительственных законопроектов, предусмотрев возможность отбора наиболее здравых предложений через электронное голосование.
Путин отметил, что задача властей заключается в том, чтобы изменить философию, идеологию и принципы работы государственного аппарата, а также настроить его на интересы общества, службу гражданам и стране.
"Уже в ближайшее время правительство как автор большинства законодательных инициатив намерено предложить новый формат разработки правовых актов. Мы хотим, чтобы граждане страны стали непосредственными участниками процесса. И для этого, хочу посоветоваться, считаем важным предусмотреть механизмы публичного обсуждения всех социально значимых правительственных законопроектов. Процедура публичного обсуждения должна привлекать широкий круг экспертов и граждан. Сделать это можно с использованием современных информационных технологий", - сказал премьер, заметив, что несмотря на многочисленные обсуждения проблем в области здравоохранения, россияне недостаточно информированы о новациях.
"Люди не знают и ставят проблемы, которые законом уже отрегулированы", - пояснил он.
"Предлагаем не только выкладывать в сети Интернет тексты будущих законов, но и предусмотрим возможность отбора наиболее содержательных, здравых предложений - через механизмы электронного голосования. Пусть участники обсуждения сами решают, какие предложения наиболее ценные", - заявил Путин, призвав поощрять активную гражданскую работу.
Премьер пообещал, что решения по законопроектам и решениям правительства будут приниматься с учетом мнения "так называемых независимых народных экспертов".
"Конечно, в таких условиях работать будет сложнее, иногда даже будем темп терять", - оговорился премьер, добавив, что от этого решения будут приниматься более качественные.
Об образовательном стандарте
"Предложенный образовательный стандарт для старших классов нуждается в доработке с учетом всех "здравых идей", - заявил премьер, попросив депутатов подробно обсудить все предложения и замечания, высказанные в обществе.
По словам Путина, система образования в России нуждается в обновлении и качественном реформировании, а также в реализации новых подходов и идей. "Но делать это нужно предельно аккуратно. Мы должны сохранить те несомненные преимущества, которыми исторически обладает отечественное школьное и вузовское образование. Его фундаментальность, основательность, способность прививать широту кругозора и энциклопедические знания", - заметил он.
Все решения, принимаемые в сфере образования, по мнению премьера, должны быть проработаны, абсолютно понятны для общества и приняты им. Особое же внимание следует уделить состоянию начального и среднего профобразования.
"В этом году в России начнется широкое внедрение опыта, накопленного в рамках эксперимента по "прикладному бакалавриату", смысл которого в том, что два года учащийся учится по общевузовской программе, а затем год или два получает специальность", - рассказал он.
Кроме того, по словам Путина, перспективной может стать модель, основанная на включении техникумов и колледжей в состав вузов: "Это позволит строить образовательный процесс на более совершенной технологической и технической базе, привлекать сильных преподавателей".
О бесплатной рыбалке
Путин еще раз заверил, что правительство не допустит введения повсеместной платной рыбалки.
Отвечая на вопрос, понесет ли Росрыболовство ответственность за инициативу сделать рыбалку платной, премьер пообещал: "Что касается ответственности, то у нас не заржавеет".
"Я полностью разделяю вашу позицию", - продолжил он, объясняя, что сам против платной рыбалки. И потребовал, чтобы места традиционного лова остались в свободном пользовании, а под платную рыбалку отошло минимальное количество водоемов - "два, три, четыре, пять процентов, а может, даже меньше". "Но традиционные места улова надо оставить в покое, в конце концов, дать людям спокойно рыбачить там, где они хотят", - подчеркнул Путин.
Об увеличении трудовой недели
Правительство в ближайшее время внесет ряд изменений в законодательство, направленных на улучшение условий труда и повышение безопасности на производстве, сказал глава правительства: "Приняли ряд законов. Теперь будем выходить с предложениями о внесении изменений в трудовое законодательство".
Он отметил, что является противником такой меры, как увеличение продолжительности рабочей недели, за что, напомним, ратует миллиардер Михаил Прохоров, предлагающий введение 60-часовой рабочей недели вместо нынешней 40-часовой.
Путин также высказался против применения "других совершенно необоснованных методов извлечения прибыли в ходе текущей работы, либо в ходе модернизации экономики". "Эффект может быть обратным ожидаемому", - предупредил он.
О заслуге и терпении народа
"В том, что Россия относительно спокойно прошла через экономический кризис, большая заслуга народа, который терпеливо и с доверием относился к нашим с вами мерам", - сказал премьер, обращаясь к депутатам. - Это и результат нашей с вами работы. Только благодаря оперативно принимаемым мерам можно было предлагать и осуществлять соответствующие меры".
Он считает, что России удалось пройти между Сциллой и Харибдой. "И я вас хочу за это поблагодарить", - сказал в заключение Путин, пожелав депутатам всех фракций удачи на декабрьских выборах в Госдуму.
Из досье "РГ"
Отчеты Владимира Путина перед Государственной Думой
6 апреля 2009 г.
Выступление длилось 1 час 5 минут и было первым для Путина в Госдуме в качестве премьера.
Он рассказал о плане антикризисных мер, подвел итог дискуссиям по пенсионной системе и Единому социальному налогу. Заявил, что Россия не могла избежать негативных последствий кризиса, т. к. он затронул все страны мира, и пообещал, что правительство примет все необходимые меры для их сглаживания. Сообщил, что Россия направляет в 2009 году на борьбу с последствиями кризиса 1,4 трлн рублей из федерального бюджета, а в целом на эти цели будет потрачено 3 трлн рублей.
20 апреля 2010 г.
Выступление длилось 1 час 20 минут.
Он рассказал, что сделано властями в период кризиса для стабилизации ситуации в финансовом секторе, поддержки реального сектора экономики, выполнения соцобязательств государства. Констатировал, что худшие прогнозы влияния кризиса на экономику РФ не оправдались: удалось обойтись без секвестирования бюджета, более того, его расходы увеличились на 27,4% при одновременном снижении доходов на 29%. Заявил, что российская экономика вышла из рецессии в хорошей форме и уже понемногу восстанавливается.
Цитата
"Раньше шутили: чем ЧК отличается от ЦК? ЦК - цыкает, а ЧК - чикает. Так вот, мы ничего чикать не собираемся".
(Из ответа Владимира Путина на вопрос главы фракции ЛДПР Игоря Лебедева, высказавшего озабоченность возможными ограничениями в Интернете, которые могут быть введены накануне выборов.)
Совет от Путина
Покупайте продукты у вице-премьера Зубкова
Путин считает, что Россия должна развивать собственное сельхозпроизводство. Он признался, что сам потребляет продукты российских производителей: "Наши производители создают очень качественный продукт". И привел в пример первого вице-премьера Виктора Зубкова.
"Регулярно снабжает меня молочными продуктами только отечественных фирм, - сообщил премьер. - Буквально накануне как раз прислал опять сливки, кефир, творог. Замечательные продукты. И это не какой-то эксклюзивный товар, а то, что идет с конвейера, что делают и в продажу пускают".
"Вы Виктора Алексеевича спросите, он тоже вам за долю малую пришлет", - пошутил премьер.
После чего заметил, что дотации в западных странах существенно выше российских, и сообщил, что Россия примет ограничения ВТО только если этот вопрос будет учитываться. Но тут же добавил, что процесс вступления в ВТО идет уже 17 лет.
"Ничего не состоялось, - напомнил Путин. - О себе мы ни в коем случае не забудем".
Показатели социально-экономического развития Власть Работа власти Госуправление Правительство Председатель Правительства Отчет Владимира Путина в Госдуме-2011 