22.02.2011 08:59Рубрика: В мире  В Шанхае в результате столкновения 20 фур погибли три человека, десять ранены  Не менее трех человек погибли, десять ранены при столкновении 20 фур на мосту в китайском городе Шанхае, сообщают китайские СМИ.
Столкновение произошло утром во вторник на мосту "Дунхай дацяо", протяженностью 32,5 километра. Мост, рассчитанный на шесть полос автомобильного движения, соединяет южную часть Шанхая и остров Сяояншаньдао в Восточно-Китайском море.
Причина столкновения выясняется. Не исключено, что к ДТП могла привести обусловленная туманом низкая видимость.
С понедельника туман спустился на целый ряд регионов Китая, в том числе Шанхай. Так, в течение всего дня понедельника в международном аэропорту Пудун были задержаны или отменены более 100 внутренних и международных рейсов.
Вероятно, и во вторник самолеты будут вылетать с опозданием, возможны отмены рейсов. В этой связи сотрудники аэропорта рекомендуют пассажирам обращаться в справочные службы авиакомпаний для уточнения информации по каждому конкретному рейсу. В мире Восточная Азия Китай 