15.02.2011 00:43Рубрика: Экономика Риски остаются   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 6(788) Отставка президента Египта сократила напряженность на Ближнем Востоке и вызвала локальный всплеск оптимизма на рынках акций, однако одновременно этот фактор оказал давление на нефть, поскольку ослабли опасения перебоев с поставками нефти по Суэцкому каналу. К тому же ожидания дальнейшего роста процентных ставок в Китае сохраняют риски новой волны коррекции акций вниз. Целью снижения выступает 1650-1680п по индексу ММВБ.
Неделя на российском рынке акций начиналась с умеренного роста индексов за счет подъема бумаг "ЛУКОЙЛа", подешевел "Норникель" после того, как дочка Corbiere Holdings Limited приостановила buyback акций ГМК по решению суда из-за ходатайства "РусАла".
Во вторник рынок акций скатился к уровням начала февраля по индексу ММВБ (ниже 1730п) вслед за снижением мировых фондовых площадок и нефти после роста процентной ставки в Китае (ставка увеличена на 0,25пп), лидером отката выступили бумаги ВТБ на ожиданиях размещения крупного госпакета бумаг банка.
В среду рынок продолжил снижение, отыгрывая рост ставок в Китае, индекс ММВБ скатился к 1720п, а индекс РТС удержался выше 1900п благодаря выросшим бумагам "Газпрома" и ВТБ.
По оценкам аналитиков, повышение ставки в Китае приведет к ослаблению темпов роста китайской экономики и, соответственно, сокращению спроса на сырье.
В четверг рынок акций растерял весь рост с начала года, индекс ММВБ упал ниже 1680п, вернувшись к уровням конца декабря на фоне негативной динамики мировых фондовых площадок; неплохая статистика с рынка труда США не смогла вызвать оптимизма.
Вышедший утром в четверг отчет "Газпрома" за III квартал 2010 года по МСФО почти совпал с ожиданиями, однако реакция рынка была нейтральной (чистая прибыль концерна снизилась до 159,037 млрд руб., ожидалось 162 млрд руб.).
На нефтяном рынке цены поддержали новые опасения в отношении ситуации в Египте и возможных перебоев в поставках топлива с Ближнего Востока.
Под занавес недели рынок акций отыграл небольшую часть потерь за счет закрытия "коротких позиций" спекулянтами, однако внешняя фондовая конъюнктура продолжала подавать негативные сигналы. Также сохранялись опасения дальнейшего ужесточения кредитно-денежной политики в Китае (по сообщениям информированных источников, Китай повысил нормы резервирования для крупнейших банков страны). Уже после закрытия торгов в России стало известно об отставке президента Египта, на чем подросли индексы в США и просела нефть. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 