14.09.2011 10:05Рубрика: В мире  Премьер КНР: Для защиты инвесторов США нужна стабильная финсистема  Источник:   ИТАР-ТАСС  Соединенные Штаты должны обеспечить стабильность национальной финансовой системы в том числе ради защиты интересов иностранных инвесторов. Об этом заявил сегодня премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао на открытии в городе Далянь (провинция Ляонин, Северо-Восточный Китай) встречи "Новых чемпионов-2011", также называемой "Летним Давосом". 
"В настоящее время ключевыми с точки зрения дальнейшего экономического развития США являются стоящие перед ними непростые задачи урегулирования вопроса внешней задолженности, сокращения бюджетного дефицита и создания новых рабочих мест для решения проблемы занятости, - напомнил китайский премьер. - И мы надеемся, что в этой ситуации Соединенные Штаты будут придерживаться надлежащей экономической политики и обеспечат собственную финансовую стабильность в целях сохранения доверия иностранных инвесторов и защиты их интересов". 
В данном контексте Вэнь Цзябао вновь отметил, что американской экономике необходимо быть больше открытой для китайских капиталовложений, смягчить существующие в отношении Китая экспортные ограничения", что, по словам премьера Госсовета КНР, "в том числе помогло бы Вашингтону частично решить проблему безработицы". "Китай по-прежнему уверен в том, что США в состоянии преодолеть текущие трудности и добиться полного восстановления национальной экономики, - резюмировал Вэнь Цзябао. - Мы намерены и впредь наращивать торгово- экономическое и финансовое сотрудничество с США". В мире Восточная Азия Китай В мире США 