10.06.2011 08:44Рубрика: Экономика  Глава компании "Де Бирс": Спрос на рынке алмазов будет превышать предложение  Источник:   ИТАР-ТАСС  Спрос на мировом рынке алмазов в ближайшее время будет превышать предложение, поскольку не открываются новые шахты. Об этом заявил в четверг Ники Оппенгеймер - глава компании "Де Бирс", являющейся фактическим монополистом в торговле необработанными алмазами.
"В обозримой перспективе, в ближайшие пять лет, похоже, что спрос будет превышать предложение", - сказал он, выступая в вашингтонском Совете по международным отношениям. По его словам, "все это происходит потому, что просто нет новых шахт". Оппенгеймер, семье которого принадлежит 40 процентов акций "Де Бирс", отметил, что "имеющиеся у компании шахты работают на полную мощь". "Мы видим, что интерес к алмазам возвращается", - добавил он, имея в виду то, что в результате кризиса спрос на них ощутимо упал.
Перспективы роста спроса, на взгляд Оппенгеймера, связаны во многом с Индией и Китаем. "Эти игроки выходят на рынок, и я полагаю, что поэтому спрос будет превышать предложение уже в самом ближайшем будущем", - заявил он. Согласно данным "Де Бирс", прибыль компании в 2010 году составила 546 млн долларов. Годом ранее концерн понес убытки в размере 743 млн долларов.  Экономика Отрасли Ресурсы 