20.10.2011 00:06Рубрика: Культура Колокола Бурляева   Текст:   Светлана Цыганкова Союз. Беларусь-Россия -  № 39(523) Гость "СОЮЗа" - народный артист России, член Экспертного совета по премиям Союзного государства в области литературы и искусства
 
В этом году тройной юбилей у известного актера, режиссера, народного артиста России Николая Бурляева: 65 лет жизни, 50 лет творческой деятельности и 20 лет кинофоруму "Золотой Витязь", который он придумал и ведет до сих пор. К юбилею актера выпущен трехтомник его произведений. Нам удалось побеседовать с Николаем Петровичем накануне, в Петрозаводске, куда он приехал на встречу со своими почитателями.
- Николай Петрович, а о чем ваш трехтомник?
- Там практически все: проза, поэзия, публицистика, речи. Первый том под названием "Мой Лермонтов", который собран из киноповести о Лермонтове, которую я иллюстрировал фотографиями из картины, получился целый фотофильм. В этом томе и дневник режиссера, какой я вел, пока делал фильм, потому что понимал, что у этой картины будет особая судьба.
Второй том - все, что написал. "Фрагменты Божьего искусства" - жизнь за 50 лет, целая эпоха. Когда все собралось, увидел, как мне везло в жизни, как много интересных людей встретилось на пути. Вот о них и пишу: о Тарковском, об Ахмадулиной, о Высоцком, о других, с кем мне посчастливилось общаться, учиться у них, работать вместе, дружить. Пишу об Академическом театре имени Моссовета, куда я попал мальчиком, мне было 15 лет. Это произошло в тот год, когда мы оканчивали "Иваново детство", еще фильм не вышел, а меня уже взяли в театр. И моими партнерами были величайшие артисты - Николай Мордвинов, Любовь Орлова, Вера Марецкая, Фаина Раневская, Ростислав Плятт, Ия Саввина.
Третий том "Славянский венец" - летопись кинофорума "Золотой Витязь", который я вел все эти двадцать лет.
- А как вы до него додумались?
- Играть было негде, жить не на что. И пришла мысль организовать кинофестиваль "Золотой Витязь" как попытку собрать все позитивные силы русского кинематографа. Прежде чем отважиться, поехал в лавру, к старцу, испросить благословения. Думал, он мне ответит: какое кино, блуд это все. Но старец выслушал и сказал: попробуй. Не получится - уходи. Я попробовал, по молитвам старца, при поддержке Патриарха Алексия, форум стал расти не по дням, а по часам, удивляя и радуя друзей и удивляя и шокируя тех, кто в него не верил, не хотел, чтобы был такой позитивный кинофестиваль.
Он сначала стал православным, всеславянским, в котором активно участвовали Беларусь и Украина, потом туда поехал вообще весь мир. Я подсчитал, на кинофоруме за двадцать лет побывало 60 стран мира, часто очень далеких от нас по менталитету и по верованию. Это Китай, Япония, Австралия, Перу, Израиль. Знаете, каждый раз происходило чудо: нет денег, кажется, все - крах, нет средств ни на гостиницу, ни на питание, ни на транспорт. И вдруг помощь приходит. Так было на четвертом фестивале. Должны приехать 165 деятелей из 20 стран мира. А денег нет, на счету - ноль. Сами без зарплаты, и ни одного рубля. Что делать - не знаю, надо все отменять. Приезжаю в офис, а бухгалтер мне и говорит: пришли деньги из Беларуси, от Александра Григорьевича Лукашенко. Как раз сумма, которая необходима. Мы в течение полудня все проплачиваем. И вдруг звонят из Минска, из администрации президента, сообщают: вы знаете, наш чиновник ошибся, он вам отправил сумму не в белорусских рублях, а в российских. То есть это больше во много раз. И спрашивают: не могли бы вы нам обратно вернуть лишнее? А как? Все. Денег уже нет. Александр Григорьевич Лукашенко сказал тогда: бог с ним, пусть деньги пойдут на славянский фестиваль. А потом он нас принял в полном составе в Минске и устроил такой праздник, о котором мы вспоминаем до сих пор. Так что "Золотой Витязь", пожалуй, самое главное дело моей жизни.
- Но неужели роли - не главное? А как же ваш великолепный Бориска из фильма "Андрей Рублев"?
- Сейчас понимаю: это промыслительно, что сыграл у Тарковского колокольных дел мастера. Я эту роль у Андрея буквально вырвал, он не хотел, чтобы я ее играл. Он делал для меня другую - Фомы, ученика Андрея Рублева, которую затем блистательно исполнил Михаил Кононов.
Когда дочитал до конца новеллу "Колокол", был просто потрясен, увидел, что Бориска - это мое. Разговаривал с Тарковским, он в ответ: ты еще мал на эту роль. Попробовал действовать через Савву Ямщикова, который был моим другом и консультантом фильма. И Савва решил эту проблему. Он пошел неординарным путем, не стал просить, а предложил: "Поспорим, Андрей, что ты утвердишь Колю. Лучше все равно не найдешь". Поспорили на ящик шампанского. И на пробе я увидел, как Тарковский, как прежде в "Ивановом детстве", подходит, что-то шепчет на ухо, уже работает со мной. Мой герой Бориска по наитию отлил колокол, не зная, как это делается, просто отлил с Божией помощью. Так и я, через какое-то время, в 1991 году отлил первый колокол кинофорума "Золотой Витязь".
- Вы сыграли порядка 70 ролей в кино, но сегодня у вас, похоже, отношения с кинематографом никак не складываются?
- За последние двадцать лет я очень мало что сделал. 18 лет назад сыграл Иешуа в "Мастере и Маргарите", фильм только появился в этом году. После этой роли отказывался от всех предложений, согласился сыграть только у Натальи Бондарчук Тютчева, фильм тоже никто еще не видел. Был небольшой эпизод - императора Николая в фильме "Колчак". Все.
- Ничего не предлагают?
- Предлагают. Роль генерала КГБ, предателя, который работает на западного олигарха. Я не могу играть такую роль. Перепишите, чтоб он был героем, жертвовал жизнью ради Отечества, тогда я с удовольствием возьмусь за нее. Я понимаю, что не мое время сейчас, не требуются такие, как я. Не нужна глубина, не нужен дух, не нужна просветленность. Увы, но акционеры некоторых телевизионных каналов ничего и слышать не желают ни о нравственности, ни о духовности. Их интересуют только деньги.
- А какие собственные роли вы больше всего любите?
- Это Лермонтов, фильмы "Мастер и Маргарита", "Военно-полевой роман", "Игрок", "Иваново детство", "Андрей Рублев". Порядка двадцати ролей, за которые мне не стыдно.
- Николай Петрович, вас недавно наградили орденом Почета, поздравляем от души!
- Никакого почета у меня нет здесь. Я ничего не знаю, никто не говорил. Вот в Сербии мне дали орден Святого Саввы первой степени.
- И все же есть указ президента России от 10 августа 2011 года о награждении Бурляева Николая Петровича, президента общества с ограниченной ответственностью "Международный кинофорум "Золотой Витязь", орденом Почета.
- Первый раз слышу. Но если так, спасибо за поздравление. Культура Кино и ТВ Наше кино 