14.10.2011 14:16Рубрика: Происшествия "Транснефть" приостановила поставки из Приамурья в Китай   Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)   Из-за землетрясения магнитудой 6,4 балла, произошедшего сегодня в Приамурье, компания "Транснефть" временно приостановила поставку нефти в КНР. Нефтепровод проходит по территории Амурской области, в том числе и по тем районам, где толчки ощущались сильнее всего. Временная мера будет действовать до тех пор, пока не будут выяснены последствия землетрясения.
По словам представителей компании, в результате землетрясения повреждено энергоснабжение, специалисты проводят осмотр нефтепровода.
Работа терминала в Сковородино временно приостановлена. Несмотря на то, что внешних повреждений не видно, нефть пока не перекачивается - МЧС ожидает повторения подземных толчков в этом районе.
Напомним, что поставка нефти в Китай осуществляются по контрактам, заключенным между НК "Роснефтью", АК "Транснефтью" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией (CNPC). Ежегодно в КНР из России должно поставляться 15 миллионов тонн нефти.
Перебои в работе впервые с момента его пуска нефтепровода происходят по не зависящим от людей обстоятельствам. Как только последствия землетрясения будут устранены, нефть снова пойдет в Китай.
Уже появилась информация и от амурского управления МЧС. Эпицентр землетрясения находился в 760 километрах северо-западнее поселка Талакан Бурейского района Приамурья и в 25 километрах северо-западнее Соловьевска Тындинского района области. Толчки зафиксированы на глубине 13 километров. Землетрясение чувствовалось во всех населенных пунктах региона, а также в соседних Биробиджане, Хабаровске и ряде городов китайской провинции Хэйлунцзян.
В Благовещенске сила колебаний составила от 2 до 3 баллов. Информации о жертвах и пострадавших на данный момент нет. Происшествия Правосудие Охрана порядка Происшествия ЧП Стихийные бедствия Компании Нефть и газ Транснефть Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 