24.10.2011 15:53Рубрика: В мире  Президент Йемена согласился с резолюцией Совбеза ООН  Президент Йемена Али Абдалла Салех положительно оценил резолюцию Совбеза ООН по урегулированию политического конфликта в стране.
Как сообщает "ИТАР-ТАСС", Салех выразил готовность "к проведению досрочных президентских выборов в сроки, которые будут согласованы" всеми политическими силами страны. Он также выразил готовность незамедлительно сесть за стол переговоров с оппозицией для завершения диалога по реализации инициативы, выдвинутой Советом сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ).
Данный план предусматривает, в частности, уход в отставку Салеха в течение 30 дней после подписания примирительного соглашения и передачи властных полномочий вице-президенту. Затем оппозиция займется формированием правительства национального единства, в котором на справедливой основе поделит места с правящим Всеобщим народным конгрессом. После этого через два месяца в стране должны пройти президентские выборы.
Заявление Салеха стало его первой реакцией на принятую СБ ООН 21 октября резолюцию, в которой содержится адресованный всем сторонам в Йемене призыв достичь договоренности на основе инициативы ССАГПЗ. Совет также заявил о необходимости прекращения насилия в стране.
Россия и Китай ранее заблокировали принятие Советом Безопасности западного проекта резолюции, содержащего угрозу применения санкций против Саны за подавление демонстраций протеста оппозиции. В мире Ближний Восток Йемен Международные организации ООН Совет Безопасности ООН "Арабская весна" и ее последствия 