20.01.2011 00:01Рубрика: Спорт За своих болеем стоя  Сборная России проведет первый матч Кубка мира по регби на необычном стадионе Текст:   Илья Зубко Российская газета - Федеральный выпуск № 9(5385) 
  Смотреть фоторепортаж Ильи Зубко
Российские регбисты продолжают подготовку к главному турниру четырехлетия - Кубку мира в Новой Зеландии. Корреспондент "РГ" тем временем выяснил, в каких условиях пройдет первый матч нашей команды и что ждать болельщикам, которые решатся в сентябре поддержать команду на другом конце планеты.
Первая игра состоится в маленьком городке Нью-Плимут на побережье Тасманова моря. Здесь команда Николая Неруша сыграет с американцами и, по общему мнению, имеет наибольшие шансы на успех. Неудивительно, что это место было выбрано для подготовительного сбора. И приезд нашей команды для местных жителей стал настоящим событием.
Нью-Плимут уже в ожидании предстоящего турнира. Магазины, даже продуктовые, завалены товарами с символикой будущего чемпионата. Цены, правда, кусаются. За самую простую бейсболку просят от 20 новозеландских долларов - около 500 рублей. Игровая майка или поло заметно дороже - 80-120 долларов. Формы российской команды пока нет, что неудивительно - производители сувениров делают ставку на фаворитов - ЮАР, Англию, Австралию, Ирландию. И, конечно, на своих. Впрочем, к началу чемпионата продавцы обещают ассортимент расширить, и о наших болельщиках не забыть.
Массового наплыва русских туристов в Нью-Плимуте не ждут, но Союз регбистов России уже получил заявки на тысячу билетов. А значит, без поддержки команда не останется. Всего же в Новой Зеландии ожидают порядка 80 тысяч любителей регби со всего мира. И, по большому счету, могут принять их хоть сейчас - гостиницы готовы, инфраструктура в порядке, со стадионами проблем нет. В этом корреспондент "РГ" убедился, отправившись на арену "Ярроуз", где 15 сентября Россия сыграет с США. Этой стадион имеет славную историю - еще полвека назад он собирал по 30 тысяч человек на матчах местной команды "Таранаки". Несколько лет назад центральные трибуны полностью перестроили, установили крышу и электронное табло. А после того, как Новая Зеландия получила Кубок мира, "Ярроуз" расширили за счет трибуны за воротами. Это, пожалуй, самое необычное место стадиона. Трибуна представляет собой земляную насыпь, с которой открывается роскошный вид на гору Таранаки - давным-давно уснувший вулкан. И, что особенно понравится настоящим фанатам, кресел на ней нет и смотреть матч нужно стоя. Европейские болельщики, с недавних пор лишенные такого удовольствия, должны быть в восторге.
Арена в Нью Плимуте небольшая - после того, как к Кубку мира здесь установят временные трибуны, на ней поместится 25300 человек. Сейчас - почти на две тысячи меньше, но цифра все равно впечатляет, если учесть, что население всего города не превышает 50 тысяч человек. При этом все билеты на игры в Нью-Плимуте, выделенные местным болельщикам, уже проданы.
- Стадион готов процентов на 80-90. Осталось только установить новый большой экран, смонтировать временные трибуны и оборудовать пресс-центр, - поясняет исполнительный директор Федерации регби и футбола Таранаки Дерек Дингл. - На месте пресс-центра сейчас тренажерный зал, но мы его уберем. А интернет в помещение уже провели.
Экскурсию по стадиону Дерек подкрепляет статистикой. У него на руках подробные планы каждого яруса арены, и в этих бумагах учтена любая мелочь. "Трибуна для пишущей прессы - 80 мест, для инвалидов колясочников - 24 места, - перечисляет он. - Вот здесь, по периметру, будут установлены телекамеры. Их будет 16 штук. А вот тут, на тренировочном поле, поставим дополнительные кафе и туалеты, чтобы болельщикам было еще комфортнее. Кстати, их поездки на стадион тоже продумали. От центра города пустим бесплатные автобусы".
Предмет особой заботы сотрудников стадиона - поле. Сейчас оно в идеальном состоянии, но Ричард Данн, ответственный за качество газона, все равно прибыл с инспекцией. Он внимательно обходит каждый уголок.
- Я приезжаю сюда 2-3 раза в неделю, - объясняет он. - Обычно на "Ярроуз" проходит до 50 матчей за сезон, но ради Кубка мира мы уменьшим нагрузку на траву, перенесем часть игр на тренировочные поля. В сентябре погода, конечно, будет не такая прекрасная, как сейчас.
Температура воздуха - +10-12 градусов, возможны сильные дожди. Но наша дренажная система в полном порядке, так что луж здесь вы в любом случае не увидите.
Городские власти тем временем тоже не скучают. Мэр Нью-Плимута Гарри Динховен рассказал "РГ", как новозеландцы планируют встретить гостей.
Российская газета: Господин мэр, расскажите о подготовке вашего города к Кубку мира и приезду российских туристов?
Гарри Динховен: Работы у нас очень много. Например, мы активно сотрудничаем русскоговорящими жителями Нью-Плимута, которых у нас порядка 60 человек, и рассчитываем на их помощь. Разумеется, мы очень ждем у себя русских болельщиков и сборную России, с которой уже успели подружиться за время ее пребывания здесь. Мы сделаем все возможное, чтобы им было комфортно в нашем дружелюбном городе.
РГ: Сколько россиян вы ожидаете увидеть здесь во время Кубка мира?
Динховен: Точную цифру не назову, но определенное количество болельщиков из России приедет наверняка. И я бы посоветовал им бронировать гостиницы уже сейчас, поскольку ажиотаж очень большой, и они могут просто не успеть.
РГ: А какими будут цены на отели? Не взлетят ли они до небес?
Динховен: Как и во время любого крупного события, цены в гостиницах могут вырасти. Но мы делаем все возможное, чтобы они остались в разумных рамках. Мы понимаем, что люди приедут со всего мира, поэтому выделим большое пространство под кемпинги. Кроме того, болельщики могут выбрать частный сектор, который тоже готов.
РГ: Чем болельщикам заниматься, помимо просмотра матчей?
Динховен: О, у нас есть масса всего интересного! Например, вчера ко мне приехали родственники из Голландии, и мы отправились на морскую прогулку - наблюдали за китами.
Любители рыбалки могут попробовать ловлю тунца. В городе есть парк Пукекура, хорошо известный во всем мире. Там великолепные деревья, цветы. Еще в нашем городе очень живописное морское побережье и просторные пляжи. В Нью-Плимуте - одна из лучших картинных галерей в Новой Зеландии, отличный музей. Я уже не говорю о многочисленный садах и парках. Ну и наша особая гордость - гора Таранаки и национальный природный парк Эгмонт. В общем, скучно не будет никому. Это я обещаю. Спорт Виды спорта Командный спорт РГ-Фото 