23.05.2011 00:22Рубрика: Общество Сибирское фламенко  Что такое "глубинка" по-русскиРоссийская газета - Федеральный выпуск № 108(5484) El Correo
F. A.
В Красноярске, втором по величине городе Сибири, "глубинка" означает совсем не то, что в Бургосе.
Эта "глубинка" - город с миллионным населением, который находится в Сибири. " Далеко" - означает там Монголию, Китай или Индию. "Близко" - значит два дня на машине. Понятие холода там тоже другое. Зимой столбик термометра может опускаться до 40 градусов мороза.
И все же это теплый город. Его жители не очень-то улыбаются на улицах и с недоумением смотрят на тех, кто идет с улыбкой на лице. Но как только преодолен барьер первой встречи, они открывают для вас гостеприимный мир улиц, наполненных спокойной и тихой музыкой, вдоль которых растут украшенные разноцветной подсветкой деревья, приглашают в свои квартиры с пылающими жаром батареями отопления и заводят интересный разговор, при условии, конечно, что могут изъясняться на английском. На английском, надо сказать, говорят далеко не все.
Население Красноярска растет, потребность в жилых домах очень высокая (квартира здесь стоит порядка 60 тысяч евро), хотя средняя заработная плата не превышает 400 евро в месяц. Но бедности не наблюдается. Когда сходит снег, местные жители выращивают на своих деревянных дачах и приусадебных участках вкуснейший картофель и сладкую свеклу, что для многих семей является серьезным подспорьем в зимний период. Холода не означают, что нечем заняться. В городе очень много больших и маленьких театров, а также кинотеатров. Часто идут оперные постановки. Когда наступает вечер, бары погружаются в обстановку спокойного веселья, где звучит местная музыка. Цены сопоставимы с Мадридом: пол-литра пива стоят четыре евро. Многие жители города при поддержке государственного Сибирского государственного технологического университета активно развивают связи с зарубежными странами. Наглядным подтверждением этого является та легкость, с которой исполняет испанские народные танцы Юлия Вавилова, уроженка Красноярска, обучившаяся этому искусству в Гранаде.
Вот уже два года около сотни учеников изучают язык Сервантеса в лингвистическом центре, где преподает житель города Кадис Пабло Террадильос. В конце прошлого месяца они провели цикл испанской культуры, в котором приняли участие поэты, кинематографисты, певцы, филологи и журналисты. Круг обсуждаемых вопросов был необычайно широк: от кинофильмов до корриды и фламенко.
Из статьи "Красноярск:
на востоке востока"
(www.inosmi.ru)

Подготовила Галина Брынцева
 Общество СМИ и соцсети Взгляд: мнения и комментарии 