31.01.2011 00:40Рубрика: Экономика Копилка модернизации  В России будет создан масштабный инвестфонд Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 18(5394) В ближайшие недели станут известны подробности создания суверенного фонда инвестиций в российскую экономику, предложения по созданию в Москве Международного финансового центра озвучат в течение 3-4 месяцев, сообщил помощник президента Аркадий Дворкович.
А сегодня, предупредил он, на президентской комиссии по модернизации и технологическому развитию с представителей госкомпаний строго спросят за их планы по развитию инноваций.
Темы инвестфонда, Международного финцентра и модернизации стали ключевыми в рамках российского участия на прошедшем Всемирном экономическом форуме в Давосе. Идею создать специальный фонд, который разделит риски вложений в российскую экономику с частным капиталом, иностранцам представил глава государства. К ней уже проявили интерес зарубежные инвесторы, доволен Дворкович. Деньги будут вкладываться прежде всего в новые сектора, нацеленные на модернизацию отечественной экономики. Управление фондом отдадут в руки профессионалов. Все прочие детали будут известны после специального совещания у президента, обещал помощник президента. Глава минэкономразвития Эльвира Набиуллина раньше сообщала, что такой фонд может заработать в этом году.
Что же касается финцентра, то тема, говорит Дворкович, будет продолжена на экономическом форуме в Санкт-Петербурге в июне этого года. "Затравка" для будущего разговора была дана в Давосе на отдельной площадке, в Швейцарию специально для представления возможностей и перспектив российской столицы прилетал мэр Москвы Сергей Собянин. Он назвал приоритеты, на которые делает ставку руководство города - транспортная инфраструктура, внедрение мировых стандартов в управлении и сведение к минимуму административных барьеров, развитие образования, науки и здравоохранения. Все это имеет значение не только для жителей города, но и иностранных инвесторов. Мегаполис, желающий стать финансовым центром, обязательно должен быть комфортным для жизни и притягивать к себе таланты, одобрили намерения иностранцы. Собянин дал понять, что комфорт будет обеспечен. Только на транспортную инфраструктуру планируется ежегодно тратить не менее 7 миллиардов долларов. На подходе и ряд изменений, которые сделают более привлекательным российский финансовый ландшафт. В ближайшее время может быть завершена сделка по слиянию двух российских бирж - ММВБ и РТС, рассказал в Швейцарии первый зампредседателя Банка России Алексей Улюкаев. А Дворкович, выступавший уже в Москве, заверил, что Россия в отличие от других стран не собирается ужесточать режим работы на финансовых рынках и вводить новые налоги. И это, надеется помощник президента, также поможет нашей стране вырваться в число лидеров.
Между тем к многомиллиардным вложениям в Россию готовы такие крупнейшие международные компании, как "Сименс" и "Циско", утверждает Дворкович. Кстати, несмотря на трудный посткризисный период, в прошлом году в Россию пришло 39 миллиардов долларов прямых иностранных инвестиций. И это неплохой результат. Среди стран БРИК мы уступаем по этому показателю только Китаю. А всего за последние 5 лет Россия привлекла прямых иностранных инвестиций на 229 миллиардов долларов и вышла на пятое место в мире. А вот российские госкомпании с модернизацией пока медлят. Еще в прошлом году они должны были подготовить собственные программы инновационного развития и доложить о расширении расходов на НИОКР. Но, по оценкам помощника президента, две трети госкомпаний задание не выполнили. ни у одной из них нет связи с научными институтами и вузами. К такому критерию, как подтянуть свои затраты на НИОКРы к уровню зарубежных аналогов, пока готова подойти только одна госкомпания. Чтобы изменить ситуацию, надо в первую очередь изменить подход тех, кто управляет крупными компаниями, пояснил Дворкович. Преференции, в том числе налоговые, действуют для всех. Экономика Финансы Инвестиции 