20.02.2011 14:40Рубрика: В мире  КНДР заподозрили в подготовке к третьим ядерным испытаниям  Текст:   Олег Кирьянов  Северная Корея, похоже, решила окончательно запугать своими военными приготовлениями Сеул, а заодно и все прилегающие страны. Пхеньян теперь подозревают в подготовке к очередным ядерным испытаниям. Помимо этого на днях КНДР достроила новый ракетный полигон, а также ведет создание крупной базы для кораблей на воздушной подушке. 
На этот раз очередную шумиху по поводу "северокорейской военной угрозы" инициировали разведки Сеула и Вашингтона. Южнокорейские СМИ дружно процитировали слова анонимного представителя местного правительства, который сообщил, что в местечке Пхунге уезда Килчу провинции Северная Пхенан на северо-востоке КНДР ведется активное строительство сразу нескольких подземных тоннелей, которые могут быть использованы для проведения ядерных испытаний. "Мы считаем эти данные ясным доказательством того, что КНДР готовится к третьим ядерным тестам", - добавил сотрудник южнокорейского правительства. О том, сколько точно создается тоннелей, сообщено не было, но, судя по заявлению, как минимум два-три. 
Отметим, что именно в Пхунге у КНДР находится полигон, где она уже дважды - в 2006 и 2009 годах - произвела ядерные испытания. Как отмечают эксперты по атомному оружию, чисто с технической точки зрения Северу этот третий взрыв крайне необходим. Первый взрыв не было полностью удачным, второй прошел лучше, но для окончательной доводки технологии атомного боезаряда надо как минимум все повторить еще раз. Так что определенный резон проводить новые испытания Пхеньяну есть. 
Учитывая, что несколько месяцев назад КНДР вдобавок к плутониевому компоненту продемонстрировала миру и еще свои урановые центрифуги, то сразу встал вопрос, каким может быть третий взрыв - с применением обогащенного урана или плутония. Представитель правительства Южной Кореи затруднился точно ответить, но предположил, что скорее всего будет производиться "доводка" плутониевого боезаряда. "Учитывая сильное недовольство Китая в связи с урановой программой, скорее всего, будет применяться оружейный плутоний", - отметил он. 
Рассуждения о возможных новых военных провокациях КНДР стали после обстрела Пхеньяном южнокорейского архипелага Енпхендо в ноябре прошлого года излюбленной темой СМИ Юга. Следует, впрочем, отметить, что Пхеньян и сам дает поводы для этого. Так, буквально пару дней назад пришло сообщение, что КНДР практически завершила строительство нового полигона на северо-западе страны, на котором будет испытывать новые модели межконтинентальных баллистических ракет (МБР). До этого у Северной Кореи была одна площадка в районе мыса Мусудан на восточном побережье. Новый полигон, по мнению южнокорейских военных, более крупный, современный, да и запускать с него ракеты гораздо удобнее. Хотя пока приготовлений к испытаниям МБР замечено не было, но "сдача полигона в эксплуатацию" заставила многих в Вашингтоне напрячься. 
Для южан КНДР припасла свой "привет". Минобороны и разведка Южной Кореи выяснили, что КНДР в местечке Коампхо, что на западном побережье, практически завершили строительство крупной базы для кораблей на воздушной подушке. Этот объект расположен всего лишь в 50-60 км от южнокорейского острова Пэннендо, вокруг которого всегда неспокойно. Напомним, что именно там в марте прошлого года затонул южнокорейский корвет "Чхонан" и погибли 46 матросов. Стоит северянам переместить на новую базу 70 кораблей на воздушной подушке, которые та вполне может разместить, то КНДР получит возможность в течение 30-40 минут доставить несколько тысяч морских пехотинцев на южнокорейский остров. Кстати, именно такой сценарий ряд экспертов из Вашингтона и Сеула считают наиболее вероятным в плане очередной военной провокации Пхеньяна. 
С иной стороны, другие специалисты напоминают, что КНДР - большой мастер по части блефа и нагнетанию напряженности путем имитации военных приготовлений. Так, несколько лет назад Пхеньян в одном из горных районов также что-то очень активно строил, что заставило предположить подготовку к ядерным испытаниям. После долгих переговоров и выплаты Северной Корее нескольких десятков миллионов долларов КНДР согласилась показать международным представителям свой "новый полигон". Оказалось, что там была простая пустая пещера, за просмотр которой, как вышло, Запад немало заплатил.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 