11.08.2011 00:48Рубрика: Экономика Парниковый эффект  Без жесткого контроля работа сезонных тепличных хозяйств становится угрозой экологии и экономике региона Текст:   Светлана Добрынина (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 175(5551) На днях Роспотребнадзор вновь разрешил ввоз в Россию овощей из Европы, запрещенный весной из-за вспышки опасной инфекции. А безопасна ли для потребителей продукция, которая выращивается на Среднем Урале?
Более половины овощей, собираемых в тепличных хозяйствах Урала, приходятся на долю времянок - сезонных строений с полиэтиленовым покрытием, в которых огурцы и помидоры выращивают, как правило, мигранты.
Еще лет пять назад китайская технология воспринималась в уральских регионах как чудо аграрного прогресса. Беспроигрышный вариант насыщения российского рынка дешевыми огурцами, помидорами, кабачками. Но после множества скандалов с выявлением отравленных удобрениями плодов и земель стало очевидно: выигрыш оборачивается проигрышем. Бесконтрольное применение подобных технологий может нанести непоправимый ущерб экологии и здоровью граждан. А для обеспечения продовольственной безопасности государства необходима поддержка цивилизованного тепличного бизнеса.
Плясать от бочки
Станислав Костарев обижается, когда его крестьянское фермерское хозяйство жители ближайших деревень называют вредоносным. Сам фермер уверен: он вносит полезный вклад в продовольственную корзину Урала.
Свое тепличное хозяйство Станислав демонстрирует если не с гордостью, то без смущения. Овощные плантации и деревянные строения, покрытые пленкой, раскинулись близ села Абрамовское, что в Сысертском городском округе, почти на 18 гектарах земли. Да какой земли - настоящий чернозем.
Теплицы впритык друг к дружке, чтобы не пропадало ни метра. Рядом с каждой стоит бочка с шокирующей маркировкой - изображением мертвого дерева и погибшей рыбы. Эта картинка сообщает, что в таре когда-то хранилось особо токсичное вещество, способное погубить все живое в округе. Но глава хозяйства на такие мелочи внимания не обращает. Он демонстрирует плоды трудов: стоит приподнять прозрачный полог, видны свисающие до земли гроздья огурцов и помидоров. Не теплицы, а рог изобилия.
- Эта земля долго пустовала. Сейчас ежедневно снимаем с теплицы примерно по пять тонн продукции, - хвалится Станислав Костарев.
Вопрос, за счет чего такое изобилие, предпринимателя смутил лишь на пару секунд. Затем уверенный ответ: "За счет новейших технологий. Вам не понять, их сложно объяснить".
Объяснить и в самом деле сложно, поскольку технологических новинок в хозяйстве явно не просматривается. Разве что ветряк - единственный источник электроэнергии, обеспечивающий это море теплиц. Дизельные насосы, качающие воду для полива из реки, или пустые бочки из-под химикатов, превращенные в печки для отопления парников, и вовсе неинновационны. Невооруженным глазом видно, что вложения в производство сведены к минимуму. Следовательно, по максимуму - использование бесплатных земельных и водных ресурсов.
В таком подходе к бизнесу глава этого крестьянского хозяйства не одинок. Выжимать из земли все без особых вложений - главный залог процветания всех тепличных времянок, прочно обосновавшихся не только на Среднем Урале, но и в большинстве регионов страны. А если учесть, что сто процентов таких предприятий относятся к сфере малого бизнеса, то есть имеют льготное налого-
обложение, не торопятся раскрывать получаемую прибыль и не всегда по закону оформляют право на землю, то их вклад в бюджет мизерный.
За стеклом
- Эти постройки и теплицами-то назвать сложно. И от этих времянок вреда для экономики страны гораздо больше, чем пользы, - уверен топ-менеджер одного из старейших тепличных хозяйств Свердловской области. - Да, там высокая урожайность, за счет чего подобные плантаторы и заваливают рынок продукцией, устанавливая демпинговые цены. Но добиться таких показателей урожайности в наших краях, где и солнце редкость, и заморозки даже летом, можно только двумя путями: либо применяя новейшие и недешевые технологии, либо жестко стимулируя землю и растения химикатами. Долгосрочных вложений в бизнес такие овощеводы не делают, следовательно, получают прибыль за счет химических "допингов". Прекрасно осознавая, что через три-четыре года с этой земли уже ничего не получишь.
По информации министерства сельского хозяйства и продовольствия Свердловской области, сейчас на территории Среднего Урала только четыре круглогодичных тепличных хозяйства, выращивающих овощи. Это десятая доля теплиц, существовавших на территории региона в начале девяностых годов. Они занимают площадь 14 гектаров. За 2010 год здесь было собрано 25,2 тысячи тонн огурцов и томатов.
Количество сезонных - пленочных - теплиц в областном аграрном ведомстве назвать не смогли. Лишь сообщили, что парники, обрабатываемыми приезжими работниками ( в основном жителями Китая), занимают в области не менее 76 гектаров. То есть в пять раз превышают площади капитальных теплиц.
Если стационарные теплицы занимают на Среднем Урале 14 гектаров, то пленочные времянки - более 76
Количество собранных там овощей официальному учету тем более не поддается. Точнее, такой учет просто не ведется. Но смело можно говорить о многократном перевесе на рыночных прилавках именно "пленочных" плодов. Отличить их нетрудно по цифрам, указанным на ценниках, - они раза в два дешевле продукции, выращенной "под стеклом". Впрочем, ценники на те и другие овощи снабжены надписью: "произведено в России", которая воспринимается сегодня покупателями почти как советский знак качества.
Когда весной нынешнего года в мире разразился скандал с огурцами из Европы и главный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко запретил ввоз на территорию страны овощей и фруктов из-за рубежа, в каждом регионе вспомнили о собственных возможностях.
Федеральное правительство заявило о разработке программы поддержки отечественного овощеводства закрытого грунта. Предполагается, что в развитие этого направления будет вложено 83 миллиарда рублей, к 2014 году тепличные хозяйства будут занимать более трех тысяч гектаров. При этом треть продаваемых в стране овощей будет выращиваться на родных просторах.
В Свердловской области о такой программе пока не говорят. Разве что об отдельных проектах, в которые готовы вкладывать средства крупные инвесторы. К примеру, строительство только первой очереди современного тепличного комплекса между Екатеринбургом и Верхней Пышмой обошлось горно-металлургической компании в 400 миллионов рублей.
На открытии этого объекта директор тепличного комплекса Александр Волков подчеркнул, что необходимо не только усилить государственную поддержку развития подобных хозяйств, но и обратить особое внимание "на развитие непромышленных пленочных теплиц, используемых мигрантами. Дело не только в конкуренции. Технологический процесс, продукция и химикаты, которые они используют, недостаточно контролируются".
Именно сбои в системе контроля, по мнению экспертов, и являются ахиллесовой пятой внедрения на территории России
ввозных малозатратных технологий в области сельского хозяйства. За их сомнительную дешевизну не только расплачиваются здоровьем потребители, но и страдает финансовое благополучие хозяйств, которые готовы отвечать за качество своей продукции и честно платят налоги.
Само пройдет
А ведь как красиво все начиналось. Один из первых проектов по внедрению китайской технологии тепличного овощеводства стартовал в Свердловской области в 2007 году. В присутствии тогдашних губернатора Эдуарда Росселя и министра сельского хозяйства Сергея Чемезова в Алапаевском районе был подписан договор с руководством китайского ООО "Хун Ли". В аренду иноземцам передали пустующие сельскохозяйственные земли (50 гектаров) близ поселка Махнево. Местные жители граждан Поднебесной встретили радушно. Удивлялись, как это приезжие с утра до ночи корпят над грядками.
- Некоторые сельчане говорили даже, что готовы свои огороды в цветники перевести, ведь выгоднее овощи у китайцев купить, чем самим горбатиться на грядках, - призналась корреспонденту "РГ" жительница Махнево Ольга П.
Тепличное хозяйство проработало два года, не менее трех раз его проверяли надзорные органы, и только осенью 2009-го всплыла шокирующая информация: в земле, используемой китайцами, и в выращенной ими продукции обнаружили следы препарата ДДТ. Аналога пресловутого дуста, запрещенного к производству и применению в нашей стране еще 40 лет назад, поскольку это вещество чрезвычайно опасно для жизни и здоровья человека.
В отношении ООО "Хун Ли" было возбуждено уголовное дело, которое дошло до суда. Но когда выносили приговор, на скамье подсудимых не было ни души - все обвиняемые скрылись в неизвестном направлении. Так что решение суда о закрытии предприятия и обязательной рекультивации земель за счет ООО выполнять было некому.
- Никакой рекультивации, понятно, никто не проводил. Удовольствие недешевое, кто за чужую пакость готов расплачиваться? Но мы надеемся, что землю еще можно будет использовать. Ведь три года прошло, наверное, вся отрава сама испарилась, выветрилась и вымерзла, - с надеждой признается главный агроном района Юрий Маньков.
Терра инкогнита
- Само точно не испарится, - уверена начальник отдела по надзору за безопасным обращением с пестицидами управления Россельхознадзора по Свердловской области Елена Брагина. - Но кто будет оплачивать рекультивацию, неясно. Кстати, до сих пор точно не определено, какой конкретно пестицид применялся в Махнево. Очевидно, что этот препарат был контрабандой ввезен в Россию и использовался без разрешения.
Помимо вредных удобрений в земле были обнаружены и соли тяжелых металлов. Использовать загрязненные гектары можно только после внесения в землю связывающих препаратов и органических удобрений. Однако лишь дополнительные исследования могут дать точный ответ, можно ли вновь заниматься на этой территории сельскохозяйственной деятельностью.
Главная опасность, по утверждениям специалистов Россельхознадзора, заключается в том, что граждане Китая нелегально ввозят на территорию России собственные гербициды, пестициды и прочие химические удобрения. Состав этих смесей чаще всего неизвестен, потому даже во время специальных исследований невозможно определить, чем поливалась земля и насколько опасен препарат, оставшийся в почве. Получается, не пойман - не вор.
- Они показывают коробочки и пакеты, на которых все надписи - иероглифами, и утверждают, что это обычный сульфат аммония. Приходится верить на слово, - признается специалист управления сельского хозяйства Белоярского района Ольга Речкалова.
В Белоярском районе под китайскими пленочными теплицами занято 23 гектара сельскохозяйственных земель. Никаких сигналов об отравлениях оттуда не поступало. Но ни чиновники, ни специалисты-агротехники, ни даже надзорные органы не готовы поручиться за то, что сданная в аренду приезжим территория после их убытия на родину останется пригодной для использования.
- Сначала китайские предприниматели нас в принципе не пускали на арендованную землю. Но после того как в 2009 году разгорелся скандал - китайцы избили двух милиционеров, нагрянувших к ним с проверкой, - представителям надзорных структур вход открыт, - рассказывает Речкалова. - Вопиющих нарушений мы пока не обнаружили. Может, не так часто и проверяем. По российскому законодательству плановые проверки можно проводить только раз в три года. А для внеплановых нужен весомый повод, распоряжение прокуратуры. Так что отданная под тепличные хозяйства земля для нас все еще, можно сказать, непознанная. И с чем в итоге останемся - неизвестно.
О тотальном запрете сезонных парниковых хозяйств речи, конечно, не идет. Ведь как ни крути, но именно они в основном насыщают овощной рынок. Да и применяемые мигрантами технологии используются во многих странах мира. Другое дело, что контроль за их применением необходим жесткий, штрафы должны быть адекватны наносимому ущербу, а налоговые отчисления - ощутимы для бюджета. Тогда и промышленные тепличные хозяйства смогут начать честную конкурентную борьбу - ведь правила ведения бизнеса станут прозрачными. Экономика УрФО 