12.09.2011 01:00Рубрика: Культура "Золотой лев" летит в Россию  Александр Сокуров и его фильм "Фауст" стали триумфаторами Венеции Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 202(5578) На острове Лидо в субботу прошла торжественная церемония закрытия  68-го Венецианского кинофестиваля. Его золотым лауреатом стал Александр  Сокуров, завершивший свою тетралогию о власти фильмом "Фауст". Он увезет  на родину "Золотого льва" и премию Экуменического жюри за гуманизм.
Вручая главный приз фестиваля, председатель жюри Даррен Аронофски  подчеркнул, что решение было единодушным: это тот фильм, который меняет  жизнь каждого, кто его увидит. Взяв в руки фигурку знаменитого на весь  мир "царя зверей", российский режиссер сказал:
- Он такой маленький! Но такой длинной дорогой пришлось идти, чтобы  он оказался в моих руках! Моя радость велика, и волнение велико, но я не  могу не сказать, что у меня на родине сейчас не самые веселые дни:  десятки людей погибли в авиационной катастрофе, и в России сегодня  траур. Тем не менее, признаюсь, я счастлив. Счастлив, что живу в  кинематографе, что живу в Европе, что мы все любим друг друга, что мы  можем понять друг друга.
Александр Сокуров сердечно поблагодарил свою съемочную группу и  организации, без помощи которых такой сложный проект был бы невозможен.  Зал аплодировал новым золотым лауреатам Венеции долго и бурно.
"Серебряного льва" за режиссуру получил китайский режиссер Шанцзюн  Цай за фильм "Гора людей, людское море". Это уже второй "фильм-сюрприз"  из Китая, завоевавший в Венеции почетные награды: первым был  "Натюрморт", получивший в 2006 году "Золотого льва". Причем новая  картина попала на фестиваль, по данным журнала Variety, вопреки  китайской цензуре. Так что если учесть художественное качество фильма,  это решение жюри, вероятно, носит чисто политический характер.  Специальная премия жюри досталась фильму итальянского режиссера  Эммануэле Криалезе Terraferma ("Твердая земля").
"Кубка Вольпи" - премии за лучшую мужскую роль - удостоен Майкл  Фассбендер, сыгравший в фильме "Стыд". "Кубок Вольпи" за лучшую женскую  роль увезет Динни Йип из фильма "Простая жизнь" (Китай). Лауреатами  премии имени Марчелло Мастроянни лучшей молодой актрисе/актеру стали  Шота Сометани и Фуми Никайдо из японского фильма "Химизу".
Премия "Озелла" за операторскую работу досталась Робби Райану,  снявшему фильм "Грозовой перевал". Еще одна "Озелла" за сценарий  увенчала работу Йоргоса Лантимоса и Эфтимиса Филиппоу, драматургов  греческого фильма "Альпы".
Премия "Лев будущего" - за лучший дебют - останется в Италии: ею награжден Гуидо Ломбарди за фильм "Там".
В программе "Горизонты" премии достались фильмам "Котоко" Шиньи Цукамото (Япония) и "Слава шлюх" Михаэля Главоггера (Австрия).
Таким образом, публиковавшиеся в ходе фестиваля рейтинги критиков вновь принципиально разошлись с решениями жюри.
Ничего не получила блестящая комедия Романа Полански "Резня", которая  лидировала у критиков до последнего дня. Жюри можно понять: Полански  снял фактически театральный спектакль, помещенный в четыре стены и  ограниченный четырьмя актерами. Его очень трудно оценивать по меркам  кинематографа - искусства в первую очередь динамичного, и тем более  трудно сравнивать с большими кинематографическими полотнами уровня  "Фауста".
Александр Сокуров предпринял попытку прочесть то, что заложено между строк "Фауста" Гете
"Фауст" относится к разряду тех произведений, которые формируют  современную культуру и современный взгляд на человека. Это фильм  философский, он вбирает в себя культурные слои нескольких веков, чтобы  пробудить в нас новый интерес к ключевым вопросам человеческой истории.  Наконец, это завершение огромной тетралогии, и только теперь, после  "Фауста", открылся истинный размах, смысл и значение этого  беспрецедентного проекта. "Символические образы "Фауста", - рассказывает  Сокуров, - завершают серию великих игроков, которые проиграли самые  важные ставки своей жизни: Гитлера, Ленина, Хирохито. На первый взгляд  Фауст в этой портретной галерее кажется не на месте. Это почти музейный  литературный образ, обрамленный простым сюжетом - что у него общего с  реальными историческими фигурами, взошедшими к вершинам власти? Любовь к  словам, которым легко поверить, и патологическая несчастливость в  повседневной жизни. Зло репродуктивно, и Гете сформулировал эту истину:  "Несчастливые люди опасны".
Александр Сокуров подчеркивает, что его фильм ни в коей мере не  является адаптацией для кино трагедии Гете: он предпринял попытку  прочесть то, что заложено между строк. Его интересует вопрос: каков он,  этот мир, давших жизнь столь грандиозным идеям? Как он пахнет, во что  окрашен? В мире Фауста душно, в этой теснине рождаются землетрясения.  Фауста ведут по жизни простые инстинкты: голод, жажда, похоть. Зачем  останавливать мгновение, если можно двигаться дальше? Дальше и дальше,  обязательно дальше, не замечая, что время давно остановилось".
Победа в Венеции - важное событие для нашего кино и для Александра  Сокурова, которому до сих пор удивительно не везло на фестивалях.  Режиссер, имя которого давно входит в десятку первых мастеров мирового  кинематографа, уезжал без призов из Берлина, из Канн, его не жаловали  отечественные киноконкурсы. Такие прецеденты по большому счету говорят  не столько о мастерах, которые проиграли, сколько о самих фестивалях,  впавших в кризис неадекватности.
- В музыкальных конкурсах так не бывает: чтобы заслуженные мэтры,  которых знает планета, оказались в одном конкурсе с выпускниками  консерватории! - сказал мне перед началом финальной церемонии продюсер  фильма "Фауст" и его композитор Андрей Сигле. - А в кино такое - сплошь и  рядом. Было бы правильнее, чтобы мастера оценивали работы молодых. Но  на деле получается по-другому: в жюри приглашают людей медийных, но  необязательно что-либо понимающих в кино. И тогда возникает вопрос: "А  судьи кто?". Когда в Берлине в конкурсе показывали "Солнце" Сокурова, в  жюри была очень молодая китайская актриса. Я спросил, каким образом она  оказалась в жюри, мне ответили: "Потому что она против коммунизма!". И  этого было достаточно, чтобы он могла судить такую картину, как  "Солнце"! Она же в ней ничего не поняла! Там был также драматург с  Украины, была наша актриса, а председателем жюри был Рональд Эммерих -  человек, который, если картина стоит меньше ста миллионов долларов,  вообще ее не смотрит. Так что мы уже привыкли: приезжаем, показываем  картину, получаем очень хорошую критику, восторженные отзывы, а в  результате - ничего. Как-то мы с этим уже сжились, так что если "Фауст"  ничего здесь не получит, нам не привыкать. Зато показали картину,  получили свою дозу восторгов, критика замечательная, наш дистрибьютор  доволен: продажи на страны мира идут очень хорошо, осталось понять, что  делать с российским прокатом...
Итак, брешь, наконец, пробита: "Фауст" получил "Золотого льва"  Венеции. Александр Сокуров увезет свою первую, давно им заслуженную,  большую награду мирового значения. Она неизбежно поможет прокату фильма в  мире, и у российских зрителей, надеюсь, тоже повышается шанс его  увидеть.
Эксклюзивные интервью с триумфаторами Венеции-2011 Александром Сокуровым и Андреем Сигле читайте в ближайших номерах "РГ". Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ Мировое кино 68-й Венецианский кинофестиваль  Персона: Александр Сокуров Кино и театр с Валерием Кичиным 