08.06.2011 00:34Рубрика: Русское оружие Шведы недовольны Россией и США  Эксперты пересчитали мировые запасы ядерного оружия Текст:   Анна Федякина  За последние два года количество боеголовок у восьми ядерных государств сократилось на две с половиной тысячи единиц. И хотя это вполне соответствует международной тенденции сокращения стратегического вооружения, шведских аналитиков полученные цифры не обрадовали.
20500 единиц ядерного оружия находятся в распоряжении восьми стран:  России, США, Великобритании, Франции, Китая, Индии, Пакистана и Израиля.  При этом более пяти тысяч готовы к использованию и почти две тысячи  находятся в состоянии повышенной оперативной готовности.
Все данные и факты о том, у кого сколько боеголовок, тщательно  собирала группа исследователей в Стокгольмском международном институте  исследования проблем мира (СИПРИ), в которую вошли аналитики из разных  стран. Во вторник они презентовали очередной ежегодник. 562 страницы -  таков доклад за 2011 год о "Вооружении, разоружении и международной  безопасности".
Особое внимание в докладе шведы обратили на обещания России и США,  заключивших в 2010 году договор СНВ-3, назвав запланированные сокращения  "скромными". Руководитель проекта Шенон Кайл в официальном обращении  заявила: "Было бы преувеличением сказать, что сокращения, согласованные  между США и Россией в рамках договора по СНВ, являются подлинным шагом  на пути ядерного разоружения, когда планирование ими ядерных сил  рассчитано на десятилетия и когда вопрос ядерной модернизации является  одним из основных приоритетов их оборонной политики".
Главная претензия докладчиков из СИПРИ к ядерным странам заключается в  том, что все они продолжают модернизацию ядерного сектора. Однако  шестерых из них (за исключением США и России) эксперты "оправдывают",  объясняя необходимость увеличения военного потенциала внутренними  конфликтами: противостоянием в Кашмире для Индии, возможным конфликтом  из-за Тайваня и угрозы американского доминирования для Китая.
Однако не только о ядерном вооружении говорится в докладе СИПРИ. В  ежегодники также подробно разбираются основные военные конфликты,  описывается развитие ситуации в Сомали, Судане, Афганистане, Мьянме,  Турции, Израиле и Ираке. Кроме того, в сборнике освещены международные  миротворческие операции, которых за последние годы стало значительно  меньше - всего 52. Специально для ежегодника аналитики подготовили отчет  о производстве и торговле оружием, снижении угроз от химических и  биологических веществ, контроле стратегической торговли и международных  эмбарго на оружие. Русское оружие Ядерная безопасность  