16.09.2011 00:49Рубрика: Экономика С привкусом Азии  Каждое второе яблоко на мировом рынке - из Китая Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 207(5583) Рынок безалкогольных напитков до 2020 года будет расти за счет Китая,  Индонезии, Индии, пришли к выводу эксперты международного саммита по  сокам и нектарам, который прошел в Стамбуле. Однако производство  натуральных соков становится все более затратным, поэтому для развития  рынка необходим поиск новых источников сырья.
С учетом необъятных площадей одним из таких источников могла бы стать Россия.
Однако из-за отсутствия системного подхода к развитию промышленного  садоводства страна до сих пор остается импортером сокового сырья. "РГ"  уже писала, что даже яблочный концентрат для соков в основном делается  не в России.
Тем временем объемы производства увеличиваются. По данным Российского  союза производителей соков, с начала года рынок уже вырос на 2  процента.
В первую очередь за счет увеличения потребления соков для детей. И  именно этот сегмент отрасли по итогам года может показать 7-процентный  рост.
Кстати
Сейчас соковый рынок России занимает 4-е место в мире после США, Германии и Китая. Но показатели потребления сока в нашей стране остаются относительно низкими.
В среднем россиянин потребляет 20 литров в год, тогда как в развитых странах этот показатель составляет 30-40 литров.
Между тем в производстве апельсинов лидируют Бразилия и США,  абрикосов - Турция и Иран, гранатов - Индия. Россия занимает 3-е место в  мире по производству вишни. Экономика Товары и цены 