09.12.2011 14:35Рубрика: В мире  Мощный взрыв прогремел на базе полиции в Эквадоре: четверо погибших  Источник:   Интерфакс,  РИА Новости  Мощный взрыв в четверг произошел на базе полицейского отряда быстрого реагирования на севере столицы Эквадора Кито, как минимум четыре человека погибли, 10 получили ранения.
Инцидент произошел во время учений по применению взрывчатки. Взрыв был слышен за километр от базы полиции, пожар охватил также значительную часть склонов близлежащего холма. В результате взрыва среди жителей расположенных поблизости от базы кварталов возникла паника, движение автомобилей оказалось сильно затруднено.
Из-за взрыва повреждены 600 домов, находившихся поблизости. 

На место происшествия прибыли 45 инженеров и архитекторов, которые оценивают масштабы разрушений. В мире Южная Америка Эквадор 