31.03.2011 09:26Рубрика: В мире  Китай заявил о сохранении оборонного характера своей военной доктрины  Источник:   РИА Новости  Китай не изменит характер своей политики в военной сфере, несмотря на достижения в экономическом развитии, заявил в четверг в Пекине официальный представитель Министерства обороны Китая старший полковник Гэн Яньшэн. 
"Китай ведет оборонную политику и это никогда не изменится. Сегодня и в будущем, независимо от того, каких бы успехов мы не достигли в своем развитии, КНР не станет прибегать к политике гегемонии и экспансии", - сказал представитель ведомства на пресс-конференции в Пекине. По его словам, историческое развитие и особенности дипломатии Китая определили характер военного развития страны. Яньшэн отметил при этом, что "международная ситуация переживает сегодня сложные изменения", преодолевая которые Китай руководствуется интересами жителей страны и всего мира.
Согласно обнародованным в марте планам китайского правительства, оборонный бюджет Китая в 2011 году составит 91,5 миллиарда долларов. Национальная оборона останется крупнейшей статьей бюджета в Китае в текущем году, при этом вливания в оборону увеличатся на 12,7% в сравнении с прошлым годом. Отвечая на опасения относительно растущей мощи Китая и активизации китайской армии по участию в зарубежных операциях, представитель МОБ отметил, что "китайская армия при участии в зарубежных миротворческих миссиях строго следует требованиям ООН и существующим международным нормам". По его словам, "участие Китая в международных военных учениях отвечает принципам неприсоединения к альянсам, не носит конфронтационный характер, а также не направлено против третьей страны. Оно основано на принципах взаимной выгоды и равенства".
Согласно представленной в Пекине в четверг "Белой книге о развитии китайской обороны в 2010 году", в настоящее время ситуация вокруг национальной безопасности Китая становится все более сложной. В числе подобных угроз в документе названы экстремистская организация "Восточный Туркестан", тибетские сепаратисты, а также попытки подорвать развитие отношений между двумя берегами Тайваньского пролива. В Белой книге отмечается, что сейчас "возрастает давление в области защиты территориальной целостности, морских прав и интересов Китая". В частности, отмечают в Пекине, сегодня растет число нетрадиционных угроз, грозящих энергетической, финансовой и информационной безопасности страны. В мире Восточная Азия Китай 