14.11.2011 11:08Рубрика: В мире  Канада продаст нефть Китаю назло США  Текст:   Александр Сотов  Премьер-министр Канады Стивен Харпер заявил, что продажа энергоносителей Китаю станет приоритетной для страны.
Заявление было сделано после того, как США отложили решение о строительстве нефтепровода Канада-Техас до выборов 2012 года, сообщает в понедельник агентство "Рейтер".
Канаде необходимо "удостовериться в возможности продажи своих энергоносителей на азиатских рынках", заявил Харпер в кулуарах 19-го саммита форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), который закончился в воскресенье в Голонуну (штат Гавайи). "Это будет важным приоритетом для нашего правительства, о чем я вчера (в субботу) заявил руководителю Китая", - сказал он, цитирует агентство.
Администрация президента США Барака Обамы заявила, что рассматривает альтернативный маршрут канадо-американского трубопровода Keystone XL "ввиду соображений безопасности и защиты окружающей среды". Отсрочка при строительстве трубопровода может привести к тому, что проект стоимостью около 7 млрд долларов не будет реализован. Это произойдет, если США не предоставят схему альтернативного маршрута.
Канада является основным иностранным поставщиком нефти, природного газа, электроэнергии и урана в США. Ожидается, что новый трубопровод объемом 700 тысяч баррелей будет доставлять нефть из канадской провинции Альберта на нефтеперерабатывающие предприятия Техаса (США). Против строительства трубопровода, одобренного госдепартаментом США, выступили несколько общин в США и представители экологических организаций, поддерживавших на прошлых выборах президента Обаму.
Обама взял тайм-аут в решении вопроса о трубопроводе до президентских выборов, которые пройдут в США 6 ноября 2012 года. В мире Восточная Азия Китай В мире Северная и Центральная Америка Канада В мире США 