22.03.2011 00:50Рубрика: Власть Роберт Гейтс наступает с Запада  Официальный визит главы Пентагона в Россию начался с Петербурга Текст:   Мария Голубкова Российская газета - Федеральный выпуск № 59(5435) 
  Смотреть фоторепортаж TREND\\Павла Долганова
Сегодня министр обороны США Роберт Гейтс проведет российско-американские переговоры и встретится с президентом России Дмитрием Медведевым.
Это четвертый официальный визит главы Пентагона в Россию, и начался  он на сутки позже запланированного срока - перенос был связан с  развитием ситуации в Ливии.
- В ходе встречи министр обороны РФ Анатолий Сердюков и руководитель  военного ведомства США Роберт Гейтс обсудят результаты деятельности  рабочих групп, созданных по итогам встречи в Вашингтоне, проблемы  противоракетной обороны и ряд актуальных вопросов региональной  безопасности, в частности, ситуацию в Афганистане, - сообщили в  управлении пресс-службы и информации Минобороны России.
А вчера глава Пентагона побывал в Санкт-Петербурге, где встретился со  слушателями Военно-морской академии имени адмирала Кузнецова и ответил  на их вопросы. Он, в частности, рассказал, что в беседе с министром  обороны Анатолием Сердюковым намерен поднять вопрос об обмене курсантами  и учащимися военных заведений обеих стран.
- Мы приветствовали бы обмен студентами, учащимися между учебными  заведениями России и США, - заявил он. - Это было бы полезно для военных  обеих стран - учиться друг у друга, узнавать друг друга.
Что касается текущей военной обстановки в мире, глава Пентагона  предложил России подумать о том, в каком виде она могла бы принять  участие в международных коалициях. По словам Гейтса, XXI век диктует  условия взаимодействия и сотрудничества в борьбе с такими основными  угрозами, как терроризм и распространение оружия массового уничтожения,  "особенно в тех государствах, которые угрожают уничтожением другим  государствам". В качестве примера глава Пентагона привел Иран и движение  "Хезболла". По мнению Гейтса, Россия, США, Китай и другие должны  "убедить эти страны путем давления отказаться от этого оружия".
Говоря о сотрудничестве между Россией и США, Роберт Гейтс отметил  взаимодействие флотов двух стран у берегов Африки, где ведется борьба с  пиратством. В дальнейшем, по мнению министра, могли бы оказаться  полезными совместные учения по ликвидации последствий стихийных  бедствий, например на Дальнем Востоке.
В ходе визита главы Пентагона в Санкт-Петербург были запланированы не  только рабочие встречи, но и культурная программа. Гейтс сознакомился с  культурным наследием города на Неве, посетил Эрмитаж и Екатерининский  дворец. Министр обороны США возложил венок на Пискаревском мемориальном  кладбище памяти жертв блокады Ленинграда. А в полдень в качестве  почетного гостя Северной столицы Роберт Гейтс произвел выстрел из пушки  Нарышкина бастиона Петропавловской крепости.
По всей вероятности, этот приезд Гейтса в Россию в качестве главы Пентагона станет последним.
Досье "РГ"
Летом прошлого года Гейтса заявил о своем намерении уйти в отставку  до конца 2011 года, то есть до президентских выборов. Гейтс занимал  должность главы военного ведомства еще при Джордже Буше. Барак Обама  счел нецелесообразным менять министра обороны в то время, когда страна  ведет военные действия в Ираке и Афганистане. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Россия и США РГ-Фото Фото: Северо-Запад 