20.07.2011 00:40Рубрика: Экономика Доплыли и, слава Богу  На Амуре самый новый в России флот, но людей перевозят как овец Текст:   Александр Ярошенко Российская газета - Федеральный выпуск № 156(5532) Трагедия с теплоходом "Булгария" заставила вздрогнуть всю страну и пристальней всмотреться в то, к чему привыкли. На что глаз "замылился", что "Булгария" не только на Волге. Она рядом и тяжелым дыханием дышит в затылок.
Российский Благовещенск и китайский Хейхе разделяет пятьсот метров свинцовой амурской волны и граница часового пояса с двухчасовой разницей времени. Города объединяет крепкая дружба, двадцать лет безвизового туризма и теплоходы-извозчики, ежедневно соединяющие два пологих берега.
Преодолеть пятисотметровку через Амур - это стресс в чистом виде. От российского берега суда отчаливают с относительным порядком на бортах. Народ заходит на палубу более-менее чинно и цивилизованно.Ад начинается, когда пассажиры с полными сумками китайского добра садятся на теплоход на причале китайского Хейхе.
Давка, крики, слезы, дети, сумки: все смешивается в сплошной хаос. Правят тем посадочно-китайским "балом" молодые, здоровые парни, бригады из которых меняя друг дружку ежедневно перевозят тяжелые баулы с китайского на русский берег. Приоритет отдается сумкам, мебели, велосипедам и прочему негабариту.
Каждый норовит загрузить свой товар, так, чтобы он оказался в выигрышном месте во время причаливания судна к российскому берегу. Почти все теплоходы идут в Россию из Китая с заметным креном.
- Несколько дней назад возвращались с матерью из Китая, вот ужаса натерпелись. Сумками забили все пространство, судно причаливало как раненая утка, боком, - говорит благовещенка Алена Лаптева.
Главными на китайском берегу на протяжении двух безвизовых десятилетий остаются китайские "помогайки" - юркие китайцы, помогающие переносить баулы с товаром. Зачастую, пока главный "помогайка" не даст знак, российский капитан судно с места не сдвинет.
...- Там не страшно на таких судах плавать, - обращаюсь к молодой супружеской паре.
- Мы стараемся об этом не думать. Надеемся, что пронесет, - отвечает молодой человек.
Инструкциям полвека
- Капитану судна одному трудно противостоять натиску тех, кто везет баулы с товаром. Хотя за все на судне отвечает только капитан, - говорит Михаил Дмитриенко капитан речного порта "Благовещенск".
Дмитрий Михайлович отдал речному флоту более сорока лет жизни и знает об амурском судоходстве практически все.
- Не поверите, но мы по сей день работаем по межправительственному соглашению от 1957 года, которое было принято между правительством КНР и СССР. Оно давно морально устарело и нуждается в серьезной корректировке, но этим никто не занимается, - устало рубит ладонью воздух речной капитан. В начале двухтысячных годов это соглашение просто пролонгировали и все.
Кстати, Кодекс внутреннего водного транспорта РФ весьма расплывчато трактует понятие о багаже пассажира. Статья 100 главного речного документа России говорит о том, что пассажир имеет право провозить груз длиной 1м 80 см, суммарная длина которого по периметру может достигать 2,6 метра. Но амурские "челноки" зачастую переплевывают и эти габариты, добрая половина благовещенских квартир обставлена мебелью, привезенной в режиме ручной клади из китайского Хейхе.
Монополист по пассажирским перевозкам в Благовещенске ЗАО "Амурский речной порт АМУРАССО", шесть его судов почти ежечасно бороздят водную гладь Амура, перевозя в день примерно тысячу человек. За прошлый год пассажирская цифра перевалила за миллион человек.
- Наши суда все новые и исправные. Самое "старое" судно 2006 года выпуска, поэтому мы за свои теплоходы спокойны, - говорит корреспонденту "РГ" Владимир Куряхин, заместитель генерального директора "АМУРАССО".
Оскар среди тюков
Билет на теплоход от Благовещенска до Хейхе и обратно эквивалентен цене купейного билета до Хабаровска. 1500 рублей берут перевозчики за километровое расстояние. В билете не указывается название теплохода и точное время отправления судна. Народ ездит в режиме - кто смел тот и сел. Это еще одна причина вечных давок и кренов.
В период межсезонья, когда по Амуру идет ледовая шуга, пассажиров перевозят судна на воздушной подушке. Которые в народе простодушно именуют "пумами". На них цена билета увеличивается еще примерно на треть. А народ в них перевозят "слоями": сумки, потом "начинка" из людей, потом опять сумки.
Надзор, как много в этом слове...
В Благовещенске за безопасностью речного судоходства надзирают инспекторы Амурского государственного управления морского и речного надзора Федеральной службы по надзору в сфере транспорта.
- Со всей ответственностью могу сказать, что речной флот в Благовещенске самый новый в России. С технической стороны к нему никаких претензий нет. А то, что нет порядка с организацией пассажироперевозок, это вопрос не к нам. В наши полномочия это не входит, - поясняет главный госинспектор этого органа Сергей Шуляк.
Есть в провинциальном Благовещенске еще одна структура, которая осуществляет государственный надзор за безопасностью речного транспорта. Незаметная вывеска с длинным, трудновыговариваемым названием "Управление государственного авиационного надзора и надзора по обеспечению транспортного надзора по ДФО федеральной службы по надзору в сфере транспорта".
- Проблема хаотичности пассажирских перевозок не отрегулирована на законодательном уровне. Мы не можем влиять на ситуацию на китайском берегу. Тут нужно международное соглашение, которое все четко будет регулировать и регламентировать, - убежден Михаил Докашенко, госинспектор этого управления.
Последние два десятка лет трудяга Амур соединяет два берега в режиме ежедневного безвизового общения. Для благовещенцев съездить в Китай намного ближе, чем в соседний райцентр. Но эти поездки так и не стали понятием цивилизованным. Сумки, давки, очереди, переполненные суда. Сиюминутная прибыль перевозчиков и содержимое баула зачастую ставится выше безопасности человеческой жизни.
Сонмы проверяющих и инспектирующих чиновников и органов взбадриваются зачастую после очередной беды. Им, то полномочий не хватает, то законодательное поле узкое. Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 