01.11.2011 12:39Рубрика: Экономика  Рост промпроизводства в Китае упал до трехлетнего минимума  По сообщению Bloomberg промышленное производство в Китае в октябре сократилось до минимума с февраля 2009 года.
Индекс менеджеров по закупкам (PMI) в промышленности страны снизился с 51,2 пункта в сентябре до 50,4 пункта в октябре. Значение PMI менее 50 означает спад, выше 50 - подъем.
Как указывает информагентство, текущий показатель PMI оказался ниже ожиданий аналитиков в 51,8 пункта. В свою очередь, власти Китая рассчитывали, что PMI в октябре вырастет до 51,6 пункта, сообщает Reuters.
Сообщения о падении промпроизводства в Китае привели к падению основных фондовых индексов в Азии. Так, японский Nikkei завершил торги снижением на 1,7 процента, гонконгский Hang Seng - на 2,47 процента, а сингапурский Straits Times - на 1,37 процента. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 