16.05.2011 16:18Рубрика: Культура  В Перми на фестивале "Белая магия" испанские трюкачи станцуют на фасаде Заксобрания  Текст:   Мария Орлова (Пермь)   Фестиваль "Белая магия"  стретьего по девятое июня соберет мировых звезд среди иллюзионистов и цирковых трупп.
На городской эспланаде в рамках фестиваля "Белые ночи" в Перми будет построена фестивальная арена - многофункциональная конструкция, напоминающая огромную - 20 метров в высоту, 36 метров в ширину - шайбу. На время цирковых выступлений она будет представлять собой закрытую площадку, а в остальное время "Белых ночей" у конструкции уберут стены, и она превратится в открытую сцену со зрительным залом на 600 мест.
Фестиваль "Белая магия", организованный краевой филармонией, поделится на две составляющие - выступления иллюзионистов и представления современных цирковых трупп. Все участники фестиваля - мировые звезды, лучшие маги Америки, Китая, Франции, Японии, Англии, Германии и Украины.
- К нам приедут все лучшие иллюзионисты мира, никто из приглашенных не отказался посетить Пермь, - говорит Владимир Данилин, известный российский иллюзионист. - Только Дэвид Копперфильд не смог приехать - но у него график выступлений расписан на два года вперед. "Пригласите вместо меня Джеффа Макбрайда - он номер два в Америке после меня", - сказал мне Копперфильд. И Макбрайд, действительно, приедет в Пермь.
Иллюзионисты дадут три гала-шоу. Кроме того, в рамках фестиваля "Белая магия" состоится и конкурс иллюзионистов, на который уже подано 27 заявок от магов из разных городов страны. Одним из самых зрелищных проектов фестиваля может стать "Уличная магия" - популярное в Европе направление.
В цирковой программе представлены спектакли цирковых трупп из Испании, Франции, Бельгии, Норвегии, Аргентины, Финляндии, Хорватии и России. Все спектакли - технически виртуозные, требующие серьезной подготовки и самих артистов, и сцены. Некоторые труппы прибудут в Пермь за два дня до выступления - чтобы успеть смонтировать сложные механизмы для представления. Например, в спектакле "Мэри Поппинс  возвращается" использованы 25 подвесных механизмов для исполнения трюков. Другая труппа установит на сцене сразу три огромных экрана, а артисты испанского театра "Sacude" в час ночи будут танцевать и выделывать серьезные трюки высоко на стене Законодательного собрания Перми - их спектакль называется "Опасный поворот-2", и начнется он в час ночи.
- Зрители увидят другой цирк - не классический цирк на арене с акробатами и дрессированными животными, а цирк, больше напоминающий театр, - говорит продюсер фестиваля Борис Радостев, руководитель российского коллектива-участника "The new age theatre circus".
По словам организаторов "Белой магии", подготовить первый фестиваль иллюзионистов и современного цирка в Перми было непросто - график выступлений всех известных трупп жестко сформирован. Однако организаторы уверены, что, состоявшись первый раз, фестиваль волшебства "Белая магия" станет в Перми регулярным. Культура Театр Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица 