03.06.2011 00:30Рубрика: Происшествия Рейд за дурью  За неделю в столице изъято полцентнера наркотиков Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 119(5495) Столичные наркополицейские за последние семь дней собрали большой "урожай" дури. В кафе и ночных клубах они изъяли более 52 килограммов наркотиков
Как рассказала корреспонденту "РГ" глава пресс-службы московского подразделения госнаркоконтроля Мария Луценко, в списке изъятого оказались традиционные для столицы наркотики: гашиш, метамфетамин, марихуана, амфетамин, кокаин и маковая соломка.
Больше всего найдено гашиша - 12 килограммов. Меньше всего героина - 150 граммов. По словам Луценко, в результате рейдов возбуждено 26 уголовных дел. Какие конкретно развлекательные центры засветились на продаже зелья, она уточнять не стала. В самом ведомстве заявили, что пока не отмечено появление новых синтетических наркотиков, поступающих в основном из Китая и некоторых стран Восточной Европы.
Это уже не первый рейд наркополиции по столичным точкам, где свой досуг проводит молодежь. И хотя за последние месяцы число уголовных дел, заведенных по фактам продажи наркотиков в клубах и кафе, далеко перевалило за сотню, наркодилеров это не останавливает.
По данным госнаркоконтроля и минздравсоцразвития, средний возраст приобщения к наркотикам составляет по статистике 15-17 лет. Более того, растет из года в год процент употребления наркотиков детьми 9-13 лет. Зафиксированы случаи употребления отравы и детьми 6-7 лет. К пагубной страсти их приобщают родители-наркоманы.
От общего числа наркоманов в России по статистике 20 процентов - это школьники, 60 процентов - молодежь в возрасте 16-30 лет. И только 20 процентов - люди старше 40 лет.
На этой неделе отличились наркополицейские и в Екатеринбурге. Совместно с киргизскими коллегами они ликвидировали один из каналов контрабанды афганских наркотиков через территорию Киргизии. У трех членов банды было изъято примерно
20 килограммов гашиша. Наш источник в госнаркоконтроле пояснил, что была проведена многоступенчатая специальная операция по методу "контролируемая поставка". Наркокурьеров спецслужбы двух стран "вели" от самой границы с Афганистаном. По его словам, арестованные наркодилеры специализировались на поставках и реализации особо крупных партий отравы афганского происхождения на территории Свердловской области. Стоимость изъятого наркотика, по данным экспертов, превышает 6 миллионов рублей. Происшествия Преступления Криминал Борьба с наркотиками 