25.02.2011 12:21Рубрика: В мире  В Китае отменили смертную казнь за экономические преступления  Источник:   РИА Новости  Китай официально сокращает список преступлений, за которые грозит смертная казнь, поправки в конституцию были утверждены на завершившейся в Пекине сегодня очередной сессии Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей.
Соответствующие поправки в уголовный кодекс были внесены на рассмотрение китайских законодателей в августе 2010 года. Количество "расстрельных статей" сократилось на 13 за счет отмены казни за ряд "экономических преступлений ненасильственного характера".
Таким образом, с принятием поправок, в КНР, вероятно, перестанут казнить крупных коррупционеров, что, как полагают обыватели, приведет к еще большему расцвету казнокрадства.
До принятия поправок в Китае действовал уголовный кодекс, на страницах которого содержались 68 преступлений, за которые грозит смертная казнь. К настоящему времени в мире насчитывается 130 стран, отменивших смертную казнь в законе или на практике, и 68 стран, которые сохраняют и продолжают применять эту меру. По данным международных правозащитных организаций, Китай держит лидирующую позицию в мире по числу совершаемых ежегодно смертных казней.
По данным организации "Международная амнистия", в 2008 году в КНР были казнены более 1,7 тысячи человек. В мире Восточная Азия Китай 