25.04.2011 15:57Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия Рынок вооружений оценили  Центр анализа мировой торговли оружием опубликовал полный анализ ситуации на рынке вооружений и военной техники Текст:   Сергей Птичкин  В мире существует несколько крупных аналитических центров, профессионально занимающихся исследованием глобальной торговли оружием. Наибольшим авторитетом пользуются два центра - это Стокгольмский международный институт исследований проблем мира (СИПРИ) и Исследовательская служба библиотеки конгресса США (CRS). Кроме того, свои отчеты по рынку в целом, прогноз его развития, а также анализ ситуации по отдельным категориям вооружений представляют Лондонский международный институт стратегических исследований (IISS), "Джейнс сентинел секьюрити асессмент" (JSSA), "Милитэри баланс", "Форкаст интернэшнл" и другие аналитические центры.  
Следует отметить, что универсальным исходным материалом для анализа являются данные Регистра ООН, куда государства добровольно представляют данные об экспорте обычных вооружений. Однако количество стран, которые дают такую информацию, невелико, а предоставляемые данные зачастую очень далеки от реальности. Именно этим объясняется необходимость более тщательного изучения и анализа мировой торговли оружием.
В России, занимающей твердое второе место среди крупнейших мировых экспортеров оружия, вплоть до последнего времени своего национального независимого исследовательского аналитического центра, который профессионально занимался бы изучением глобального мирового рынка торговли оружием, как ни странно, не было.
Лишь в 2010 году в Москве был создан Центр анализа мировой торговли оружием (ЦАМТО), основным направлением деятельности которого стало исследование мировой торговли оружием.
Главным побудительным мотивом к созданию ЦАМТО послужило то, что ведущие западные аналитические центры зачастую необъективно представляют реальную ситуацию на мировом рынке оружия и то место, которое занимает на нем Россия. Кроме того, любой глобальный статистический отчет общепризнанного мирового центра, безусловно, содержит в себе элемент информационной борьбы за влияние на том или ином региональном рынке, на рынке той или иной страны, в том или ином сегменте вооружений. С этой точки зрения Россия "вчистую" проигрывала западным странам в "информационном обеспечении" военно-технического сотрудничества.
Если судить по  опубликованному отчету, анализ сделан максимально полно, достоверно и объективно. В нем удалось собрать и систематизировать практически всю имеющуюся на сегодняшний день открытую информацию из самых различных источников.
Интересен, например, раздел, посвященный мировому рынку бронетехники. Россия занимает на нем лидирующее место. Только в Индию наша страна продала более тысячи танков Т-90С и право на лицензионную сборку еще почти четырех тысяч этих машин. Несколько сот Т-90С поставлено и продолжает поставляться в Алжир. Активно продает танки из состава своих вооруженных сил Республика Беларусь. В основном, это глубоко модернизированные Т-72М1, Т-72Б, и даже древние Т-55М. Танки из ВС Беларуси стоят на вооружении армий Азербайджана, Ирана, Йемена, Марокко, Судана и Уганды. Очень интересна география танкового экспорта Украины. Например, из Украины в Грузию до 2008 года было поставлено более девяноста Т-72. А в 2009 году - еще десять "семьдесятдвоек" В Кению Украина продала аж 110 танков Т-72.  США купили на Украине четыре Т-80УД. Как сказано, для технической оценки.
Если судить по таблицам продаж, Т-72 - один из самых продаваемых танков в мире. Даже Израиль умудрился продать Грузии 165 танков Т-72, из которых сотня машин была модернизирована до уровня Т-72-SIM-1.
В анализе, сделанном ЦАМТО, мировой рынок оружия рассматривается отдельно по экспортерам и импортерам с точки зрения общих стоимостных объемов. Кроме того, проводится анализ рынка по отдельным категориям вооружений раздельно по двум аспектам - стоимостным объемам и количеству поставленной техники.
Лидером продаж на ближайшие годы останутся истребители. При этом объем рынка новых машин составит не менее 1276 истребителей. Больше всех продают свои истребители США, второе место прочно удерживает Россия. Примечательно, что в последние годы буквально ворвался на этот сегмент рынка Китай, который вполне может отодвинуть нашу страну на третье место.  
В годовом отчете ЦАМТО приведены статистические данные по мировой торговле оружием за период 2002-2009 гг. В качестве базового периода времени для расчета взят 8-летний цикл. Этот период наиболее оптимален с учетом периодичности обновления вооружений и реализации тех или иных крупных программ по модернизации вооружений. Печатный вариант отчета содержит  1250 страниц, на которых приведено более 750 таблиц и около 300 диаграмм.
Схема построения  выбрана таким образом, чтобы читателю  было удобно ориентироваться и быстро находить материал по любому интересующему вопросу. Вне всякого сомнения, опубликованный ЦАМТО анализ рынка вооружений будет интересен как специалистам, так и простым читателям, интересующимся военной техникой и ее торговлей. Русское оружие  Оружие XXI века  Оружие с Сергеем Птичкиным  