07.06.2011 00:20Рубрика: Общество Что останется Казани  Универсиада-2013 даст сильные стимулы развитию государственно-частного партнерства в Татарстане Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 19(801) На международную Универсиаду, которая пройдет в 2013 году в Казани, будет потрачено более 60 млрд бюджетных денег. Об этом заявил президент республики Рустам Минниханов на конференции "Универсиада-2013: возможности для инвестиций и развития".
Эксперты считают, что применяемая при подготовке к Универсиаде форма госзаказа будет способствовать быстрому развитию партнерства между бизнесом и властью.
Как правило, летние Универсиады собирают более 170 стран и около 10 тысяч участников. Зимние - более 3 тысяч спортсменов из 80 стран. При этом около 60% участников Универсиад выступают также на Олимпийских играх. "Для проведения Игр в Казани будут задействованы Деревня Универсиады и 64 спортивных объекта, в том числе - 36, построенных специально для Универсиады, - рассказал "РБГ" президент Республики Татарстан Рустам Минниханов. - По состоянию на май 2011 года 25 из них уже введены в эксплуатацию. В числе строящихся объектов - новый футбольный стадион на 45 тысяч мест, который принимал участие в заявке России на проведение чемпионата мира по футболу 2018 года. В рамках подготовки к Универсиаде в Казани проводятся работы по модернизации дорожной и транспортной инфраструктуры города с пуском новых станций метро. Кроме того, сейчас идет реконструкция международного аэропорта Казань с повышением пропускной способности аэропорта до 5 млн пассажиров в год, а также организация скоростного пассажирского сообщения между аэропортом и центром города".
В рамках Универсиады также будет задействовано 37 спорткомплексов для проведения спортивных состязаний и 27 спортивных сооружений для тренировок. На постройку новых и реконструкцию уже существующих спортивных объектов выделено более 20 млрд рублей. Кроме того, в Казани появятся 3 кластера для размещения на 13,3 тыс. человек. На развитие вспомогательной инфраструктуры выделено 39 млрд рублей. Эти деньги будут направлены на ремонт городских улиц, автомобильных дорог, постройку подземных пешеходных переходов и многоуровневых развязок.
"Такое крупномасштабное мероприятие, как Универсиада, может стать для России локомотивом модернизации, - считает руководитель отдела бизнес-консультирования PricewaterhouseCoopers Роберт Груман. - В России создается спортивный комплекс мирового уровня. Потенциальное наследие Универсиады-2013 включает в себя развитую спортивную и вспомогательную инфраструктуру, Деревню для спортсменов, налаженный туристический поток, а также обеспечит качественный скачок с сферах образования и здравоохранения. Так, сейчас в Татарстане идет подготовка управленцев спортивного профиля, тренеров и врачей в академии спорта на базе Деревни Универсиады. В будущем эта академия станет частью Казанского федерального университета. Универсиада принесет с собой также рост показателей в гостиничном бизнесе и туризме. В частности, ожидается, что на Игры помимо 13,3 тысячи спортсменов приедет более 100 тыс. туристов и болельщиков".
Кроме того, по мнению аналитиков, с проведением Универсиады у российского бизнеса есть возможность заработать не только на традиционных формах ГЧП - строительстве спортивных обектов и гостиничном бизнесе, но и на рекламе. Так, по данным ВЦИОМ, более 70% россиян собираются внимательно следить за ходом Универсиады-2013, а 23% собираются приехать на соревнования лично.
Существует несколько международных примеров успешной реализации проектов, подобных Универсиаде. Один из них - Олимпиада 1992 года в Барселоне. Ее итогом в течение десяти лет стало увеличение числа проводимых конференций и деловых встреч в 3,6 раза и, как следствие, удвоение количества гостей города. Гостиничных номеров стало больше на 90%, а людей, останавливающихся на ночь, - на 110%.
"Другой пример - Олимпийские игры в Пекине, которые принесли Китаю 40 млрд долларов прибыли. Помимо этого в городе построили 40 новых стадионов и аэропорт, - рассказывает руководитель исполнительной дирекции "Казань-2013" Владимир Леонов. - Также была увеличена пропускная способность в метро, завершено строительство монорельсового городского транспорта, построены и реконструированы автомобильные дороги. Бразилия заработала на Олимпийских играх и чемпионате мира по футболу более 83 млрд долларов. Что же касается ЮАР, то чемпионат мира ускорил здесь работы по планированию и созданию необходимой инфраструктуры, фактически вынудив правительство ЮАР проинвестировать более 4 млрд долларов в постройку автомагистралей и железных дорог".
Еще один пример - Олимпиада-2010 года в Ванкувере. "Уже сейчас наблюдается положительный эффект Олимпийских игр в этом городе: появление 45 тысяч новых рабочих мест, прирост доходов от туризма в размере 463 млн долларов, - подчеркивает Роберт Груман. - Общая стоимость проектов строительства олимпийских объектов в Ванкувере составила 1,22 млрд долларов. Таким образом, для частных инвесторов представилась хорошая возможность воспользоваться проведением игр наряду с городом-организатором. Так, в форме государственно-частного партнерства была построена система скоростного транспорта Canada Line, а также магистраль Ванкувер - Уистлер".
Однако, по мнению экспертов, при планировании будущих экономических выгод для Казани следует учитывать ряд тонкостей. "Во-первых, вспомогательная инфраструктура доказывает свою максимальную эффективность только в том случае, когда ее создание выступает частью стратегии долгосрочного развития региона, - отмечает замминистра спорта, туризма и молодежной политики РФ Наталья Паршикова. - Кроме того, проекты обновления городской среды приносят плоды в долгосрочной перспективе - это "длинные" деньги. И потом принципиальное значение имеет планирование вариантов будущего использования спортивных сооружений, в особенности крупных стадионов. Если оставить этот вопрос без внимания, в Казани может повториться ситуация, которая сейчас наблюдается в ЮАР: стадионы, построенные к чемпионату мира по футболу, простаивают и не приносят дохода". Общество Образование Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 