21.10.2011 00:10Рубрика: Происшествия Казино без вывески  Полицейские выявляют и закрывают по нескольку игорных заведений в неделю Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Федеральный выпуск № 237(5613) Сколько в столице подпольных казино? На этот вопрос не могут ответить даже сотрудники полиции, которые вчера закрыли очередное игорное заведение. Уже третье за неделю.
Руководитель пресс-службы управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД России по Москве Ирина Волк сообщила корреспонденту "РГ", что чаще всего такие азартные заведения выявляются на основании оперативной информации. Или при проверке телефонного сообщения бдительных граждан.
Вот и на этот раз в полицию поступила информация о деятельности подпольного игорного заведения, которое было "спрятано" в подвале жилого дома в Центральном округе столицы. Само собой никаких вывесок и рекламы у входа в заведение не было.
Соблюдался строгий конспиративный режим для клиентов. Причем только для проверенных игроков, которые предварительно звонили по телефону сотруднику казино и сообщали время своего посещения. После того как посетитель появлялся у двери, его личность удостоверялась через видеокамеры, установленные не только у входа, но по периметру здания. Кроме того, для обеспечения большей безопасности заведение было оборудовано шлюзовыми дверями.
- Только после того как оперативники убедились, что в данном подвале организовано подпольное игорное заведение, бойцы спецназа блокировали все входы и выходы из помещения и с помощью специального оборудования открыли всю шлюзовую систему дверей, - пояснила Ирина Волк.
Полицейские изъяли столы для игры в покер и рулетку, а также игровые фишки.
Следствие выясняет, кто хозяин заведения.
А накануне подпольное казино было закрыто в одной из квартир жилого дома на улице Арбат. Представитель пресс-группы УВД по ЦАО Москвы Елена Перфилова сообщила, что полицейские, нагрянув в трехкомнатную квартиру, обнаружили там столы для покера с игральными фишками и около 15 человек, которые играли в карты или отдыхали на расставленных по соседству диванах. В комнатах были созданы уютные интерьеры. Уже установлено, что хозяин квартиры сдал ее в аренду.
А кто организовал столь прибыльный бизнес, сейчас выясняет следствие. Хозяина подпольного игорного дома разыскивают оперативники. Возбуждено уголовное дело по статье 171 УК РФ за незаконное предпринимательство.
Кроме того, полиция закрыла подпольное казино рядом с храмом Христа Спасителя. Это заведение для азартных игр занимало три этажа здания на улице Волхонка. Квартиры в этом доме принадлежат частным лицам и сдавались в аренду.
Казино сотрудникам правоохранительных органов пришлось брать чуть ли не штурмом. Были задержаны несколько человек, но имена их не сообщаются.
Находят тайные игорные заведения и в Подмосковье. В городе Серпухове при проверке информации, поступившей в городскую прокуратуру, обнаружили покерный клуб, в котором от посетителей отбоя не было. Игра в покер процветала за несколькими закрытыми дверями. А собирались картежники по предварительному оповещению игроков посредством рассылки SMS-сообщений. Расследуется уголовное дело .
И если в Москве и столичной области посетители игорных заведений в основном местные жители, то клиентами подпольной рулетки, работавшей в центре Новосибирска, были преимущественно гости из Китая.
Как сообщили в пресс-службе ГУ МВД по Новосибирской области, казино маскировалось под вывеской бильярдного клуба. Но оперативники обнаружили там рулетку, столы для игры в покер, фишки и колоды карт.
Интересно, что о существовании подпольных казино, работающих в столице, несмотря на законодательный запрет, знает только каждый восьмой москвич, или 12 процентов. Среди россиян в целом, по данным опроса ВЦИОМ, о существовании таких мест точно известно практически каждому пятому, или 19 процентам.
Напомним, что большой общественный резонанс в России вызвало уголовное дело о сети подпольных казино в Московской области, по которому проходит несколько бывших прокуроров. Происшествия Правосудие Охрана порядка Борьба с азартными играми 