29.08.2011 00:50Рубрика: Власть Зачет по медалям  Российские спортсмены показали, на что они способны Текст:   Сергей Белов Российская газета - Федеральный выпуск № 190(5566) В успехах студенческой сборной страны на Универсиаде в Китае президент Дмитрий Медведев увидел скорое завершение кризиса в отечественном спорте.
Российские юниоры в китайском Шэньчжэне в грязь лицом не ударили, заняв второе общекомандное место. В активе наших спортсменов 132 медали: 42 золотых и по 45 "серебра" и "бронзы". Едва успев вернуться из Китая, группа чемпионов и призеров Универсиады по приглашению президента приехала в Сочи на встречу с главой государства. Кто-то даже не скрывал, что этой встрече предпочел бы оказаться поскорее дома. "Отпустите нас домой", - раздался в зале ближе к концу беседы уставший девичий голос.
Дмитрию Медведеву выступления отечественной студенческой сборной тоже давались непросто. "Скажу откровенно, даже не успевал подписывать поздравления в связи с теми блестящими результатами, которые вы получали, такими стопками носили", - заметил он. Соперники из Китая, правда, как выразился президент, выступили еще круче, но дома родные стены всегда помогают.
Результат же российской команды - знак для всего нашего спорта. "Ваши достижения свидетельствуют, на мой взгляд, об одном, - заявил глава государства. - О том, что кризисный период в развитии нашего спорта если не завершился полностью, то близок к завершению". Это ждут уже через пару лет, когда очередная Универсиада в 2013 году пройдет в Казани.
Сами спортсмены тоже уже держат в голове будущие соревнования. "Я верю, что на казанской Универсиаде мы сделаем все, чтобы занять первое место", - заявила обладательница двух золотых медалей по фехтованию Камилла Гафурзянова.
Дмитрий Медведев итоговые протоколы соревнований изучал куда глубже и обнаружил в них приятную тенденцию. В Китае от России выступали спортсмены из 57 субъектов, и 37 регионов могут чествовать своих медалистов. "Это означает, что спорт у нас подтягивается, - сделал вывод глава государства. - Ведь для нас очень важно, чтобы спорт был не только в Москве, Санкт-Петербурге, в Казани, в Сочи. Он должен быть везде. Это означает, что есть потенциал". А раз есть потенциал, то и в регионах в спорт начали вкладывать деньги, а губернаторы больше не отмахиваются от спортивных достижений в пользу социальных задач. Поэтому практически каждый выезд президента в регион ему рассказывают о том, какие спортивные объекты появились за последнее время в том или ином городе. "И чувствуется, что это неформально", - заметил Медведев.
Успехи в Китае еще раз показали, что российские спортсмены способны побеждать, что, как полагает президент, исключительно важно в жизни любого человека. Особенно спортивного, чья карьера рано или поздно все равно заканчивается. "Но желание и возможность побеждать - для любого человека необходимы на протяжении всей жизни, потому что у всех у вас еще впереди длинная и, я уверен, счастливая жизнь и в спорте, и в нашей прекрасной стране", - заключил глава государства. Власть Работа власти Госуправление Спорт Спортивная жизнь Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 