21.04.2011 00:20Рубрика: В мире События недели  Союз. Беларусь-Россия -  № 15(499) У России и Беларуси появится банк данных доноров костного мозга
Заседание рабочей группы по подготовке программы Союзного государства в сфере детской онкологии и гематологии прошло 20 апреля в Минске. На нем обсуждался окончательный вариант концепции программы "Детская онкология и гематология". В заседании рабочей группы приняли участие сотрудники Постоянного Комитета, Министерства здравоохранения Беларуси, врачи, работающие в сфере детской онкологии и гематологии. Как сообщил "СОЮЗу" начальник отдела Департамента социальной политики и информационного обеспечения Постоянного Комитета Иван Янович, работа над программой ведется уже два года.  В декабре прошлого года был составлен предварительный вариант концепции "Детская онкология и гематология". В дальнейшем Концепция будет вынесена на рассмотрение Совета Министров Союзного государства. Она уже получила поддержку Государственного секретаря Союзного государства Павла Бородина. Основной целью  союзной программы  в сфере детской онкологии и гематологии является создание банка данных доноров костного мозга. В настоящее время ни в России, ни в Беларуси нет национальных регистров типированных доноров.  Соб. инф.
"Хрустальный аист" пролетел над Минском
В БЕЛОРУССКОЙ столице 19-20 апреля прошел Международный фестиваль детского и молодежного видео "Хрустальный аист". На нем было представлено свыше 230 фильмов из 12 стран: Беларуси, России, Великобритании, Греции, Китая, Литвы, Польши и других. Основная идея мероприятия - рассказать ровесникам и взрослым, как молодежь видит решение экологических, нравственных вопросов, проблем сохранения национального, исторического и культурного наследия. Программа фестиваля помимо просмотра лучших фильмов и работы киношколы, включала также экскурсию "Минск - столица Беларуси", посещение республиканской выставки технического творчества учащихся, республиканской выставки фоторабот "Свет маей Радзiмы", а также показательные выступления картингистов, авто-, авиа- и судомоделистов. Соб. инф.
Беларуси, Казахстану и Украине рекомендуют отказаться от перехода на зимнее время
Первый заместитель председателя Комитета Госдумы России по промышленности Валерий Драганов выразил надежду, что вслед за Россией другие страны-участницы Таможенного союза - Беларусь и Казахстан, а также Украина, отменят переход на зимнее время. Об этом Валерий Драганов заявил накануне заседания Госдумы, на котором рассматривался законопроект "Об исчислении времени". По его словам, лучше, если подход к исчислению времени в Таможенном союзе будет единым. Соб. инф.
На ярмарке в Нижнем Новгороде торгуют белорусскими товарами
В Нижнем Новгороде с 18 по 22 апреля проходит V выставка-ярмарка белорусских товаров. Торговая площадка открыта по адресу: ул. Большая Покровская, 23. Почти тридцать белорусских предприятий выставили здесь свои товары. Нижегородцы и гости ярмарки приобретают мужскую, женскую и детскую одежду, обувь, парфюмерию, косметику и другие товары. Ярмарка проходит в рамках побратимских отношений с Минском и в соответствии с программой развития сотрудничества между Нижегородской областью и Беларусью. Соб. инф.
Поможем нашим близким!
В связи с трагическими событиями, произошедшими 11 апреля на станции метро "Октябрьская", Минский городской исполнительный комитет открыл благотворительные счета для зачисления пожертвований в отделении N 539 ОАО "Белинвестбанк", код 739:
N счета Валюта счета Код валюты
1. 3642740104035 белорусский рубль 974
2. 3642740104064 российский рубль 643
3. 3642740104048 доллар США 840
4. 3642740104051 евро 978
Бенефициар Мингорисполком, УНП 100621571.
Телефон справочной службы "Белинвестбанк": 146. В мире экс-СССР Беларусь 