28.09.2011 00:50Рубрика: Происшествия Доходная культура  Наркоконтроль предлагает возродить разведение конопли Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 216(5592) Правительству подготовили сенсационное предложение - засеять пустующие поля коноплей.
И на гигантских площадях реанимировать традиционную для России доходную отрасль, которая дает стратегическое сырье. Очистить репутацию конопли от привкуса марихуаны предложил наркоконтроль. Проект поддержали минэкономразвития и минсельхоз.
Не рискованно ли разводить культуру, дающую самый массовый наркотик? О причинах, побудивших наркополицию выступить со смелой инициативой, "Российской газете" рассказал глава Государственного антинаркотического комитета, директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов.
Российская газета: Виктор Петрович, почему главное ведомство по борьбе с наркотиками решило возродить коноплю - один из ваших главных врагов? Зачем же увеличивать эти вредные посевы?
Виктор Иванов: А они будут не вредные. Когда мы стали вплотную заниматься борьбой с распространением марихуаны, то выяснились потрясающие вещи. Во-первых, коноплю у нас, все ее сорта, незаслуженно занесли в "черный список". Хотя только из одного можно получить наркотик. И этот сорт разводить мы, разумеется, не предлагаем. А безвредные разновидности конопли - ценнейшее стратегическое сырье. Более того, наши ученые трех научных учреждений - Пензенского, Чувашского и Краснодарского НИИСХ - вывели свыше 20 сортов этого растения, не содержащих наркотического вещества.
РГ: А нет опасений, что под маркой "хорошей" конопли будут выращивать "плохую"?
Иванов: Особенность новых сортов конопли в том, что они практически глушат индийскую "родственницу", содержащую наркотик. Не надо применять химию или технику, чтобы уничтожать наркотические посевы.
РГ: А что, на безвредной конопле можно обогатиться?
Иванов: По оценкам экспертов, это огромный источник пополнения казны, который мы потеряли, включив растение в запретные списки. Я приведу вам несколько примеров. Конопля - одно из немногих растений, которое человек начал использовать еще до возникновения земледелия. За шесть тысяч лет до н. э. в Китае из конопли начали изготавливать бумагу и до конца XIX века на конопляной бумаге печатали многие книги, карты, учебники. Доллары США до сих пор печатаются на конопляной бумаге.
Конопля - эффективный и дешевый источник биотоплива. Кстати, первый автомобиль, изготовленный Генри Фордом, был рассчитан на работу на конопляном топливе, а многие детали этого авто сделаны с применением пеньки.
Растения конопли поглощают углекислый газ в три-четыре раза быстрее, чем лиственные деревья. Кроме того, они обладают способностью очищать почву от тяжелых металлов, что позволяет использовать коноплю для рекультивации земель.
Благодаря новейшим технологиям и уникальным природным свойствам конопляное сырье приобрело новые нетрадиционные направления использования. За рубежом внедрены эффективные экологически чистые технологии выделения целлюлозы из конопли и получения котонизированного волокна. Кроме того, содержание целлюлозы в конопле как минимум в 5-7 раз больше, чем в древесине. Но если у древесины цикл восполнения составляет лет 20-30, пока дерево вырастет, то у конопли, поскольку это быстрорастущая трава, - один год.
Из конопли научились делать более мощные бездымные пороха, чем из хлопка. Биокомпозиты с применением конопли шли на специальные покрытия для "Буранов". Они обладают высокой жаропрочностью и устойчивостью к физическому износу. В США используют биокомпозиты из конопли для производства бомбардировщиков-невидимок "Стелс".
Где только сегодня не применяется конопля: и в медицине, и в химической промышленности, и в машиностроении. Достаточно сказать, что, по данным западных источников, из конопли можно изготовить до 25 тысяч видов продукции. Это уникальный, исключительно высокорентабельный продукт.
РГ: В чем суть проекта, который вы представляете в правительство?
Иванов: Сейчас в России, по нашим подсчетам, около миллиона гектаров занимают в основном стихийные заросли дикой конопли. Пока это доходный источник для наркодельцов. Мы предлагаем засеять все эти площади новыми сортами безвредной конопли. Кстати, в СССР под эту культуру отводилось около 700 тысяч гектаров. Сегодня - только две тысячи гектаров. Выращивание конопли в нашей стране до сих пор ограничивается статьями 228 и 231 Уголовного кодекса. Потеря же Россией мировых позиций в этой отрасли привела к тому, что мы превратились в крупнейшего импортера натурального волокна и растительного низкосортного пальмового масла - до одного миллиона тонн ежегодно.
Американцы сегодня уже культивируют почти в десять раз больше конопли по площадям, чем мы. Россия просто отдала первенство, можно сказать, зазря.
Более того, во всем мире идет резкое увеличение конопляного производства. Лидерами сегодня являются Китай, Канада, Франция, Германия, Италия, США. В Поднебесной под посевы конопли отведено около 30 тысяч гектаров, а планируют к 2020 году довести до 500 тысяч. Более того, Китай сейчас инвестирует свыше миллиарда евро в развитие конопляного хозяйства в Казахстане. Европейский союз также планирует инвестировать деньги в производство конопли в этой республике. Даже Украина увеличила в прошлом году посевы конопли в сотни раз.
РГ: Россия, насколько известно из истории, много столетий являлась главным мировым экспортером пеньки, получаемой из конопли. Например, почти весь такелаж ведущих морских держав - таких, как Англия и Голландия, делали из русской пеньки. До начала прошлого века конопля занимала третье место по доходности после винограда и хмеля.
Иванов: Долгое время конопля оставалась одной из ведущих сельскохозяйственных культур Российской империи, а затем и СССР. Посевы конопли в СССР в 1936 году занимали четыре пятых всей мировой площади под этой культурой. Однако в 1937 году в США началась антиконопляная кампания, охватившая затем весь мир: сотни тысяч людей, впавших в депрессию из-за всемирного экономического кризиса, пристрастились курить марихуану. Вместо того чтобы бороться с "плохой" коноплей, ее принялись уничтожать повсеместно. В 1961 году СССР ратифицировал Конвенцию ООН "О наркотических средствах", согласно которой конопля была объявлена вне закона. Правительства многих стран просто запретили ее выращивать, посевы конопли повсеместно уничтожались.
Однако в 1970 году Верховный суд США признал запрет на выращивание этой травы неконституционным, и конопляная промышленность в стране начала возрождаться. В настоящее время в мире существует более 200 различных фирм и организаций, которые исследуют, возделывают и перерабатывают коноплю.
РГ: Если ваше предложение будет принято, что это может дать России в ближайшее время?
Иванов: Как подсчитали наши специалисты вместе с экспертами минсельхоза, если мы восстановим то, что было до распада Советского Союза, то получим, по самым скромным подсчетам, примерно один миллион рабочих мест. Напомню, что сегодня официальная цифра безработных в России составляет примерно 5,5 миллиона человек.
Экономисты также подсчитали, что ежегодный оборот этой отрасли может составить свыше 100 миллиардов рублей. Есть смысл возрождать конопляное производство?
РГ: А во сколько может обойтись возрождение?
Иванов: Подсчитано и сколько понадобится денег - примерно 10 миллиардов рублей. Эти средства можно найти в бюджете, не урезая другие важные расходные статьи. Я думаю, что это может стать одним из важных для России инновационных проектов, которых сегодня насчитывается более 25.
Наше ведомство не занимается такого рода экономическими проектами, для нас это новое направление. Но, ввиду того, что я являюсь председателем Государственного антинаркотического комитета, куда входят также представители минсельхоза, минэкономразвития, то понимаю, что государство должно заниматься этой проблемой не только через призму полицейских методов.
РГ: Проект поможет выполнению вашей главной задачи - борьбе с наркотиками?
Иванов: Да, поскольку, культивируя безопасные сорта, мы включаем экологический механизм уничтожения наркотических растений. Сейчас мы ежегодно ликвидируем порядка 30 тысяч гектаров дикорастущей конопли по стране. На "черный рынок" не попадает около пяти тысяч тонн марихуаны. Кроме того, мы изымаем ежегодно до 35 тонн марихуаны. Она считается легким наркотиком. Ее пытаются даже легализовать, прикрываясь при этом авторитетом ООН.
Но систематическое употребление марихуаны приводит к целому негативному букету: депрессиям, неврозам, снижению интеллектуального развития, к паранойе, шизофрении в разных ее проявлениях, стимулирует суициды. Речь, подчеркну, идет о так называемой индийской конопле, растущей южнее сорок пятой параллели. Именно в ней есть каннабиноиды - психоактивные вещества. Этот сорт конопли произрастает в Амурской области и Приморском крае, Бурятии, Туве, в Еврейской автономной области, Забайкальском, Краснодарском краях. Если все эти земли включить в проект, мы избавимся от наркотиков, местное население получит работу и стабильный заработок, а государство - дополнительный источник дохода.
точка зрения
Сегодня Государственный антинаркотический комитет рассмотрит вопрос о выращивании в России конопли для сельскохозяйственных и промышленных нужд. На заседании также планируется выступление представителя минсельхоза. Судя по всему, речь идет о возможности выращивания этой культуры с низким уровнем тетрагидроканабиола - вещества, которое доставляет удовольствие и рождает эйфорию.
Для этого надо решить как минимум две проблемы. Во-первых, разрешить  выращивание и переработку промышленной конопли. Сейчас это растение  входит в список наркотических средств, оборот которых запрещен в  соответствии с российским законодательством и международными договорами.  Во-вторых, надо создавать мощности по переработке конопли, а это очень  специфичное и затратное дело.
Кстати, выращивание конопли в промышленных целях очень схоже с  производством льна. Из-за больших затрат и отсутствия серьезной  государственной поддержки эта культура практически не перерабатывается  внутри страны. Однако при этом посевные площади под лен с каждым годом  увеличиваются. В прошлом году семенами этой культуры засеяли 266 тысяч  гектаров. В нынешнем - уже 495 тысяч. "Прежде всего это связано с  растущим спросом на российский лен на мировом рынке. Практически весь  лен отправляется на экспорт", - рассказывает ведущий эксперт Института  конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Ирина Кугучина. По прогнозам ИКАР,  Россия в этом году соберет около 420 тысяч тонн масличного льна. Больше  80 процентов этого урожая будет отправлено за границу. Выращивать и  продавать лен выгодно. При соблюдении технологий и благоприятных  погодных условиях лен может получиться рентабельнее сои и подсолнечника.  Сейчас средняя цена на масличный лен на мировом рынке составляет 510  долларов за тонну.
Кстати
На днях первый вице-премьер Виктор Зубков пообещал увеличить  господдержку производителей льна. Средства на это будут предусмотрены в  госпрограмме развития сельского хозяйства на 2013-2020 годы. Несколько  сотен миллионнов рублей производителям льна уже были направлены, но  поддержкой пока воспользовались только производители Вологодской  области. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД 