07.04.2011 00:54Рубрика: Власть От Королева до Перминова  Главу Роскосмоса отправляют на пенсию? Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Федеральный выпуск № 73(5449) Вопрос об уходе Анатолия Перминова с должности главы Роскосмоса возникал неоднократно. Слухи о его отставке поползли после потери трех спутников "Глонасс-М" в декабре 2010 года и последовавшей за этим жесткой критики вице-премьера Сергея Иванова.
И вот накануне появилась информация со ссылкой на вице-премьера, что  глава Роскосмоса может уйти в отставку в связи с достижением предельного  возраста для госчиновников такого ранга. Напомним: Анатолию Перминову в  июне исполнится 66 лет.
Уже называются и кандидаты, которые могут занять кресло главы  Роскосмоса. Так, в их числе главный "оружейник" минобороны, начальник  Главного управления вооружения 49-летний генерал-лейтенант Олег Фролов.  Известно, что ранее Фролов руководил Военно-космической академией имени  Можайского. В качестве возможного претендента говорят о первом  заместителе министра обороны РФ 53-летнем Владимире Поповкине, бывшем  командующем Космическими войсками РФ, и президенте РКК "Энергия" Виталии  Лопоте. Кроме того, якобы в кулуарах обсуждаются кандидатуры  статс-секретаря - заместителя руководителя Федерального космического  агентства Виталия Давыдова, а также главы холдинга "Российские  космические системы" Юрия Урличича.
Вместе с тем в российском правительстве не подтвердили, но и не опровергли информацию о скорой отставке Перминова.
"Я не подтверждаю, но и не опровергаю этого", - заявил ИТАР-ТАСС  пресс-секретарь премьер-министра РФ Дмитрий Песков, комментируя  высказывания Иванова.
В конце ноября 2010 года был подписан закон, предусматривающий  снижение предельного возраста пребывания на государственной гражданской  службе с 65 до 60 лет. В соответствии с документом человеку, достигшему  предельного возраста пребывания на государственной гражданской службе,  срок этой службы с его согласия может быть продлен по решению  представителя нанимателя, но не свыше чем до достижения им возраста 65  лет.
В самом Роскосмосе отмечают, что Перминов продолжает исполнять свои  обязанности, но готов уйти в отставку, если будет решение руководства  страны. "Я не цепляюсь за место, подчинюсь решению председателя  правительства, - сказал руководитель ведомства, отвечая на вопрос одного  из журналистов. - Я благодарен руководству страны за внимание к  космической отрасли".
А вчера на сайте Роскосмоса Анатолий Перминов сделал заявление:  "Вопрос о моем дальнейшем служебном предназначении должен решаться  руководством страны в соответствии с установленным порядком. Что  касается подготовки и проведения юбилейных мероприятий, посвященных  50-летию полета в космос Ю.А. Гагарина, то все они подготовлены и будут  проведены в нашей стране в полном объеме... Около 40 глав иностранных  космических агентств и ведомств подтвердили свое согласие. Наша встреча с  руководителем НАСА Чарльзом Болденом запланирована совместно с  космическим агентством США в рамках работы российско-американской  президентской комиссии в части вопросов сотрудничества в космической  сфере. Ее повестка дня согласована, и мы планируем провести эту встречу  15 апреля с.г.".
Надо сказать, что сам Сергей Иванов назвал спекуляциями слухи об  отставке Анатолия Перминова именно 15 апреля. "Анатолию Николаевичу  Перминову пошел 66-й год от роду, а по российскому закону любой  государственный чиновник не может работать ни на какой госдолжности по  истечении этого возраста. А что касается срока: 15 апреля, или 20  апреля, или 30 апреля - никакой принципиальной разницы я не вижу", -  заявил Сергей Иванов.
Напомним: информация о возможных кадровых перестановках в Роскосмосе  появилась после того, как 5 декабря 2010 года в результате неудачного  пуска ракеты-носителя "Протон-М" три навигационных космических аппарата  "Глонасс-М" не были выведены на орбиту и упали в Тихий океан. Тогда были  освобождены от занимаемых должностей вице-президент, главный  конструктор по средствам выведения РКК "Энергия" Вячеслав Филин и  заместитель руководителя Роскосмоса Виктор Ремишевский. Анатолию  Перминову объявили выговор.
Возможно, последней каплей на весах терпения руководства страны стал  перенос по техническим причинам юбилейного запуска корабля "Союз  ТМА-21", который в честь юбилея полета Юрия Гагарина получил имя  "Гагарин". Впрочем, эта версия, по мнению экспертов, очень уязвима. В  конец концов, практически каждый старт американских "шаттлов"  переносится по разным причинам, и в переносе времени старта российского  корабля нет ничего экстраординарного.
Справка РГ

Анатолий Перминов возглавляет Роскосмос с марта 2004 года. До этого он командовал Космическими войсками. Летом 2010 года Перминову исполнилось 65 лет. Срок действия контракта пребывания на госслужбе ему был продлен на один год.
компетентно
 Таланты и чиновники
Какое значение имеет личный фактор в развитии космонавтики? С этим вопросом корреспондент РГ обратился к патриарху отечественной космонавтики, который двадцать лет был "правой рукой" Главного конструктора Сергея Королева, - академику РАН Борису Чертоку:
- Личный фактор имеет значение всегда, и не только в космонавтике. В любом направлении науки и техники. Талант и гений необходимы, необходимы кумиры и вожди, которые организуют движение и вкладывают свои способности в развитие этого направления. Космонавтике повезло, что во главе этих работ стояли и у нас, и в США очень талантливые и увлеченные люди. История известная.
Что на первом месте - ученый или управленец? Если говорить как надо, то во главе всех направлений развития науки, техники, промышленности должны стоять ученые. Чиновники должны быть у них на службе. И возглавлять все должен не чиновник, а ученый: хороший, с эрудицией Королева, Келдыша, Челомея. Вот такие "вожди" нам нужны.
Российская газета: Нам сегодня не хватает Королева?
Борис Черток: Талантов всегда не хватает. Они всегда нужны.
РГ: Группировки в космонавтике какую играли роль - на "плюс" или "минус"?
Черток: Способные люди всегда на пользу играют.
РГ: Каким вы видите сегодня руководителя космической отрасли?
Черток: Во главе должен стоять хороший ученый и организатор.
комментарий
Кто в стране рулил космосом
Владимир Уваров,
генерал-майор запаса, бывший главный специалист Вооруженных Сил РФ по космосу:
- С Анатолием Перминовым я в один год выпускался из Академии генерального штаба. Это было в 1991 году. Он пришел туда с должности командира ракетной дивизии. Потом был направлен командиром на северный полигон. А поскольку я в Генштабе руководил космическим направлением, то этот полигон курировал. После этого Перминов вернулся в Главный штаб ракетных войск. Потом, когда были созданы Космические войска, он был назначен командующим, а начальником штаба к нему - Владимир Поповкин, спокойный, размеренный. И крупный профессионал в космосе. Он был главным "проталкивателем" создания Космических войск.
Работал я и с руководителем Российского авиационно-космического агентства Юрием Коптевым. У него была потрясающая память, а это очень важно для руководителя такого уровня. Помню, с ним ездили в Китай. Так вот он китайские фамилии, которые другие с трудом запоминали, выдавал с ходу.
По собственному опыту скажу, что профессионализм для хорошего руководителя и чиновничий талант необходимы в равной степени. На меня, допустим, в свое время выходили знаете с чем? Создать базу на Луне и рассматривать лунный грунт как "боевое средство". Смеетесь? Напрасно. Подобные выходы были от одного очень авторитетного конструктора, который дружил с Дмитрием Федоровичем Устиновым. И я получал резолюции: "Рассмотреть и доложить". Так вот профессионализм чиновника - это умение выслушать все точки зрения и найти рациональное зерно, умение наладить принципиально хорошие отношения с той инфраструктурой, с которой он работает.
Когда Королев создавал первый космический аппарат, он входил в структуру Министерства общего машиностроения. А первым руководителем группы космонавтов был Евгений Карпов. Которого я тоже знал очень близко. Потом помощником Главкома ВВС по космосу стал Николай Каманин, и отряд космонавтов поступил в его распоряжение. Параллельно с тем, как Королев разрабатывал пилотируемый вариант корабля, один из его сотрудников - Дмитрий Козлов занимался вопросами использования этого корпуса для ведения разведки. Позже он стал генеральным конструктором известного КБ в Куйбышеве. И в Министерстве обороны в рамках ракетных войск был создан отдел, который курировал создание первого образца космического аппарата для оборонных целей...
Минобщемашу подчинялись предприятия, которые производили космическую технику - и военную, и гражданскую. Там было несколько управлений. И Коптев выступил с идеей создания Российского космического агентства. Я пробивал его бумагу через минобороны. Потом на его базе возникло Федеральное космическое агентство.
точка зрения доктора
 Леонид Рошаль, врач:
- Что такое "отставка по возрасту"? Разве важно число прожитых лет? Важно, что человек может и что он не может делать. Продолжает он владеть ситуацией, материалом или нет. Может он руководить учреждением или нет. Были неудачные запуски? А сколько было неудачных запусков "шаттла"? Разве из-за этого отправляли в отставку руководителя программы? Недаром говорят, что отрицательный результат - это тоже результат, что это накопление опыта. Отставка по возрасту в данном случае, думаю, красивый ход для прикрытия иных мотивов, о которых нам неведомо.
Подготовила Ирина Краснопольская Власть Работа власти Госуправление Правительство "Роскосмос" 