07.06.2011 11:38Рубрика: В мире  МИД КНР: Саммит ШОС в Астане примет документ о политических принципах развития организации  Источник:   РИА Новости  В ходе юбилейного, десятого саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), который пройдет в столице Казахстана Астане 15 июня, будет принят документ о политических принципах развития организации, а также меморандум по вопросу расширения ШОС, сообщил помощник министра иностранных дел КНР Чэн Гопин.
В саммите примут участие лидеры стран-членов организации, в качестве гостя в Астану будет приглашен президент Афганистана Хамид Карзай, отметил Чэн Гопин. "Целью саммита будет обобщить итоги развития за прошедшие годы и наметить направления развития сотрудничества на будущее", - сказал он. На саммите будет принята Астанинская декларация, которая станет руководящим документом ШОС на годы вперед, сообщил китайский дипломат.
В ходе переговоров будет также затронут вопрос дальнейшего расширения ШОС. Участники саммита примут меморандум о принципах расширения организации, в котором будут содержаться юридические требования и процедуры вступления. К настоящему времени заявки о вступлении в организацию подали Пакистан, Индия и Иран. Чэн Гопин отметил, что "двери ШОС открыты", но процесс расширения организации будет постепенным.
В ходе саммита годичное председательство в ШОС в рамках ротации перейдет к КНР. В рамках своего председательства Китай предложит провести в 2012 году Год дружбы и добрососедства, положение об этом будет внесено в Астанинскую декларацию. Участию председателя КНР Ху Цзиньтао в саммите ШОС будет предшествовать его государственный визит в Казахстан 12-14 июня. В ходе переговоров китайский лидер проведет встречи с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым и премьером Каримом Масимовым, а также обсудит перспективы китайско-казахстанского сотрудничества в сфере экономики и безопасности, включая совместную борьбу с силами так называемого "Восточного Туркестана" и экстремистскими группировками уйгурских сепаратистов, действующими на территории Синьцзян-Уйгурского Автономного Района КНР. В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Казахстан Международные организации ШОС 