16.08.2011 00:41Рубрика: Экономика Десант за капиталом  В Перми из чиновников будут готовить бизнес-разведчиков Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 28(810) Уже в сентябре Национальное агентство прямых инвестиций (НАПИ) совместно с Высшей школой экономики запускает специальную программу в Перми для подготовки профессионалов, которых научат грамотно привлекать иностранных инвесторов. "РБГ" встретилась с председателем Совета директоров НАПИ Игорем Вдовиным, чтобы узнать, какие технологии будут использованы для их подготовки.
- Для чего вообще нужна эта программа?
- Мы предлагаем концептуально иной подход. Индия, Китай, Бразилия совершают немыслимые усилия для того, чтобы привлечь инвесторов на свою территорию. У них очень развита профессиональная бизнес-разведка. Они обычно находятся в самом центре принятия решений. К сожалению, сегодня мы активно проигрываем на всех фронтах, когда говорим о привлечении тех стратегических инвесторов, которые нужны России для увеличения экономического роста. В мире идет борьба за инвестиции. И, чтобы в ней выиграть, нам нужно, во-первых, правильно поставить цели, а во-вторых, подготовить высококлассных специалистов, которые смогут их достичь.
- Почему для обкатки новой программы выбрана именно Пермь?
- На сегодняшний день ни в России, ни в регионах, за единичными исключениями, не существует профессиональной команды, которая успешно на постоянной основе занималась бы активными целевыми коммуникациями с инвесторами, работой по привлечению иностранных инвестиций. Агентства, созданные в регионах, в основном неспособны качественно выполнять свои функции из-за дефицита квалифицированных кадров, высокой зависимости от региональных администраций, ограниченности ресурсов.
Почему Пермский край? Там от этой проблемы не отворачиваются, не считают, что сами могут "кого хочешь научить". Слушателями программы в крае будут чиновники самого высокого уровня, вплоть до губернатора. И часть курса они будут слушать вместе с будущей командой агентства.
Пермский край - это только первый из пилотных регионов. Мы очень плотно работаем еще с несколькими регионами и рассчитываем стартовать в этом году. Сотрудничаем с очень многими мировыми экспертами - главами самых успешных зарубежных агентств по привлечению инвестиций, специалистов по бизнес-разведке и по коммуникациям с инвесторами. Конечно, не всегда они смогут лично приезжать в регионы, поэтому будут использоваться в том числе такие технологии, как видеолекции. Но все это будет в интерактивном формате, с возможностью задавать вопросы и получать ответы в онлайн-режиме. И, конечно, одна из главных "фишек" - это ориентированность программы на практику, причем на реальные истории в конкретном регионе. Специалисты с огромным опытом будут помогать выстроить грамотный процесс привлечения инвестиций.
- На какой срок рассчитана ваша программа?
- Программа, с которой мы стартуем в Перми, рассчитана на год. Но обучение на этом не закончится. Мы изучаем возможность организовать постоянный тренинг совместно с зарубежными агентствами привлечения инвестиций и другими нашими партнерами. Будут на постоянной основе проводиться мастер-классы как в регионах, так и в Москве. На базе Национальной ассоциации агентств инвестиций и развития (НААИР) организована постоянная площадка для обмена опытом между региональными агентствами.
- А кто будет отвечать за конечный результат по привлечению инвестиций? Так, согласно недавнему исследованию Всемирного банка в Татарстане нет единого центра ответственности за результаты госстимулирования ПИИ.
- Эта проблема, к сожалению, относится почти ко всем регионам. В каждом ведомстве есть департамент или отдел, который занимается инвестициями. А ответственного нет. Наша точка зрения,и эксперты, которые будут участвовать в программе, ее наверняка подтвердят: чем меньше ведомств, тем лучше. Меньше справок, запросов, непродуктивных действий, необходимости проведения координационных действий снизу вверх по нескольким вертикалям.
В идеале "инвестиционный блок" региона должен включать команду чиновников высшего уровня, которые работают в рамках, например, межведомственного комитета по инвестициям. Причем статус этих чиновников должен позволять им принимать решения от имени своего ведомства прямо на заседаниях. И, конечно, комитет должен оперативно реагировать на проблемы, которые возникают у инвесторов.
Вторая составляющая "инвестиционного блока" - команда агентства. Она должна работать на основании конкретного задания от региона с совершенно четкими показателями эффективности. Например, за три года привлечь не менее миллиарда долларов. Или привлечь не менее 5 инвесторов. Значения этих показателей для каждого региона очень индивидуальны и могут существенно отличаться, но все равно они должны быть.
- Зарубежные инвесторы заинтересованы в наличии развитой инфраструктуры в регионе. Однако, согласно опросам, у многих из них сложилось впечатление, что ее развитие будет переложено на их плечи, как только они вложат первую часть своих средств. Что вы думаете по этому поводу?
- На инвестора невозможно возложить обязанность построить дорогу регионального значения или другой объект инфраструктуры, который должен быть в собственности региона или муниципалитета (если только речь не идет о концессии). Кроме того, все-таки проекты реализуются на основе соглашений, которые юридически обязательны и в одностороннем порядке не меняются.
Конечно, инвестору интереснее приходить на уже готовую площадку со всей инфраструктурой. Но такого, как правило, не бывает. Задача региона - на основании тех возможностей, которые у него есть, сделать предложение и исполнить его лучше, чем другой регион или страна-конкурент. И это уже вопрос профессионализма команды и проведения переговоров, заинтересованности власти в реальных действиях по привлечению инвестиций, а не в разговорах. Но очевидно одно - инфраструктурный комплекс нужно обсуждать на этапе выбора площадки и достижения договоренностей, а не после того, как объект инвестор уже построил. У нас, к сожалению, не всегда так бывает. Экономика Финансы Инвестиции 