23.05.2011 00:24Рубрика: Общество Любить заочно   Текст:   Наталья Лебедева Российская газета - Федеральный выпуск № 108(5484) Такому разнообразию тем и мнений, представленному в блогосфере, может позавидовать любое СМИ.
Закон меньшинства
Fritzmorgen:
"Я осознал, что нахожусь в оппозиции сразу к двум большим сегментам общества. С одной стороны, я не люблю фашистов, которые предлагают выгонять всех иностранцев из России и видят в них источник всех наших проблем. С другой - мне категорически не по пути с толерантными, которые отрицают существование этнической преступности и требуют от меня делать вид, будто все люди - одинаково добры и законопослушны.
Людей всех национальностей, рас, сексуальных ориентаций и вероисповеданий я люблю одинаково. Однако все же хочу оставить за собой право выбирать: кого мне любить очно, а кого - исключительно на расстоянии.
Идеальная государственная политика по отношению к меньшинствам, на мой взгляд, должна выглядеть так:
Журналисты должны иметь право говорить правду. Если брюнеты совершают в десять раз больше преступлений, чем шатены, - я имею право это знать.
Люди должны иметь право выбирать себе круг общения самостоятельно. Если кто-то хочет открыть ресторан только для православных - это его право. Если кто-то не хочет брать к себе на работу мужчин - это его право. Насильно мил не будешь. Разумеется, в метро надо пускать всех. Метро - монополист.
Полиция должна следить за соблюдением закона. Если брюнет стреляет в голову футбольному фанату - надо посадить в тюрьму брюнета и всю его родню, которая сует полиции взятки и угрожает свидетелям. Посадить не за то, что они брюнеты, а просто в соответствии с нашим Уголовным кодексом. Защищать меньшинства допустимо ровно одним способом: дотошно соблюдая общие для всех законы".
Будем рожать
Аnnayakovleva:
"Цель законопроекта - "поддержать беременных в любой из трудных ситуаций, которые зачастую толкают женщин на это губительное решение". На это, на мой взгляд, работают только выплата ежемесячного пособия в размере 2 тысяч рублей до момента родов и оказание социальной поддержки. Такие меры, как "неделя тишины", право врача на отказ в процедуре, УЗИ для того, чтобы услышать сердцебиение ребенка, информированные согласия родственников - сродни манипуляциям. А уж сокращение оснований для абортов, лицензирование и прочее - вообще никак не поддержат женщин.
Большое число абортов - симптом социального неблагополучия в обществе. И решить проблему могут только более широкие социальные воздействия (на которые, кстати, государство не желает тратить время и средства)".
Опять ЕГЭ
Sergeykulikov:
"Встречался со своей бывшей учительницей, и вот что она мне рассказала. ЕГЭ регионы сдают лучше, чем Москва, потому как там проверок меньше и они очень много подделывают. Чтоб сдать ЕГЭ, ученику достаточно зазубрить ответы на несколько сложных вопросов по 7 баллов, а остальное, включая основную программу, можно вообще не знать. Если учитель ставит двойку ученику, он обязан бесплатно с ним заниматься вне уроков. В итоге школьная система построена так, что тройка обеспечена всем, ЕГЭ все сдадут, а знать никто ничего не должен и не будет".
Матрешка "made in China"
Tesey:
"Моей дочурке сейчас два года. Ясное дело у нее игрушек горы. До игры в куклы дело еще не дошло. Пока. Зато уже скоро пойдут всякие там барби, пупсы с одежками, колясками прочим бытовым атрибутом... К чему я все это веду? Когда приходишь в "Детский мир", то выбрать что-то просто невозможно - глаза разбегаются... И все - Китай, естественно. Нашего отечественного, дай бог, пара процентов от всего ассортимента. А ведь раньше в крестьянских семьях игрушки делали для своих чад сами родители. Мало того, что из натуральных и экологичных материалов, но и еще с глубинным обрядным смыслом. А сейчас - чего только не находят в этом китайском ширпотребе, из какой гадости только не делают игрушки".
Подготовила Наталья Лебедева Общество СМИ и соцсети Взгляд: мнения и комментарии 