27.09.2011 00:35Рубрика: В мире Зеленые технологии пустыни Негев  В Израиле ищут баланс между экономикой и экологией, деньгами и здоровьем Текст:   Елена Шмелева (Мицпе-Рамон -Ашалим - Ниццана - Ктора - Беэр-Шева)  Российская Бизнес-газета -  № 34(816) Те, кто думает, что жизнь в жаркой пустыне ограничивается колючками, верблюдами, которые эти колючки едят, змеями и скорпионами, здорово заблуждаются. В XXI веке человек способен создать в пекле и песке оазисы для жизни. Но сделать это очень трудно. Для этого нужен здоровый оптимизм и вера в свои силы. В этом убедилась обозреватель "РБГ", проехав 400 километров по пескам и барханам пустыни Негев - районам кратера потухшего вулкана Мицпе-Рамон, извергавшегося миллионы лет назад.
С незапамятных времен пески и барханы бороздили караваны верблюдов, на которых из Йемена в Газу везли соль, пряности, ароматические масла. Остановки предприниматели делали в бедуинских деревнях. В такой же удалось побывать и журналистам. Ночевка в огромной пустыне, которая, кстати, занимает шестьдесят процентов территории государства, приносит очень необычные впечатления - это огромные звезды совсем рядом, вздохи спящих верблюдов и шорох проползающих змей. Бесконечно далекой кажется цивилизация со всеми ее проблемами. Но только не для коренных жителей пустыни - бедуинов. Из 600 тысяч населения Негев (всего в Израиле 7 миллионов жителей) бедуинов сегодня около 120 тысяч. Дети их учатся в близлежащих школах, родители не чураются носить джинсы и водить джипы. У самых продвинутых есть и собственный бизнес, неотъемлемой частью которого является очистка пустыни от пластикового мусора, стройматериалов и прочих следов пребывания туристов-экстремалов.
Бедуины никогда не забывают древних традиций и опыта поколений, которые помогают выжить под палящим солнцем. Но есть и другой подход к жизни в таких неимоверных для европейцев условиях - инновационный. Речь идет о способах получения возобновляемой энергии и главной ценности - воды. Цель нынешнего руководства Израиля - создать в пустыне своеобразную Силиконовую долину. Использовать природу на все сто. Заставить Солнце трудиться, добыть достаточно пресной воды, чтобы посадить оливковые рощи, ряды финиковых пальм и бесконечные гряды и теплицы с овощными культурами. Но главное - построить в Негев новые поселения, в которых жизнь будет в радость, а не борьбой за выживание.
Три кита, которые должны изменить жизнь пустыни, - правильное жилье, использование возобновляемого источника энергии - Солнца, опреснение соленой и тщательное очищение не раз используемой воды.
Дом
Самое распространенное жилье в пустыне - из подручных материалов - глины, песка, соломы и горсти французского цемента строится быстро. Обкладывают постройку природным камнем, так что красить дома не надо. Очень напоминает принцип украинской мазанки, правда, песочного цвета. Главная задача - побороть жару летом и сохранить тепло зимой. Для этого двухэтажные дома строят на расстоянии пяти-шести метров, по дуге. Зимнему ветру тут не разгуляться, а в жару тень дом от дома. Окна расположены как можно ближе к земле. Открывают летом их вечером, а утром закрывают, да вдобавок прикрывают плотными жалюзями. Те окна, что смотрят на восток, - должны быть поменьше размером, чтобы солнце не парило в комнатах. А там, где солнце заходит, окна делают большими. Обязательный элемент правильного дома - металлическая бочка, покрашенная в белый цвет, на крыше. Около нее обязательная с 2003 года панелька солнечной батареи с аккумулятором. В бочке - вода для душа, мытья посуды и стирки. Ни одна капля не уйдет в песок. Отработанная влага по специальным трубам собирается в специальную емкость. Вода предназначена для слива туалета, полива деревьев и кустов вокруг дома. Растения, как правило, привезены из других стран. Те, которые удалось увидеть, поражают разнообразием. В основном это плодоносящие деревья из Бразилии и Аргентины, юга Испании и Африки. Принцип один - растение должно приносить пользу. В таком экологическом доме может располагаться широкая труба, на верхушке которой от силы ветра работает огромный вентилятор. От него в жару приятный бриз по всему жилищу, а если под его дуновения направить воду, то эффект грибного дождичка обеспечен.
Плантации солнечных батарей
Географическое положение страны позволяет круглый год использовать яркое солнце. На крышах израильских офисов давно стоят фотогальванические панели. Солнечная энергия создает альтернативу традиционным энергоносителям, поставки которых в последнее время все чаще сопровождаются серьезными перебоями. К 2020 году страна намерена перевести на альтернативные источники энергии до 10 % своих мощностей. И эта цифра для маленькой страны огромна, сравните показатель в 20 процентов, к которому стремится вся Европа. В Израиле в силу природных особенностей нет гидроэлектростанций, а в силу геополитических проблем нет и станций атомных. Основной источник энергии - приобретаемый за рубежом уголь и газ, поступающий из Египта. Проблема энергетической безопасности заставляет все активнее использовать энергию светила.
Три кита, которые должны изменить жизнь пустыни, - правильное жилье,  использование возобновляемого источника энергии - Солнца, опреснение  соленой и тщательное очищение не раз используемой воды
Чтобы построить плантацию солнечных батарей, достаточно восьми месяцев. Срок их гарантированный - 25 лет. 9 миллионов кВт в год обеспечивают жизнь двух с половиной тысяч человек в трех кибуцах. Если производят больше, чем это необходимо, продают электричество по выгодному тарифу местной электрической компании. Государство всячески стимулирует процесс, вовлекая в него по сути все население страны. Произвести один кВт в год такой энергии стоит один шекель. Своих солнечных батарей в Израиле нет, покупают в Германии, Китае. Недавно нашли производство панелей в Краснодаре, которое поразило израильтян новинкой - солнечной пластиной, выбирающей энергию светила не только с одной стороны фотопанели, но и с другой. Использование солнечных батарей в Израиле имеет свои трудности. Это песчаные бури. Поэтому пришлось создать самоочищающиеся панели, которым не страшен хамсин. Пустыня Негев - место наиболее высокой солнечной активности в Израиле. Здесь же находится самая большая солнечная тарелка, сделанная из тысяч изогнутых зеркал. Тарелка концентрирует до 400 кВт солнечной энергии, усиливая обычное полуденное излучение в 10 тысяч раз. А в 2009 году в этой пустыне заработала первая в мире гибридная термальная солнечная станция "Цветок". "Несколько станций в Негеве могут полностью обеспечить потребности страны в электричестве", - утверждает директор центра возобновляемой энергии и сохранения энергии Аравийского института Тарег Абу Хамед.
Вода
Живительная влага в Израиле - культ. Ее мало. По берегу расположены грунтовые солоноватые подземные воды. Единственное озеро с пресной водой Кинерет в последние семь лет из-за засухи не используется для водозабора, а тщательно сохраняется. Остается еще соленая вода из Средиземноморья, которую опресняют на двух фабриках. Детей с младенчества приучают относиться к ней с уважением, без расточительства. В школе проводят специальные занятия, где учат, как экономно мыть руки, сливать бачок туалета, правильно использовать бывшую в употреблении воду после душа, стиральной машинки. Вторичное использование воды - обязательный элемент жизни в этой стране.
Побывав в институте воды, а есть и такой, мы с удивлением узнали, что использованную воду делят на несколько категорий.
Есть серая вода, прошедшая через кухню, душ, стиральную машину, - ее очищают и используют еще раз на полив растений и для слива туалета. Важно при ее очистке избавиться не только от грязи, но и патогенных микроорганизмов. Очистка бывает механической, при помощи угля, по системе обратной диффузии, микробиологической. Для последних двух используют специальные мембраны, над улучшением которых трудятся ученые многих лабораторий.
Нанофильтрация с гидратированными ионами - последний писк в очистке воды. В небольшие отверстия мембраны в этом случае могут пройти лишь молекулы воды без всяких патогенов. Таким образом, получают дистиллированную воду. Специальная обработка - и такую воду можно и пить. Индустриальная вода - самая грязная, ее выпаривают на солнце, охлаждают в специальных башнях и еще раз используют для промышленных нужд.
Израильское общество ищет непростой баланс между экономикой и экологией, деньгами и здоровьем. И делает это успешно. В мире Ближний Восток Израиль 