09.11.2011 16:35Рубрика: В мире  Афганцы сами должны решать свои внутренние проблемы - эксперты  Текст:   Олег Кирьянов (Дубай)   9 ноября в Дубае продолжило работу международное экспертное совещание "Афганистан в 2001-2011 гг.: на пути к устойчивому государству и обществу", участниками которого являются более тридцати влиятельных экспертов и представителей СМИ из десяти стран.
Основными темами второго дня конференции стали социальные характеристики зарубежной афганской диаспоры и региональный контекст афганского конфликта. Особое внимание при этом было уделено освещению позиций и интересов Индии, Ирана, Пакистана, Китая и США в привязке к афганской ситуации.
Комментируя общий расклад сил в Афганистане, бывший глава Межведомственной разведки Пакистана генерал-лейтенант в отставке Асад  Дуррани, подчеркнул, что все проблемы Афганистана должны решаться исключительно самими афганцами без какого-либо вмешательства извне. "Давайте называть вещи своими именами: Афганистан является оккупированной страной. Но афганцы никогда не смирятся с присутствием на своей территории иностранных войск. Главной задачей других стран является создание условий для того,  чтобы все противодействующие афганские силы смогли сесть за стол переговоров и начать конструктивный диалог", - заявил экс-глава главной спецслужбы Пакистана Асад Дуррани.
С данной позицией выразил согласие и видный российский эксперт по Афганистану Владимир Пластун. "Мне хочется вспомнить слова бывшего посла СССР в Афганистане Юлия Воронцова. Он сказал: "Не советуйте афганцам, что им следует делать и как поступать. Оставьте им самим решение их проблем". И я полностью согласен с этим высказыванием - афганцы сами разберутся, что им делать и как им жить. Никакие настоятельные советы из зарубежья не помогут и не будут восприняты. Только сами афганцы могут и должны решить свои проблемы, без постороннего вмешательства", - подчеркнул российский специалист.
Относительно позиции Китая профессор Джанг Ли сообщил, что Пекин в Афганистане предпочитает придерживаться "тихого подхода", ориентируясь в первую очередь на экономическое сотрудничество с Кабулом. В то же время Ли отметил, что зачастую бывает крайне трудно разделить вопросы экономики и безопасности,  особенно если учесть близкое расположение Афганистана к Китаю и неизбежное влияние афганской ситуации на региональные вопросы и интересы КНР. Китайский специалист добавил, что Пекин будет строго придерживаться позиции невмешательства во внутренние дела Афганистана. "Невозможно себе представить даже гипотетически возможность размещения китайских войск в Афганистане. Нам это абсолютно не нужно и мы будем строго придерживаться позиции невмешательства", - подчеркнул Джанг Ли.
Но, как отметил эксперт, и Китай с большим вниманием наблюдает за развитием ситуации в Афганистане, пытаясь спрогнозировать, что будет происходить в этой стране после 2014 года, когда будет завершен вывод американских войск. "Пекин вынужден задумываться над тем, как будут обеспечиваться его интересы в Афганистане после 2014 года", - пояснил профессор.
Старший научный сотрудник Института востоковедения РАН Александр Князев с обеспокоенностью отметил, что США планируют создать в Центральной Азии целую сеть своих баз, а Афганистан разделить на северную и южную части. При этом юг будут контролировать талибы, тогда как север останется за американскими войсками и их союзниками. "Реализация плана раздела Афганистана будет иметь эффект домино на республики Центральной Азии. После Афганистана раскол государств на несколько частей уже сам по себе может произойти в Киргизии, Казахстане и ряде других стран", - предупредил эксперт.
9 ноября дубайская международная конференция экспертов по Афганистану завершила свою работу. Представитель организаторов в заключительном слове отметил, что дискуссия была "плодотворной, оживленной и полезной", добавив, что обмен мнениями по афганской проблематике в подобном формате будет сделан регулярным.
  В мире Ближний Восток Афганистан В мире Ближний Восток ОАЭ Операция НАТО в Афганистане  