23.08.2011 16:13Рубрика: Власть  Путин планирует посетить Китай в октябре 2011 года  Источник:   ИТАР-ТАСС  В октябре 2011 года премьер-министр РФ Владимир Путин планирует посетить Китай. Об этом сообщил здесь первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов в ходе встречи с членом политбюро ЦК КПК, членом Госсовета КНР, заместителем председателя оргкомитета Пекинских Олимпийских игр Лю Яньдун.
- В октябре председатель правительства Владимир Путин планирует посетить КНР, - сказал Шувалов. 
В ходе встречи первый вице-премьер заверил, что российско- китайские отношения носят стратегический характер. Власть Работа власти Госуправление Правительство Председатель Правительства 