30.06.2011 00:20Рубрика: В мире Расширяя горизонты сотрудничества  Вчера в Москве на ВВЦ в рамках Международной выставки "20 лет СНГ" прошел День Союзного государства Текст:   Аркадий Медведев (medvedev@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 24(508) Уже третий день в Москве на ВВЦ работает юбилейная Межгосударственная выставка, посвященная 20-летию Содружества Независимых Государств "20 лет СНГ: к новым горизонтам сотрудничества".
Азербайджан, Армения, Беларусь, Казахстан, Киргизия, Молдавия, Россия, Таджикистан, Туркмения и Украина демонстрируют свои достижения: не протолкнуться между комбайнами, газонокосилками, автобусами разной вместимости и всевозможными механическими агрегатами. И это объяснимо: каждая страна привезла сюда лучшее, что было создано за последние годы. Ведь главная цель выставки - показать товар лицом и в итоге заключить выгодные контракты с соседями.
В рамках выставки запланировано проведение национальных дней: так, День России намечен на завтра, 1 июля, а 3 июля пройдет День Беларуси, когда страна будет отмечать свой государственный праздник - День Независимости.
...Основная экспозиция выставки размещается в павильоне N 75 и на открытой площадке перед ним. В самом центре павильона - красочный информационный стенд Постоянного комитета Союзного государства.
А вчера в рамках Межгосударственной выставки прошел ставший уже традиционным День Союзного государства.
С приветственным словом к многочисленным гостям и участникам форума обратился Государственный секретарь Союзного государства Павел Бородин:
- Сегодня знаковый день. Давайте вникнем в цифры. В 1999 году товарооборот с Беларусью составлял всего 6,8 миллиарда долларов. А в прошлом году достиг 34,5 миллиарда долларов - это с 9-миллионной Беларусью, тогда как с полуторамиллиардным Китаем - 60 миллиардов.
В этом году товарооборот с Беларусью в первом квартале - 11 миллиардов долларов. Мы за эти годы благодаря союзным программам поставили на ноги 26 тысяч предприятий в Беларуси и России. Создали только по нашим 45 союзным программам 5 миллионов рабочих мест.
Реальная отдача есть и от программ по сельхозмашиностроению, по аграрному комплексу, по суперкомпьютерам, по нанотехнологиям, по Роскосмосу. Мы сегодня производим 33 процента карьерного транспорта мира. А нас - россиян и белорусов - всего 2 процента от численности населения Земли. Производим же 12 процентов сельхозмашиностроения мира, 10 процентов дизельного автомобилестроения. Еще недавно всего три страны - Япония, Америка и Китай - производили суперкомпьютеры. Теперь к ним добавились Беларусь и Россия. Сегодня Беларусь получает из России 95 процентов энергоносителей. Сегодня белорусские заводы получают от 45 до 80 процентов комплектующих из России. Это был раньше сборочный цех советского, сейчас - сборочный цех Союзного государства. Сегодня товаропоток Европа - Россия на 85 процентов идет через Беларусь. То есть фактически у нас единое экономическое пространство. Союзное государство состоялось, и сегодняшняя выставка наглядно об этом свидетельствует...
А накануне мы прошлись по выставке, пообщались с представителями предприятий и организаций.
Союзная экспозиция, и это сразу бросается в глаза, оформлена красочно и по-деловому. Ее девиз: "Союзное государство - в интересах народов". На большом экране идет мультимедийная презентация видеоролика "Хроника Союза", на стендах размещены крупные фотографии, иллюстрирующие достижения белорусско-российской интеграции в экономике, торговле, социальной политике, в культуре, образовании, промышленности и военной сфере. Наглядно представлены программы Союзного государства, причем с использованием современных средств инфографики.
Выходим из павильона - прямо перед ним, на открытых площадях выставлена техника, созданная в ходе выполнения союзных программ, а также продукция Минского тракторного завода, Сморгонского агрегатного завода и "Амкодора".
Валентин Чевордаев, главный научный сотрудник Центра нанотехнологий НИИ космических систем - филиала ГКНПЦ им. М.В. Хруничева, один из участников выставки, с увлечением рассказывает нам о совместных космических программах. Например, об экспериментальных образцах уникальных приборов, созданных в ходе реализации программы Союзного государства "Нанотехнология - СГ". Собеседник буквально "засыпает" нас физико-техническими характеристиками новинок, которые позволят решать самые сложные задачи. Но лучше все это один раз увидеть самому - и, к слову, это может сделать любой желающий во время работы выставки.
Представитель Всероссийского НИИ механизации сельского хозяйства РФ Юсуп Уянаев также увлеченно рассказывает о своих достижениях: в частности, о новых машинах, созданных в результате реализации программы Союзного государства по серийному выпуску современных сельхозмашин на базе мобильного универсального энергетического средства (УЭС).
Сергей Чупшев, генеральный директор "Мособлагроснаба" Министерства сельского хозяйства Московской области, хвалится своим удачным приобретением:
- Мы в Московской области в этом году закупили уже десять новых комбайнов производства "Гомсельмаша". Это надежные и эффективные машины...
Кстати, Беларусь представлена как в составе основной экспозиции павильона N 75, так и на площадках павильона N 18. Здесь стенды и торговые палатки 65 белорусских предприятий и организаций.
Впрочем, в выставке принимают участие не только промышленные гиганты. В составе белорусской экспозиции мы находим стенды с продукцией брендовых белорусских фабрик - "Спартак", "Коммунарка", "Слодыч". А Андрей Романчук, главный специалист управления издательской деятельности и книжной торговли министерства информации Беларуси, с удовольствием рассказывает нам о книжных новинках, привезенных в Москву.
...А вчера в рамках Дня Союзного государства прошли научно-практическая конференция и заседание Межакадемического совета по проблемам развития Союзного государства. Многочисленные посетители смогли посмотреть первый фильм, созданный по заказу и на средства Союзного государства, - картину "Брестская крепость".
Между тем
1 июля на ВВЦ в рамках Дня России пройдет театрализованное представление "Цветы России": в программе - выступления Государственного ансамбля "Русы", Национального академического оркестра народных инструментов имени Н.П. Осипова и народной артистки России Ирины Егоровой. А 3 июля на Дне Беларуси выступят Белорусский государственный ансамбль народной музыки "Свята" и ансамбль песни и танца "Медуница".
ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?
Выставка "20 лет СНГ" разместилась на площади 14 000 кв. метров.
Свои стенды презентовали более 1200 организаций и ведущих предприятий стран СНГ.
В рамках деловой программы запланированы 25 мероприятий: конференции, семинары, "круглые столы", "биржи деловых контактов".
В работе выставки участвуют более 2000 специалистов.
Программа выставки включает фестиваль культурных и народных традиций, в котором принимают участие более 30 известных творческих коллективов стран СНГ. В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Союзное государство России и Беларуси Отношения России и Беларуси 