16.12.2011 16:30Рубрика: Экономика  Калининградские звероводы начали превращать норок в шубы  Текст:   Галина Белоглазова (Калининградская область)   
  Смотреть фоторепортаж Елены Нагорных
В зверохозяйствах Калининградской области завершился забой норки на мех. Сейчас звероводы занимаются первичной обработкой "урожая-2011" и подготовкой шкурок на пушные аукционы, которые пройдут в Хельсинки и Санкт-Петербурге с января по июнь 2012 года.
По данным региональной ассоциации "Балтпушнина", в которую входят четыре агрофирмы, на продажу будет выставлено около полумиллиона шкурок норки четырех расцветок - темно-коричневой, серебристо-голубой, сапфировой и пастели.
- С технологической точки зрения, 2011 год для отрасли был удачным: нежаркое лето, теплая осень, поздняя бесснежная зима - идеальные условия для выращивания восточно-европейской норки. Калининградские звероводы отработали весь период без ЧП, - поделился с "РГ" директор одного из хозяйств. - Но как пойдет сбыт, станет ясно по окончании аукционов.
В последнее время на мировом пушном рынке наблюдается всплеск интереса к "мягкому золоту". Спрос подогрели холодные зимы, мода и развивающееся рынки Китая и Кореи, готовые "поглотить" огромное количество мехового сырья. До недавнего времени цены на шкурки были настолько низкие, что не покрывали себестоимость производства пушнины. Но изменившаяся конъюнктура цен дала зверопрому надежду и толчок для развития.
Справка "РГ"
В Калининградской области клеточным звероводством занимаются четыре хозяйства. На их долю приходится более трети от объемов производимого в стране "мягкого золота". По прогнозу "Балтпушнины" на начало 2012 года, основное стадо восточно-европейской норки, культивируемой в области, составит 120 тысяч голов и 1000 голов самок серебристо-черной лисы. Экономика АПК Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область РГ-Фото Фото дня Фото: Северо-Запад 