28.04.2011 12:22Рубрика: Происшествия  Рашид Нургалиев: В рамках ШОС необходимо разработать единые подходы к борьбе с киберпреступностью  Источник:   РИА Новости  МВД России выступает за разработку единых подходов к борьбе с киберпреступностью в рамках сотрудничества министерств внутренних дел стран-участниц Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), сообщил в четверг журналистам глава министерства Рашид Нургалиев. 
По его словам, тема противодействия преступности в сфере высоких технологий предметно обсуждалась на заседании, прошедшем в четверг в Астане. 
"Мы заинтересованы в долгосрочном взаимовыгодном сотрудничестве с нашими партнерами по этому вопросу", - отметил Нургалиев по итогам заседания. "В качестве практических шагов в этом направлении мы видим выработку единых подходов к решению задач обеспечения информационной безопасности государств организации, обмен накопленным опытом, реализацию совместных оперативных мероприятий", - сказал он. 
Глава МВД РФ подчеркнул, что "определенные шаги в этом направлении уже делаются". В частности, отметил он, в рамках деятельности группы экспертов государств-членов ШОС по вопросам международной информационной безопасности, в которую входят и представители МВД РФ, подписано межправительственное соглашение о сотрудничестве в этой сфере. "Сейчас проходят внутригосударственные процедуры, необходимые для его вступления в силу", - подчеркнул министр. 
Нургалиев отметил, что "сотрудничество в борьбе с киберпреступностью в рамках ШОС будет только активизироваться и осуществляться преимущественно в практической плоскости". В ШОС входят РФ, Китай, Кыргызстан, Таджикистан и Узбекистан. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Международные организации ШОС 