15.04.2011 08:45Рубрика: В мире  ЮАР призывает эмитентов резервных валют исполнять свои обязательства  Источник:   РИА Новости  Южная Африка призывает страны-эмитенты основных резервных валют к практическому осуществлению взятых на себя обязательств в международной финансовой системе, заявил президент ЮАР Джейкоб Зума. "Наша страна имеет большие конкурентоспособные преимущества на мировых рынках. В Санской декларации была подчеркнута необходимость в области осуществления реформы между финансовыми системами. Понятно, что последний мировой финансовый кризис выявил недостатки действующей международной валютной системы и международной финансовой структуры. В этом плане Южная Африка совместно с другими странами призывает основные страны-эмитенты основных резервных валют к практическому исполнению своих обязательств", - сказал южноафриканский лидер, выступая на Азиатском форуме в Боао. 
По его словам, внутренняя политика этих стран оказывает огромное влияние на мировую конъюнктуру. В то же время он обратил внимание на проблему использования протекционистских мер. "Южная Африка, по сравнению с другими странами мира, меньше пострадала от последствий мирового финансового кризиса, но, тем не менее, мы должны быть истинными в отношении попыток или проявлений протекционистских мер в мировой торговле. Если разные страны разрабатывают и предпринимают различные протекционистские меры - это несомненно будет сказываться на восстановлении мировой экономики, а также негативно повлияет на выполнение стратегии по обеспечению динамичного роста мировой экономики", - добавил южноафриканский лидер. 
Он также напомнил о состоявшемся накануне саммите БРИКС, который впервые прошел в формате "пятерки" - с участием ЮАР, присоединившейся к Бразилии, РФ, Индии и Китаю. "Южная Африка удовлетворена проведением саммита", - отметил Зума. В мире Африка ЮАР 