16.08.2011 15:15Рубрика: В мире  Тайвань: США не уведомляли нас об отказе от поставок истребителей F-16  Источник:   Интерфакс  Тайваньская администрация опровергает информацию о том, что США уведомили ее об отказе от реализации сделки по поставке Тайваню истребителей F-16.
- Правительство Китайской Республики (самопровозглашенное название тайваньской администрации - ред.) никогда не получало информации о том, что США намерены отказаться от продажи истребителей F-16C/D Тайваню, - заявил официальный представитель министерства обороны Тайваня Ло Шао-хэ.
Его слова приводятся в пресс-релизе московского представительства Тайбэйско-Московской Координационной комиссии по экономическому и культурному сотрудничеству, поступившем во вторник.
- Приобретение этого оборонительного вооружения у американской стороны является нашей целенаправленной политикой, и эта позиция неизменна. Мы продолжим всеми возможными способами добиваться от США продажи Тайваню самолетов как можно скорее, - добавил представитель тайваньской администрации.
Как отмечается в пресс-релизе, заявление Ло Шао-хэ последовало вслед за появившимся в американских СМИ сообщениями, согласно которым "под давлением Китая США откажутся удовлетворить запрос Тайваня о поставках 66-ти новых истребителей F-16C/D".
В январе 2010 США объявили о решении продать Тайваню партию современных вооружений на сумму $6,4 млрд, в том числе и самолетов F-16. В мире Восточная Азия Тайвань В мире США 