16.11.2011 20:49Рубрика: В мире  Экс-глава МИД Южной Кореи советует Сеулу теснее сотрудничать с Россией  Текст:   Олег Кирьянов  Экс-министр иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи Юн Ен Гван призвал руководство страны обращать больше внимания на развитие отношений и сотрудничества с Россией и странами АСЕАН. Об этом говорится в его статье, опубликованной в авторитетной местной газете "Чосон Ильбо".
Бывший глава внешнеполитического ведомства, который в настоящее время преподает на факультете международных отношений Сеульского государственного университета, Юн Ен Гван подчеркивает, что руководству страны пора отойти от традиции обращать основное внимание в своей политике на США, Китай и Японию. Связи с этими странами, а также с КНДР являются фактически наиболее важными во внешнеполитической стратегии Сеула. Хотя, как отмечает Юн, и эти страны нельзя забывать, но одновременно особые усилия следует приложить для развития сотрудничества с Москвой, а также государствами Юго-Восточной Азии.
По мнению бывшего главного корейского дипломата, Россия в ближайшее десятилетие существенно упрочит свои позиции и влияние в Восточной Азии. Этот регион, как подчеркивает Юн Ен Гван, является приоритетным для внешнеполитической стратегии премьер-министра Владимира Путина, который, по мнению корейского профессора, скорее всего снова станет следующим президентом РФ.
Эксперт выражает уверенность, что укрепление сотрудничества Южной Кореи с Россией позволит Сеулу значительно усилить свои позиции на внешнеполитической арене. С другой стороны, и Москва также заинтересована в развитии взаимодействия с Республикой Корея (РК). "Россия сейчас прикладывает серьезные усилия по развитию регионов Сибири и Дальнего Востока. Но из-за территориального спора отношения Москвы с Токио натянутые. Одновременно в России существуют опасения по поводу огромного населения соседнего Китая. На этом фоне РФ положительно воспримет активизацию сотрудничества с Южной Кореей", - говорит экс-глава внешнеполитического ведомства РК Юн Ен Гван. В мире Восточная Азия Южная Корея 