15.03.2011 12:06Рубрика: Экономика  В Улан-Удэ начинается реконструкция международного  аэропорта "Байкал"  Текст:   Ирина Садыкова (Улан-Удэ)   К юбилейной дате празднования 350-летия добровольного вхождения Бурятии в состав России в аэропорту наведут косметический ремонт, сообщает пресс-служба республиканского правительства.
Глава республики заявил, что в настоящее время идет оформление сделки о продаже аэропорта между компанией "Метрополь" и австрийской компанией "Meinl Airports International" (MAI), которая является его собственником.
- Сделка уже оформляется. Мы ведем переговоры с "Метрополем" о том, какие первые шаги будут сделаны. В первую очередь будут выделены деньги на косметический ремонт аэропорта, - отметил президент Бурятии Вячеслав Наговицын.
По словам главы республики, в ближайшем будущем будет заказана проектно-сметная документация: планируется расширить площади аэропорта, для того, чтобы разделить пассажиропотоки. Кроме того, будет подготовлен проект по строительству отдельного здания международного терминала. Его планируется завершить в 2012 - 2013 годах. Новый терминал также позволит развести пассажиропотоки.
Нынешним летом в Бурятию каждый день будут летать самолеты четырех авиакомпаний. Также решается вопрос об открытии авиасообщения с Китаем. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия Улан-Удэ 