28.11.2011 11:55Рубрика: В мире  Китай рассчитывает на дальнейшее укрепление партнерства с РФ  Официальный представитель МИД КНР Хун Лэй заявил, что Китай рассчитывает на сохранение позитивной динамики в  российско-китайских отношениях и после президентских выборов в России.
"Надеюсь, что китайско-российские отношения всеобъемлющего стратегического партнерства и взаимодействия продолжат дальнейшее здоровое развитие в позитивном направлении", - заявил Хун Лэй в ответ на просьбу прокомментировать выдвижение российского премьера Владимира Путина кандидатом на пост президента России, передает РИА Новости.
Напомним, в воскресенье в Москве в ходе второго этапа съезда "Единой России" Владимир Путин был выдвинут кандидатом для участия в президентских выборах, назначенных на 4 марта 2012 года. Соответствующее решение было принято единогласно. Путин пообещал в случае избрания президентом приложить все усилия для развития страны: "Я всегда чувствовал себя частичкой нашей страны и нашего великого народа. Мы просто обязаны продолжить совместный труд для нашей родины" ». В мире Восточная Азия Китай 