21.04.2011 15:55Рубрика: Экономика А и Б торговались на трубе  Китай недоплачивает России за сибирскую нефть, которую покупает по сверхдешевым ценам Текст:   Александр Проценко  Китайская национальная нефтегазовая корпорация CNPC задолжала "Транснефти" более 100 миллионов долларов за поставленную по трубопроводу ВСТО ("Восточная Сибирь - Тихий океан") нефть, - заявил вице-президент "Транснефти" Михаил Барков. С каждым месяцем задолженность растет на $20 млн. В свою очередь российская нефтетрубопроводная монополия уже сама задолжала "Роснефти", у которой покупает нефть для перекачки в Китай.
"Транснефть" обещает судиться с Китаем в лондонском арбитраже, но сначала надеется уладить спор полюбовно - на май намечены переговоры. В Пекине официальный представитель МИД КНР Хун Лэй тоже заявил о надеждах Китая решить проблему оплаты поставок нефти из РФ путем переговоров. И обе стороны рассчитывают, что уступить придется партнеру, а не ей.
Китайский долг перед "Транснефтью" возник еще в нынешнем январе, когда CNPC должна была заплатить за поставки 1,25 миллиона тонн нефти из России $555,3 млн. - согласно контракту, подписанному еще в феврале 2009 года. Но уплачено было на 7% меньше - лишь $516,9 млн. По словам Михаила Баркова, китайская сторона в одностороннем порядке уменьшила сумму из-за несогласия с параметром "Т", по которому в том числе рассчитывается формула цены на нефть. "Они фактически вышли на уровень переговоров, который был до заключения контракта, начали по-своему трактовать одну из позиций контракта. Мы считаем, что эта трактовка неверна", - сказал г-н Барков.
Учтем, что CNPC покупает у "Роснефти" сибирскую нефть по цене около $60 за баррель.При этом, что российская Urals, хуже качеством, ныне стоит на мировом рынке не дешевле $105-110. Но таковы были условия заключенного ранее соглашения, по которым "Роснефть" и "Транснефть" получили от Банка развития Китая кредит соответственно на $15 млрд и $10 млрд. За что российская сторона обязалась в 2011-2030 годах поставить Китаю 300 млн тонн нефти - по 15 млн. тонн в год.
"Роснефть" тогда направила полученные средства на реструктуризацию своих долгов и инвестпрограмму. "Транснефть" - на строительство ответвления от ВСТО на Китай (что было предусмотрено соглашением) и внутренние нужды.  
Выиграв на этом соглашении миллиарды, CNPC не отказывается теперь и от миллионов - оспаривает тарифы за транспортировку. "Транснефть" заложила в цену тариф на прокачку до Козьмино, который один для всего ВСТО - 1,815 тыс. руб. за тонну. Китайская сторона считает, что прокачка до Сковородино, откуда начинается ответвление от ВСТО на Китай, стоит меньше. А потому уже и платит меньше - просто по факту.
Обе стороны понимают, что ссориться из-за "копеек" никому не нужно. Тем более что у "Роснефти" и CNPC далеко идущие совместные планы - в том числе строительства нефтеперерабатывающего завода и сети из 500 АЗС на территории Китая. Объем совместных инвестиций - $5 млрд. Но Китай под этот проект уже потребовал от России вдвое увеличить объем поставок нефти по нефтепроводу (ВСТО) - с 15 до 30 миллионов тонн ежегодно. Госкомпания CNPC даже пригрозила, что при отсутствии у "Роснефти" свободных объемов "будет вынуждена" искать топливо на международном рынке.
Впрочем, для России такое сотрудничество ценно тем, что страна сможет дифференцировать экспортные потоки нефти (которые пока направлены, в основном, на запад), а следом и газа…  Экономика ВЭД Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Транснефть Нефтепровод ВСТО 