06.07.2011 00:20Рубрика: Происшествия Найти свое место в рейтингах  Условия для бизнеса и коррупция мешают России занять достойную позицию Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 144(5520) За последние 5-6 лет Россия потеряла свои позиции практически во всех известных мировых рейтингах. Одной из основных причин стал рост коррупции.
Такой вывод можно сделать из "Рейтинга прогресса", презентация которого прошла вчера в рамках заседания Экономического клуба ФБК. Это исследование является первой в мировой практике попыткой осмыслить и объединить движение стран по пути социально-экономического прогресса.
Надо сказать - с весьма посредственными для нашей страны результатами. В "Рейтинге прогресса" она находится на 97-м месте из 101 возможного.
Если брать те работы, которые использовались для составления рейтинга, то только в нескольких исследованиях Россия с 2006 года по 2010-й продемонстрировала положительную динамику. Так, например, в ооновском рейтинге по индексу развития человеческого потенциала. Правда, и она не слишком велика - подъем зафиксирован всего лишь с 68-го места на 65-е. Зато в рейтинге экономически свободных стран мы поднялись на 10 позиций - с 96-го на 84-е место.
По всем остальным позициям негативная динамика гораздо серьезнее. Так, наибольший вклад внесло снижение по индексу качества жизни (минус 40 позиций). Индекс восприятия коррупции (минус 33 позиции), индекс условий ведения бизнеса (минус 26 позиций), индекс экономической свободы (минус 14 позиций).
Среди причин такого падения эксперты называют рост госрасходов, национализацию предприятий, рост контроля над иностранными инвестициями, отсутствие существенных изменений, направленных на развитие финансового сектора. Также серьезную роль в негативной оценке играют повышение уровня коррупции и недостаточный уровень изменений в области защиты прав инвесторов.
Впрочем, несмотря на достаточно широкий круг данных для исследования и тот факт, что работа над рейтингом велась с привлечением большого количества экспертов, вопросы к его объективности у участников заседания Экономического клуба все-таки появились.
Во-первых, в него не попал целый ряд стран, позиция которых могла бы оказать серьезное влияние на лидеров - Грузию, Республику Македония и Доминиканскую Республику. Тем временем в исследование не вошла Республика Казахстан, данные по которой в большинстве международных рейтингах имеются только с 2007 года. Стоит отметить, что создатели исследования уверили собравшихся экспертов, что в дальнейших работах Казахстан будет обязательно представлен и окажет непосредственное влияние на распределение мест.
Есть вопросы и к "весу" отдельных показателей. Так, члены клуба обратили внимание на то, что "ноль" Китая может стоить больше, чем прирост других стран, потому что он, несмотря на социально-экономические сложности, не теряет завоеванных позиций. Если эти позиции сохраняются на протяжении 5 лет, то это может быть более важным, чем чье-то падение и чей-то рост.
Директор Центра исследований постиндустриального общества Владислав Иноземцев отметил, что Грузия, которая является лидером исследования, выросла по всем показателям, но при этом упала по качеству жизни. А в случае с Россией нет серьезного ухудшения уровня жизни, но при этом по всем позициям мы в самом низу. Часть рейтингов, по мнению эксперта, друг друга вообще дублируют в части показаталей - например, рейтинг экономически свободных стран и рейтинг экономической свободы. При этом, считает эксперт, бросается в глаза, что каждый из изначальных рейтингов посвящен отдельной проблеме. "Я бы использовал несколько другую палитру, так как имеющаяся показывает, что вес рейтингов все-таки разный", - предложил он.
По мнению директора Информационного центра ООН в Москве Александра Горелика, 5 лет для исследования - достаточно короткий период, поэтому получается, что страны благополучные и успешные выглядят как государства, стоящие на месте и не демонстрирующие прогресса. В то время как страны догоняющие смотрятся динамичными и стремительно позитивно развивающимися. Здесь, считает эксперт, "есть что-то от лукавого".
В целом, считают эксперты, "Рейтинг прогресса" - исследование не актуальное, а стратегическое, предупреждающее. Именно поэтому потенциал для дальнейшего развития исследования есть. Дальше стоит сделать отдельные рейтинги по разным группам стран, чтобы сопоставлять все-таки похожие страны, например по уровню ВВП.
Так или иначе - у исследования, отметили эксперты, серьезная социальная подкладка, которая позволит определить влияние тех или иных институтов на социально-экономическое развитие страны. И не только определить, но и предупредить. Происшествия Преступления Должностные преступления Борьба с коррупцией 