14.06.2011 12:40Рубрика: В мире  Китай предоставит Белоруссии кредит на миллиард долларов  Источник:   ИТАР-ТАСС  Сооружение и реконструкция в Белоруссии сразу трех крупных объектов будут профинансированы с помощью КНР. Это отражено в кредитных соглашениях на общую сумму более 1 млрд долларов. Они были подписаны сегодня в белорусском правительстве с китайским Эксимбанком.
Как сообщил журналистам заместитель премьер-министра Анатолий Тозик, согласно одному из соглашений белорусской стороне будет предоставлен покупательский кредит в размере 654 млн долл для строительства завода по производству сульфатной беленой целлюлозы.
Второе кредитное соглашение на сумму 340 млн долл позволит профинансировать реконструкцию автомобильной дороги Минск - Гомель на участке Жлобин - Гомель.
Третье кредитное соглашение на сумму 64 млн долл касается финансирования электрификации участка Белорусской железной дороги Гомель - Жлобин - Осиповичи.
По словам Тозика, китайская сторона предложила "выгодные для Белоруссии условия кредита". В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Банки Экономический кризис в Белоруссии 