22.09.2011 00:40Рубрика: Экономика Нашли работу  Премьер оценил трудовые резервыРоссийская газета - Неделя № 212(5588) Призыв главы правительства создать в стране в ближайшее время 25 млн высокопроизводительных рабочих мест быстро встретил отклик в бизнес-сообществе.
На встрече с Владимиром Путиным председатель "Деловой России" Борис Титов заявил, что эта задача вполне выполнима.
По оценкам правительства, Россия выходит из кризиса. На фоне проблем, которые возникли в экономике и финансах Европы, США и Китая, у нашей страны появился неплохой шанс вырваться в лидеры. По сути речь идет о стратегии новой индустриализации. Реализовать же ее можно только за счет привлечения качественно новых трудовых ресурсов.
Председатель "Деловой России" - объединения, в которое входят представители бизнеса, наиболее близкого к реальной экономике, - предложил свое видение решения задачи новой индустриализации. Двигаться через конкретные проекты, способные стать локомотивами экономического роста. Он предложил премьеру перечень таких проектов, реализация которых уже может привести к созданию 1 млн новых рабочих мест.
На эти места должны прийти люди, имеющие хорошую подготовку. Прежде всего - базовую. А здесь уже возникает проблема реформирования отечественной школы.
Ее глава правительства обсудил с министром образования и науки Андреем Фурсенко.
В первую очередь Путина интересовало, как выполняется решение довести зарплату учителей во всех регионах до среднего уровня по экономике. Министр заверил премьера, что все повышения происходят по плану. В четырех регионах страны зарплата превысит среднюю по экономике, в 44 - будет ей равна, а в 38 - доходы преподавателей выросли на треть. "Мы все-таки говорили о том, чтобы подтянуть к средней по экономике, потому этот процесс надо продолжать до того, как во всех регионах этого не случится", - отреагировал на цифры Путин. По мнению премьера, эту задачу вполне можно будет решить в течение следующего года. Экономика Работа Занятость Правительство Председатель Правительства Рынок труда 