21.09.2011 00:45Рубрика: В мире Палестинцы подыграли России  США не раз пожалеют, что конференция по Ближнему Востоку не состоялась в Москве Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 210(5586) Во многих странах Европы  разговоры о проблемах ближневосточного урегулирования население воспринимает с все более возрастающим раздражением.  
Таковы результаты проведенных опросов общественного мнения.  Нескончаемый ближневосточный пинг-понг с участием Палестинской автономии и Израиля настолько всем приелся, что, согласно опросам, в большинстве стран Старого свет люди хотят одного - завершения этого длящегося десятилетиями переговорного марафона.  
На Генеральной ассамблее ООН, проходящей в Нью-Йорке, случайно или преднамеренно, но палестинцы подыграли России. Их обращение о признании автономии полноценным государством, направленное в адрес Генассамблеи и Совета безопасности не просто камешек, увесистый булыжник, брошенный в направлении Соединенных штатов, всегда претендовавших на особую роль в ближневосточном урегулировании. Но до сих пор все усилия Вашингтона найти компромисс в палестино-израильском противостоянии завершались одним - демонстративным рукопожатием высоких договаривающихся сторон. На этом, собственно, урегулирование заканчивалось еще не начавшись на практике.  Стоило участникам встречи покинуть территорию США, как они начинали ссылаться на множество непреодолимых препятствий, не позволяющих им выполнить достигнутые соглашения. А очередной ушедший в отставку американский госсекретарь в своих мемуарах подробно описывал, как он едва не разрешил вековой конфликт.  
Власти палестинской автономии подыграли России,  возможно, впервые столь публично продемонстрировав всему миру, во что они ставят рекомендации США. А также все рассуждения Белого дома о его лидирующей роли в "квартете" ближневосточных посредников. Ни Вашингтон, охотно бравший на себя в вопросах урегулирования роль "первой скрипки", ни Евросоюз практически всегда выступавший в "квартете" на американской стороне, не уговорили лидера автономии Махмуда Аббаса забрать из ООН свое обращение о признании независимости палестинского государства. Хотя неоднократно пытались это сделать. На этом фоне весьма красноречивой оказалась позиция России. Наша страна признала Палестину еще в 1989 году и тогда же открыла в Москве ее посольство.  По предварительным оценкам, за независимое палестинское государство готовы проголосовать на Генассамблее 120 государств.  Однако без поддержки Совета безопасности ООН такое решение не будет оформлено юридически. Белый дом предупредил: представитель США наложит вето на палестинское обращение. Не исключено, что в ходе кулуарных переговоров американцы заставят некоторых европейских партнеров публично поддержать их позицию.
Какими бы в итоге не оказались результаты голосования в ООН, после такого внешнеполитического провала на положение ведущих игроков в ближневосточном урегулировании ни США, ни Евросоюз в дальнейшем претендовать не смогут. А Россия еще не раз в ходе Генассамблеи получит шанс напомнить своим партнерам по "квартету" о несостоявшейся московской ближневосточной конференции.  На нее мы хотели пригласить практически все государства, имеющие влияние на ситуацию в регионе. Но в Израиле и США нашли множество предлогов для того, чтобы перенести на неопределенный срок такое полноформатное обсуждение. В итоге конференция не состоялась.
Нет никаких оснований говорить об обращении палестинцев в Генассамблею ООН за независимостью, как о жесте отчаянья. В автономии очень четко уловили две характерные для последних лет тенденции - расширение переговорных форматов (например, переход от "восьмерки" к "двадцатке") и изменение обстановки в регионе, где "арабская весна" привела к смене режимов в Египте, Тунисе и Ливии, серьезному ослаблению позиций Сирии.
Чем бы не закончилось голосование по палестинскому вопросу в ООН, в автономии рассчитывают, что Белый дом добровольно откажется от дальнейшего лидерства в ближневосточном урегулировании. И подключит к переговорам новых участников.  Возможно, в их число войдут наиболее влиятельные члены "двадцатки" - Китай,  Индия и Бразилия. Признание "де факто" независимости Палестины на Генассамблее может реанимировать российскую инициативу о проведении ближневосточной конференции в Москве. Но уже в расширенном составе и с учетом новых политических реалий.
Дальнейшее топтание на месте в рамках нынешнего состава "квартета" угрожает полной стагнацией всего переговорного процесса в регионе.  Одними призывами к евреям и палестинцам продолжать диалог, добиться мира невозможно.   Разговоры о новой войне на Ближнем востоке ходят давно.  Хорошо известно: когда умывают руки дипломаты, начинают говорить пушки. В мире США В мире Ближний Восток Палестина В мире Ближний Восток Израиль 66-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН  Палестино-израильский конфликт 