24.03.2011 00:50Рубрика: Власть Парламентский центр - не место для строительных дискуссий   Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Федеральный выпуск № 61(5437) Газета "Ведомости" сообщила, что на месте снесенной гостиницы "Россия" будет построен Парламентский центр, в котором разместятся Совет Федерации и Государственная Дума.
Пресс-секретарь управления делами президента РФ Виктор Хреков по  этому поводу заявил корреспонденту "РГ": "Я не имею такой информации". И  далее пояснил: "Принципиальное понимание, что такой центр нужен,  имеется. Но при сегодняшней финансовой ситуации в стране это все-таки не  первоочередная необходимость". Не подтвердила информации и  пресс-секретарь Сергея Собянина Гульнара Пенькова. "К мэру столицы не  поступало никаких предложений от управделами президента РФ по оформлению  правоотношений в части передачи участка земли под гостиницей "Россия", -  заявила она корреспонденту "РГ". Другими словами, никакого конкретного  решения на этот счет нет.
Напомню: разговоры о том, что Федеральному Собранию неплохо бы  собрать под одной крышей все свои подразделения, разбросанные по всему  городу, идут давно. Предлагались разные варианты, где это сделать: на  Кутузовском проспекте, на Фрунзенской набережной, на территории  "Москва-Сити", на Тушинском аэродроме... К 2006 году выбор был  практически сделан. "Рабочее место для Парламентского центра определено,  - говорил, в частности, управляющий делами президента РФ Владимир  Кожин. - Это Красная Пресня, район бывшего стадиона". Но в защиту  стадиона выступили сначала жители Красной Пресни, затем к ним  присоединились депутаты Мосгордумы. Архитекторов в свою очередь смущала  транспортная загруженность дорог в этом районе и без новостройки. Так от  Красной Пресни отказались.
Позже, год назад, в качестве возможной площадки Владимир Кожин назвал  территорию Военной академии Ракетных войск на Москворецкой набережной,  неподалеку от "России". И вот появился очередной адрес - на месте уже  самой "России". Что и говорить, место - привлекательнее не бывает. Прямо  под стенами Кремля! Пустырь номер один, как называют его москвичи,  существует с 2007 года, когда бульдозеры практически разрушили стены  гостиницы. Здесь должна была начаться реализация проекта Нормана  Фостера, которым предполагалось возвести комплекс зданий с отелем на  2000 номеров, киноконцертным залом, выставочными галереями и т. д. Но  результаты конкурса, в ходе которого компания-застройщик выиграла  проект, опротестовал Арбитражный суд, после чего стройплощадка в  Китай-городе надолго опустела.
Мы попытались выяснить, как отнеслись к идее построить здесь  Парламентский центр столичные архитекторы. "Любое офисное строительство в  центре Москвы нежелательно", - заявил главный архитектор Москвы  Александр Кузьмин. Правда, оговорился при этом: "Это моя личная точка  зрения, поскольку информацией о строительстве Парламентского центра я не  владею". Такой же позиции придерживается и Андрей Боков, генеральный  директор "Моспроекта-4": "Это приговор и Китай-городу, и Кремлю. При  сегодняшней-то перегруженности этой части города транспортом. И пусть  никто не говорит, что там будет сидеть всего 15 тысяч человек. Мы  привыкли жить ближе к власти, и народ, конечно же, туда поедет". По  мнению Бокова, Парламентский центр, если он действительно нужен, должен  стать в Москве "началом нового административного центра, расположенного  не в исторической части города".
Глава "Архнадзора" Рустам Рахматуллин напомнил: "Эта территория -  охранная зона Кремля, где возможны только регенерация, воссоздание  исторической среды. Парламентские функции вряд ли уместятся в ту мелкую  дробную застройку, которая здесь возможна в соответствии с N 73-ФЗ об  охране культурного наследия. Правда, прежние московские власти приняли  городские регламенты, которые позволяют обойти эти требования, но тем  самым они превысили свои должностные полномочия". Кроме того, он  убежден, что москвичи имеют права узнавать о решениях такого уровня не  тогда, когда они приняты, а еще на уровне концепции и высказывать свою  точку зрения.
Впрочем, директор МНИИТЭП Юрий Григорьев полагает, Парламентский  центр совсем не обязательно должен состоять из небоскребов, а может  разместиться и в малоэтажной застройке. Проекта же будущего центра по  словам Виктора Хрекова, нет и никогда не существовало, были лишь  прикидки. По данным "РГ", площадь, на которую претендовали  парламентарии, - 200 тысяч кв. м. По оценкам экспертов, его  строительство обойдется в 200-300 миллионов долларов.
как вам это
Сергей Миронов, председатель Совета Федерации: Дай бог, если это будет так. Именно мы со спикером Госдумы Борисом  Грызловым выдвигали эту идею пять лет назад. Понятно, что строительство  Парламентского центра потребует денег. Но, во-первых, можно сэкономить,  потому что два нынешних здания, которые находятся в центре Москвы, можно  использовать для различных целей. Или на их месте, учитывая, что  исторической ценности ни здание Госдумы, ни Совета Федерации не  представляет, построить что-то другое. Инвестор, который получит эту  возможность, сможет оплатить значительную часть строительства  Парламентского центра.
Олег Морозов, первый вице-спикер ГД, "Единая Россия": Насчет места ничего не знаю. Сама идея создания Парламентского  центра, как во всех странах - cо зданием, красивым с архитектурной точки  зрения и удобным для посещения, правильная. Нигде такого нет, как у  нас, чтобы перед центральным ходом толпились машины, а люди не знали,  как попасть в здание.
Владимир Жириновский, глава ЛДПР: Мы этого требовали, и очень рады. Там можно соединить Совет  Федерации, нас, библиотеку в одном месте. Рядом Кремль, набережная, не  будет пробок, как здесь: ведь сюда едет 4 тысячи человек! А построить  можно за счет будущей аренды этого здания, и сделать за год.
Никас Сафронов, художник: Если парламентарии заберут и это место, то туристов, видимо,  придется отдать Подмосковью. Им просто не останется места ни погулять у  Кремля, ни сувенир купить. А ведь там исторически располагались торговые  ряды, люди жили, гуляли. С появлением же Парламентского центра будут  все время перекрывать дорогу.
Марина Юденич, писательница: В Москве уже более чем достаточно административных зданий. Лучше  построили бы что-нибудь полезное и приятное для всех москвичей и гостей  столицы. Киноконцертный зал, которого нас, например, там лишили, или  музей современного искуссства, который тоже ютится по разным зданиям.  Предствители законодательной власти и так живут неплохо: был на  Дмитровке Дом печати, стал Совет Федерации, а Госдума и сейчас занимает  своими автомобилями весь Охотный Ряд.
Сигурд Шмидт, академик РАО, советник РАН: Пусть или парк разобьют, или тот же Парламентский центр построят... Ну не должно такое место в городе пустовать!
Подготовили Тамара Шкель, Анна Закатнова Власть Работа власти Внутренняя политика Демонтаж гостиницы "Россия" Строительство парламентского центра 