14.12.2011 20:12Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Эксперты насчитали в Сети тысячу вирусов для Android  Текст:   Антон Благовещенский  На сегодняшний день в интернете насчитывается более тысячи вредоносных приложений, запускающихся на мобильной платформе Android. Об этом сообщает онлайновое издание CNet News со ссылкой на данные компании Lookout, разработчика средств информационной безопасности для мобильных устройств.
Таким образом, за последние шесть месяцев количество вирусов для Android выросло примерно вдвое, заключают эксперты. Большинство вредоносных программ пользователи загружают с интернет-сайтов, не имеющих отношения к онлайн-каталогу приложений Android Market. В то же время встретить вирусы можно и в официальном интернет-магазине мобильных программ Google. Согласно недавним сообщениям, в нем было обнаружено более двух десятков опасных приложений.
По словам специалистов Lookout, в настоящее время вероятность "заразить" смартфон вредоносным кодом, скачивая из интернета различные приложения, составляет около 4 процентов. Наиболее опасными в вирусном отношении странами являются Россия, Израиль, Китай и США. Самый популярный вид атаки на владельцев мобильных устройств - это кража средств с мобильного счета "жертвы". Digital Интернет  