27.09.2011 00:50Рубрика: Общество ЕГЭ для ФМС  Сотрудников миграционной службы проверят на профпригодность Текст:   Анастасия Дуленкова Российская газета - Федеральный выпуск № 215(5591) С начала года в стране выявлено более 1,6 миллиона административных правонарушений в сфере миграции, рассказала начальник управления иммиграционного контроля Федеральной миграционной службы Александра Земскова. Чтобы эта цифра не росла, а лишь уменьшалась, сотрудников ФМС проверят на знание миграционного законодательства.
Тестирование проведут в рамках стартовавшего форума, где планируют обсудить вопросы миграционной политики при проведении форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, Олимпиады в Сочи, Универсиады в Казани.
"Наши сотрудники в полной мере должны обладать исчерпывающими знаниями обо всех нюансах миграционного законодательства. Недостаточный профессионализм может привести к необоснованному ущемлению прав и свобод человека", - считает Александра Земскова.
В этом году "в страну въехали практически 10 миллионов иностранных граждан, покинули Россию 7,7 миллиона мигрантов", сообщила Земскова. Она отметила, что на миграционный учет в этом году уже встали более 6,7 миллиона иностранцев, при этом более 1,3 миллиона - через уведомления, полученные по почте.
Более 21 процента приехавших к нам иностранцев - украинцы. Второе место в структуре миграционного потока занимает Узбекистан - 14 процентов. Следом идут мигранты из Казахстана, превысившие десятипроцентный уровень. Не вошли в тройку лидеров Таджикистан (почти 7 процентов), Азербайджан (6 процентов), Молдавия (менее 5 процентов), Киргизия (3,5 процента) и Армения (чуть более 3 процентов).
Интересно, что Армения и Киргизия по количеству мигрантов из этих стран уступают даже Германии, откуда в этом году прибыли 3,6 процента приезжих, и Китаю, отправившему к нам 3,4 процента гостей. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД 