01.09.2011 10:02Рубрика: Экономика Будем с хлебом  Красноярский край утверждается в роли житницы Восточной Сибири Текст:   Дмитрий Лапин (Красноярск)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(5569) В регионах Сибири стартовала уборочная кампания. В Красноярском крае уже обмолочено более сорока тысяч гектаров и собраны первые 100 тысяч тонн зерна. 
Страда началась на две недели раньше обычных сроков - сказалась аномально ранняя весна и теплое лето. В период уборочной кампании на полях будет работать без малого четыре тысячи комбайнов. Это больше, чем год назад, причем многие хозяйства продолжают реновацию технического парка и вместо старых моделей выводят на поля современные высокопроизводительные и надежные агрегаты. 
Не обходится и без проблем. Так, хлеборобы Бурятии тем же самым климатическим аномалиям отнюдь не рады - весь апрель, май и июнь в республике не было дождей, при этом наблюдалась необычайно высокая температура - до 28-30 градусов, а в июле временами и до 40 градусов. В итоге от засухи пострадало, по последним данным, шестьдесят хозяйств в одиннадцати сельских районах Бурятии. По данным республиканского министра сельского хозяйства и продовольствия Александра Манзанова, урожай потерян на сорока тысячах гектаров (из 455 тысяч засеянных), а прямой ущерб от засухи оценивается в 140 миллионов рублей.
От жары и недостатка влаги пострадали и хозяйства соседней Иркутской области - правда, лишь в нескольких районах региона, причем засуха гораздо больше сказалась на кормовых культурах. В Балаганский, Эхирит-Булагатский, Осинский, Боханскийо, Качугский и Баяндаевский районы корма придется завозить. Уборочная страда в Иркутской области также началась раньше привычных сроков, сейчас средняя урожайность на местных полях составляет чуть более семнадцати центнеров с гектара. 
Впрочем, природно-климатические условия 2011 года, скорее всего, будут сочтены как "благоприятные" - засуха поразила не самые высокоразвитые с точки зрения агропромышленного комплекса территории. Одна лишь западная группа районов Красноярского края производит зерновых больше, чем многие субъекты федерации к востоку от Енисея, поэтому без преувеличения можно сказать - Восточная Сибирь будет с хлебом. 
По прогнозам агрометеорологов, зерновые на всех территориях Красноярского края поспеют к 15 сентября. А уже через неделю обещают дожди и заморозки. То есть, хлеборобам придется поторопиться. Напомним, что в 2010 году в Красноярском крае была зарегистрирована самая высокая урожайность зерновых среди сибирских регионов - почти 24 центнера с гектара. В закрома краевые сельхозпроизводители на протяжении нескольких лет стабильно засыпают по 2-2,5 миллиона тонн зерна. Конечно, это меньше, чем у традиционно аграрных регионов России - Алтайского края или Кубани, но для потребностей региона более чем достаточно. 
В Назаровском или Ужурском районе Красноярского края собирают урожай вполне под стать Краснодарскому - по 40-45 центнеров с гектара. Правда, возможности для наращивания товарности производства практически исчерпаны - непаханых земель практически не осталось. Впрочем, в остальных уголках огромного края заброшенных угодий - десятки и сотни тысяч гектаров, так что с перспективы даже для экстенсивного наращивания производства хлеба имеются. 
Более определенно высказался министр сельского хозяйства края Леонид Шорохов. 
- Мы готовы экспортировать свое зерно - оно отличается высоким качеством и востребовано на рынке. У нас есть опыт продажи нашего зерна и муки в Монголию. Есть намерения продвигать свое зерно в Азию, на Ближний Восток, другие варианты, и мы сейчас над этим работаем. 
Похожей точки зрения придерживается и Андрей Васильев, директор некоммерческого партнерства "Красноярский краевой продовольственный альянс":
 - У нас в крае хорошо обстоит дело с производством зерна. Им занимаются практически все ведущие хозяйства, и сегодня в регионе значительный переизбыток хлеба и кормовых злаков. Мы достаточно масштабно вывозим зерно за пределы региона - в основном на Восток, вплоть до Монголии и Китая. Такая ситуация возникла благодаря действию краевой программы поддержки этой отрасли, по которой производители зерна получали помощь - в том числе льготные семена, химикаты, удобрения. 
Впрочем, за первыми радужными прогнозами никто из специалистов отрасли не забывает о том, что зерновой рынок в России по-прежнему остается стихийным. На него влияет много труднопрогнозируемых факторов - от политических решений до капризов погоды. Поэтому если количество собранных центнеров можно предугадать, то прогнозировать, как поведут себя цены на зерно, практически невозможно.  Экономика АПК Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край ДФО Бурятия СФО Иркутская область 