14.06.2011 09:20Рубрика: В мире  Филиппины уверены в мирном разрешении конфликта с КНД из-за островов в Южно-Китайском море  Источник:   РИА Новости  Филиппинская администрация уверена в мирном решении спора между рядом стран региона и Китаем из-за островов в Южно-Китайском море, заявил официальный представитель президента Филиппин Эдвин Ласиерда (Edwin Lacierda). "Мы хотели бы немедленно подчеркнуть, что мы уверены и исполнены надежды на то, что по этому вопросу будет достигнуто мирное урегулирование. Мы смогли встретиться с китайским послом, и он подтвердил, что его страна занимает такую же позицию, призывая к мирному разрешению (конфликта) в Западно-Филиппинском море", - цитирует его слова во вторник национальное информационное агентство ПНА. 
Ласиерда пояснил, что официальная Манила впредь будет использовать применительно к Южно-Китайскому морю название "Западно-Филиппинское море". Как отметил в этой связи в беседе с местным телеканалом ABS-CBN влиятельный депутат филиппинского парламента Уолден Белло (Walden Bello), "подобным переименованием мы демонстрируем активную позицию, которая упрочивает наши притязания на спорные воды и имеющиеся там природные ресурсы". 
"Китай ведет себя, как задира, пытаясь установить доминирование над морскими ресурсами, которые - что очевидно - находятся в пределах территории Филиппин", - сказал он. 
Между тем

Военно-морские силы Вьетнама провели в понедельник учения в районе спорных островов в Южно-Китайском море. Отношения между Китаем и Вьетнамом обострились 9 июня, когда вьетнамские власти сообщили, что китайское рыболовецкое судно преднамеренно прорвало кабель для сейсмических исследований, который укладывало исследовательское судно вьетнамской нефтяной компании Petrovietnam у островов Спратли. В пятницу МИД КНР потребовал от Вьетнама прекратить хозяйственную деятельность в районе островов Спратли и не препятствовать работе китайских рыбаков в этом районе, а также высказал свою версию событий: вьетнамский корабль якобы некоторое время тащил китайское судно за собой кормой вперед, "подвергая опасности жизнь китайских рыбаков". Лишь после того, как китайский экипаж обрезал снасти, судам удалось расцепиться, заявляют китайские представители. На архипелаг Спратли (Наньша) и группу островов Сиша (Парасельские острова) полностью или частично претендуют сразу пять стран - Бруней, Вьетнам, Китай, Малайзия, Филиппины. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 