09.03.2011 14:23Рубрика: Власть  Главы Минобороны стран ШОС обсудят в Астане сотрудничество и безопасность  Источник:   РИА Новости  Очередное заседание министров обороны государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) состоится в Астане 17 марта, стороны обсудят вопросы сотрудничества и безопасности, сообщил официальный представитель министерства иностранных дел Казахстана Аскар Абдрахманов.
"В ходе предстоящей встречи планируется обсудить вопросы международной и региональной безопасности, дальнейшего расширения сотрудничества оборонных ведомств государств-членов ШОС", - сказал Абдрахманов на брифинге в среду. По его информации, в работе заседания планируется участие руководства секретариата ШОС и региональной антитеррористической структуры. В настоящее время Казахстан председательствует в ШОС. Членами ШОС являются Казахстан, Киргизия, Китай, Россия, Таджикистан и Узбекистан. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 