27.01.2011 00:40Рубрика: Экономика Заварили кашу  В омских супермаркетах цена килограмма гречки уже превысила 100 рублей за килограмм Текст:   Наталья Граф (Омск) ,  Мария Жебит Российская газета - Неделя № 16(5392) Региональное управление ФАС возбудило дело в отношении 11 поставщиков гречки. 10 из них признаны виновными в нарушении закона "О защите конкуренции".
По заключению ФАС, поставщики согласованно взвинтили цены на зерно старого урожая. На них наложены штрафы от 20 тысяч до 100 тысяч рублей. Однако многие из них продолжают продавать крупу на прежних условиях.
В правительстве области надеются, что 60 тонн крупы, срочно завезенные из Алтайского края, смогут сдержать дальнейший рост цен.
- В Омской области гречкой засажено более 1400 гектаров, - сообщил "РГ" первый замминистра сельского хозяйства и продовольствия региона Олег Подкорытов. - Но весь урожай продается в соседний Барнаул. У нас нет собственных предприятий, производящих гречневую крупу. В результате омичам приходится довольствоваться привозной продукцией, а мы не можем влиять на цены.
Сегодня в области срочно расширяют посевные площади под будущий урожай.
- В этом году я впервые засеял 100 гектаров гречихи и собрал неплохой урожай, - говорит фермер из Омского района Геннадий Беккер. - Собирался его продавать, но, учитывая сложившуюся ситуацию на рынке, принял решение производить крупу сам. Даже если продавать ее в розницу по цене не выше 50 рублей за килограмм, выгода очевидна.
Сейчас уже в два района области поступило современное перерабатывающее оборудование - ажиотаж на гречневом рынке побудил омских сельхозпроизводителей осваивать новые рыночные направления.
Комментарий
Гречневая крупа, которая всю прошлую осень была в центре внимания едоков, продолжает дорожать. Цены на отечественное сырье - гречиху - в большинстве регионов уже перевалили за 40 рублей. Производители самой крупы, по словам вице-президента Российского зернового союза Александра Корбута, продают тонну по цене от 71,5 до 75 тысяч рублей. Поэтому на прилавки она иногда попадает уже за 100 рублей и выше, включая навар торговцев.
В продолжающемся повышении цен - 15-20% спекулятивного влияния, говорит начальник аналитического отдела Института конъюнктуры аграрного рынка Ирина Глазунова. Остальное - объективный рост, связанный с тем, что крупы действительно мало.
Даже закупки китайской гречки, поставками которой успокаивали потребителей, не смогли "уронить" взлетевшие цены на крупу. Ввоз из Китая оказался не таким масштабным. C октября оттуда пришло около 3-4 тысяч тонн, говорит Ирина Глазунова. По ее словам, Китай и сам сократил производство не слишком урожайной гречихи и заменил ее другими более "благодарными" посевами. К тому же гречка там другая, несколько отличающаяся от привычной россиянам крупы. И качество ее ниже. Так, Россельхознадзор недавно остановил въезд 240 тонн китайской крупы: не было документов, подтверждающих ее качество и безопасность. И это уже не первый такой случай. Хотя стоит китайская гречка гораздо дешевле. Впрочем, импортеры быстро смекнули, что своей крупы у России недостаточно, и слегка подняли цены на свой товар. Тем не менее закупочная цена колеблется в районе 38-39 рублей за кило, объясняет Александр Корбут. Против нашей цены в 70 рублей.
Можно было закупить у ближайших соседей, но Казахстан и Украина в этом году перекрыли поставки - там тоже не было достаточного урожая. Так что большинство россиян сейчас покупают алтайскую гречку. Там в прошлом году собрали неплохой урожай - почти 300 тысяч тонн. При общем сборе, по последним данным минсельхоза, в 339 тысяч тонн. Сейчас на Алтае еще осталась гречка, успокаивают эксперты, потому в ближайшее время она не пропадет с полок. Данных по общим запасам на январь пока нет, но на 1 декабря у заготовителей и переработчиков оставалось около 76 тысяч тонн. "Какое-то количество лежит у самих хозяйств", - поясняет Ирина Глазунова. Этого хватит больше чем на два месяца. При этом любителям гречки, чтобы дотянуть до нового урожая, необходимо еще 280 тысяч тонн. Цены неизбежно будут расти, уверяют эксперты, хотя резких скачков, как в прошлом августе и декабре, по их словам, не ожидается.
Пока запасы крупы еще не иссякли, региональные власти могут найти поставщиков в России или за рубежом. Федеральный центр только дает информацию, где гречка есть, а где ее не хватает. Остальное - дело субъектов страны. Хотя закупки проводит в основном сам бизнес, а не государство. Отдельного органа, который занимался бы контролем за продовольственным балансом в масштабах страны, пока нет.
В следующем сельскохозяйственном году - то есть после нового урожая- гречка дорожать уже не должна. По крайней мере, в пределах инфляции, говорят эксперты. И первый вице-премьер Виктор Зубков, и министр сельского хозяйства Елена Скрынник уже давно напоминают аграриям, что нельзя жить "одной пшеницей". Крупяные культуры уже какой год забыты производителями. Не считая, конечно, риса, которым и предлагают заменить в рационе дефицитную гречку.
Так что пока структура сельхозпроизводства не изменится, цены на прилавках так и будут зависеть от погоды и настроения небольшого числа "гречкопроизводителей". Хотя теперь ее, если хватит дождей, не посеет только ленивый. Предыдущие три года производители продавали этот товар без особой выгоды, и сейчас у них появился реальный шанс озолотиться на внезапно подорожавшей каше.
 Экономика АПК Цены на хлеб и зерно 