22 ноября 2011 г. Программа Волгоградской области по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом  Опубликован 22 ноября 2011 г. Комментарии Российской Газеты   Власти: В Волгоградской области ждут переселенцев из-за рубежа    Паспорт программы

    
        
             Наименование Программы
             Программа Волгоградской области по оказанию содействия добровольному  переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за  рубежом (далее Программа)
        
        
             Основания разработки Программы
             Указ Президента Российской Федерации от 22 июня 2006 г. № 637 "О мерах  по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию  соотечественников, проживающих за рубежом"
        
        
             Наименование, дата и номер решения о разработке Программы
             Распоряжение Главы Администрации Волгоградской области от 15 ноября 2006  г. № 1200-р "О разработке региональной программы по оказанию содействия  добровольному переселению в Волгоградскую область соотечественников,  проживающих за рубежом"
        
        
             Наименование, дата и номер решения Правительства Российской Федерации о включении Программы в Государственную программу
             
        
        
             Государственный заказчик Программы
             Администрация Волгоградской области
        
        
             Заказчики Программы
             Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской  области, Комитет экономики Администрации Волгоградской области, Комитет  по делам казачества Администрации Волгоградской области, Управление  федеральной миграционной службы РФ по Волгоградской области
        
        
             Разработчик Программы
             Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской области
        
        
             Исполнители мероприятий Программы
             Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской  области, Комитет по делам казачества Администрации Волгоградской  области, Управление социальной защиты населения Администрации  Волгоградской области, Управление федеральной миграционной службы РФ по  Волгоградской области, органы исполнительной власти муниципальных  образований Волгоградской области, юридические и физические лица
        
        
             Сроки реализации Программы
             2011 - 2012 гг.
        
        
             Цели и задачи Программы
             Цель Программы: обеспечение Волгоградской области квалифицированной  рабочей силой как фактор улучшения демографической ситуации и  социально-экономического развития региона. Основные задачи: обеспечение  роста экономики региона путем дополнительного привлечения трудовых  ресурсов; улучшение демографической ситуации региона; увеличение  трудового потенциала; увеличение миграционного притока населения и  трудовых ресурсов в регион; закрепление переселенцев в регионе и  обеспечение их полноценной социально-культурной адаптации и последующей  интеграции в российское общество
        
        
             Основные направления реализации программных мероприятий
             1. Оказание содействия добровольному переселению участников Программы в  соответствии с условиями участия: определение территорий вселения;  решение вопросов по трудоустройству и жизнеобеспечению. 2. Осуществление  мер по обустройству участников Программы, в том числе в: жилищной  сфере; медицинском и социальном обеспечении; предоставлении  образовательных услуг; обеспечении безопасной жизнедеятельности  участников программы. 3. Отработка организационного механизма по работе с  соотечественниками, прибывшими на территорию Волгоградской области:  формирование системы взаимодействия федеральных и региональных органов  государственной власти и местного самоуправления, бизнес-структур,  общественных организаций, средств массовой информации с  соотечественниками, прибывшими на территорию Волгоградской области;  информационное обеспечение реализации программы на территории  Волгоградской области; создание региональной системы мониторинга в  области реализации государственной политики по отношению к  соотечественникам; государственное регулирование процессов переселения,  создание условий для беспрепятственной реализации прав переселенцев на  труд и их социальную адаптацию; стимулирование личного участия  переселенцев в обустройстве на новом месте жительства; защита прав  переселенцев (недопустимость дискриминации по признаку расы,  вероисповедания, гражданства, принадлежности к определенной социальной  группе или по политическим убеждениям). Программа разработана с учетом  сложившейся в регионе социально-экономической и межнациональной  обстановки, практики приема и оказания помощи в обустройстве беженцев и  вынужденных переселенцев, защиты их прав и экономических интересов
        
        
             Объемы и источники финансирования Программы
             
            Расходы по финансовому обеспечению Программы осуществляются из бюджета  Волгоградской области в порядке, предусмотренном действующим  законодательством. Общий объем финансирования программы 10,944 млн.  рублей, в т.ч.: 5,178 млн. рублей - в 2011 г., 5,766 млн. рублей - в  2012 г.
        
        
             Ожидаемые конечные результаты реализации Программы
             Планируемая численность участников Программы за период 2011-2012 гг.  составит 275 человек (825 человек с учетом членов семей), что позволит  получить следующие результаты: улучшение демографической ситуации в  Волгоградской области; обеспечение экономического комплекса  Волгоградской области квалифицированными трудовыми ресурсами на  долгосрочную перспективу; снижение рисков дефицита рабочей силы как  сдерживающего фактора для роста экономики и социальной сферы Волгоградской области
        
        
             Организация контроля за исполнением Программы
             Уполномоченный межведомственный орган - Межведомственная комиссия по  реализации единой государственной миграционной политики на территории  Волгоградской области. Уполномоченный орган Администрации Волгоградской  области - Комитет по труду и занятости населения Администрации  Волгоградской области. Общественный консультативный орган -  Консультативный совет по национальной политике при Главе Администрации  Волгоградской области
        
    

 
ВВЕДЕНИЕ 
Подготовка и реализация программы Волгоградской области по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, обусловлены необходимостью обеспечения развивающейся экономики области квалифицированной рабочей силой, сбалансированности предложения и спроса на рынке труда, улучшения демографической ситуации в регионе.
Привлечение в экономику области квалифицированных трудовых ресурсов из числа соотечественников позволит успешно реализовать намеченные инвестиционные проекты в среднесрочной перспективе, в том числе проекты приоритетных для области видов экономической деятельности, таких как строительство горнообогатительного комбината Гремячинского месторождения калийных солей, другие не столь масштабные, но не менее важные для социально-экономического развития Волгоградской области проекты.
Программа должна предоставить право и возможность переселения на территорию Российской Федерации, обеспечить осознанный выбор соотечественниками места своего проживания и трудовой деятельности с учетом социально-экономического положения региона и перспектив его развития.
Волгоградская область характеризуется высоким уровнем научного, промышленного, сельскохозяйственного, инвестиционного, ресурсного потенциалов, которые позволяют при благоприятных внешних и внутренних факторах обеспечить самодостаточность и устойчивое развитие территории, экономическую, продовольственную, экологическую безопасность жизнедеятельности населения.
Оценка перспективы дальнейшего развития по отношению к негативным тенденциям в демографических процессах при действующих в настоящее время механизмах регулирования экономических и социальных процессов не дает положительного эффекта в долгосрочной перспективе. В Волгоградской области в последние годы наблюдается естественная убыль населения. Принимаемые в последние годы меры на федеральном и региональном уровнях позволили несколько увеличить рождаемость, однако уже сейчас ясно: чтобы закрепить позитивные тенденции, необходимо определение стратегических ориентиров развития на дальнейшую перспективу с обеспечением увеличения валового регионального продукта, денежных доходов населения, качества услуг населению, улучшения экологии как основополагающих факторов повышения уровня жизни и предотвращения депопуляции населения. Динамика демографических показателей по Волгоградской области приведена в таблице 1.
Таблица 1 Демографические показатели по Волгоградской области

    
        
            Показатели
            Единица измерения
            2007 г.
            2008 г.
            2009 г.
        
        
            Численность постоянного населения (среднегодовая)
            тыс. человек
            2614,3
            2603,9
            2594,4
        
        
            Темпы роста
            % к предыдущему году
            99,5
            99,6
            99,6
        
        
            Общий коэффициент рождаемости
            число родившихся на 1000 человек населения
            10,7
            11,3
            11,4
        
        
            Общий коэффициент смертности
            число умерших на 1000 человек населения
            14,6
            14,5
            14,5
        
        
            Коэффициент естественного прироста населения
            на 1000 человек населения
            - 3,9
            - 3,2
            - 3,1
        
        
            Коэффициент миграционного прироста
            на 1000 человек населения
            - 3,8
            - 0, 6
            - 0,3
        
    


Несмотря на сложную социально-экономическую ситуацию, сложившуюся на территории Волгоградской области, начиная с 2007 г. в динамике показателей рождаемости наметилась положительная тенденция. По сравнению с 1999 г., ставшим "точкой абсолютного минимума", в последующие годы отмечается устойчивый рост абсолютного числа родившихся, а также коэффициента рождаемости.
В соответствии со Стратегией социально-экономического развития Волгоградской области до 2025 г. на территории региона определены зоны опережающего развития, которые должны обеспечить динамичное и сбалансированное развитие всего региона. Одной из таких зон является Котельниковская промышленная зона, формирующаяся на базе Гремяченского месторождения калийных солей в Котельниковском районе Волгоградской области. Постановлением Администрации Волгоградской области от 28.12.2009 № 504-п утверждена долгосрочная областная целевая программа "Развитие Котельниковской промышленной зоны Волгоградской области на базе освоения Гремяченского месторождения калийных солей" на 2010 - 2013 гг.
Территории вселения Волгоградской области совпадают с определенными в Стратегии социально-экономического развития Волгоградской области до 2025 года зонами опережающего экономического роста, а именно: г. Котельниково - "Котельниковская промышленная зона"; п. Эльтон Палласовского района - "Эльтонская зона экономического развития".
Основной целью Программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников является: Обеспечение Волгоградской области квалифицированной рабочей силой как фактор улучшения демографической ситуации и социально-экономического развития региона.
Основными задачами Программы являются: обеспечение роста экономики региона путем дополнительного привлечения трудовых ресурсов; улучшение демографической ситуации региона; увеличение трудового потенциала; увеличение миграционного притока населения и трудовых ресурсов в регион; закрепление переселенцев в регионе и обеспечение их полноценной социальнокультурной адаптации и последующей интеграции в российское общество.
I. ОБОСНОВАНИЕ НЕОБХОДИМОСТИ РАЗРАБОТКИ ПРОГРАММЫ

1. Социально-экономическое положение Волгоградской области и перспективы ее развития

1.1. Общая характеристика Волгоградской области
Волгоградская область имеет выгодное географическое положение, являясь главными воротами на юг России с выходом на Иран, Ирак через Кавказ и на Индию через Республику Казахстан, с 2000 года входит в состав Южного федерального округа.
Область занимает площадь 112,9 тыс. кв. километров с численностью населения 2,6 млн. человек (городское - 75 процента, сельское - 25 процентов), годовой прирост отрицательный. Плотность населения на 01.01.2010 составляет 22,9 человека на 1 кв. километр занимаемой площади. Через территорию области протекают крупные реки России - Волга и Дон.
Область имеет протяженную границу с республикой Казахстан, имеет железнодорожное и воздушное сообщение с Европейской частью России, Северным Кавказом, Поволжьем, Востоком, Севером страны, Украиной и странами ближнего и дальнего зарубежья. Количество муниципальных образований (с 1 января 2010 года) - 491, в том числе: городские округа - 6, муниципальные районы - 33; сельские поселения - 423, городские поселения - 29. Административным центром области является город Волгоград. Наиболее крупные города области: Волгоград - 1014,9 тыс. человек, Волжский - 315,6 тыс. человек, Камышин - 116,0 тыс. человек, Михайловка - 62,9 тыс. человек, Урюпинск - 39,8 тыс. человек.
Национальная структура населения Волгоградской области сложилась следующим образом (см. таблицу 2).
Таблица 2 Национальная структура населения Волгоградской области (по данным переписи населения 2002 г., в процентах от общей численности населения)

    
        
            Виды национальностей
            100
        
        
            Русские
            88,9
        
        
            Украинцы
            2,1
        
        
            Другие национальности
            9,0
        
    

Религиозная ситуация в Волгоградской области стабильная, без резких изменений. Большинство жителей области относят себя к православным, что обусловлено исторически сложившимся национальным составом и культурными традициями казачества, являющимся коренным населением области.
1.2. Социально-экономическое положение Волгоградской области и перспективы ее развития 
Основной целью социально-экономического развития Волгоградской области является создание условий для увеличения продолжительности жизни людей, прироста населения за счет повышения его благосостояния, уменьшения бедности (рост денежных доходов населения, сокращение доли населения с доходами ниже прожиточного минимума) на основе динамичного и устойчивого экономического роста.
Важнейшими задачами обеспечения экономического роста определены: увеличение валового регионального продукта, создание новых рабочих мест, внедрение прогрессивных технологий, рост производительности труда, повышение эффективности производства, диверсификация производства. Кроме того, предусмотрено развитие потребительского рынка, сферы услуг, улучшение экологической обстановки, проведение активной социальной и жилищной политики. Важнейшую роль в развитии частно-государственного партнерства Администрация Волгоградской области отводит реализации соглашений о взаимном сотрудничестве между областными, муниципальными органами власти, профсоюзами, предприятиями и организациями.
Продолжается работа по реализации на территории Волгоградской области следующих федеральных целевых программ: Модернизация транспортной системы России; Сохранение и восстановление плодородия почв земель сельскохозяйственного назначения и агроландшафтов как национального достояния России; Социальное развитие села; Жилище; Дети России; Предупреждение и борьба с заболеваниями социального характера; Культура России; Федеральная программа развития образования; Развитие уголовно-исполнительной системы России; Развитие физической культуры и спорта в России; Повышение безопасности дорожного движения в России; Модернизация единой системы организации воздушного движения в Российской Федерации; Пожарная безопасность в Российской Федерации; Повышение эффективности использования и развитие ресурсного потенциала рыбохозяйственного комплекса; Развитие государственной статистики России.
Прогноз социально-экономического развития Волгоградской области предполагает повышение качества экономического роста, определяющегося в большей степени ростом внутреннего спроса на основе увеличения инвестиций и роста конечного потребления домашних хозяйств. В предстоящий период развитие экономики будет определяться следующими основными факторами и тенденциями: исчерпанием технологических заделов в ряде высокотехнологичных отраслей экономики, что может привести к потере имеющихся позиций на рынках высокотехнологичной продукции; необходимостью модернизации основных фондов высокотехнологичных отраслей и преодоления ограничений в инфраструктурных отраслях (электроэнергетика, транспорт); активизацией инновационно-инвестиционной компоненты роста; усилением конкуренции как на внутренних, так и на внешних рынках.
Следствием возросшей конкуренции станет рост производительности труда и сближение темпов роста производительности и заработной платы. Внутренние факторы все в большей степени будут определять как уровень, так и устойчивость темпов экономического роста. В связи с этим значительно возрастает роль государственной экономической политики и инвестиционного климата.
Общая оценка социально-экономической ситуации Волгоградской области за 2008 г. 
Социально-экономическое положение Волгоградской области за 2008 г., в том числе и в условиях развивающегося мирового экономического кризиса в конце отчетного года, характеризуется следующими показателями. За 2008 г. возросли в сопоставимых ценах по сравнению с 2007 г. объемы: сельского хозяйства - на 26,8 процента; оборота розничной торговли - на 11 процентов; платных услуг населению - на 9,8 процента; инвестиций - на 13,9 процента; строительных работ - на 36,2 процента. Индекс потребительских цен на товары и услуги повысился на 13,1 процента к декабрю 2007 г.
За 2008 г. на территории Волгоградской области согласно отчетности Управления Федерального казначейства по Волгоградской области мобилизовано доходов на сумму 111,8 млрд. рублей, в том числе в консолидированный бюджет области (без учета перераспределения акцизов через Управление Федерального казначейства по Смоленской области) - 57 млрд. рублей. С учетом перечисления акцизов в УФК по Смоленской области доходы консолидированного бюджета области составили 55,4 млрд. рублей. В целом с учетом перераспределения акцизов поступления выросли по сравнению с 2007 г. на 19 процентов, в консолидированный бюджет области - в 1,3 раза. В области обеспечена стабильная работа объектов социально-культурной и жилищно-коммунальной сфер. Осуществлялось строительство жилья, объектов социальной сферы и жилищно-коммунального хозяйства под замену ветхого и аварийного фонда, недостающих мощностей, природоохранных объектов.
Меры экономического регулирования, взаимодействие органов власти с бизнесом и обществом определены в Стратегии социально-экономического развития региона до 2025 г., утвержденной Законом Волгоградской области от 21 ноября 2008 г. № 1778-ОД, а также Программой социально-экономического развития Волгоградской области на период до 2010 года, в новой редакции утвержденной Законом Волгоградской областной от 26 декабря 2008 г. № 1825-ОД.
Концентрация финансовых ресурсов на решение наиболее значимых проблем социальной сферы осуществляется в рамках реализации приоритетных национальных проектов, а также федеральных и областных целевых программ. На территории Волгоградской области в 2008 г. финансировались 14 федеральных целевых программ (в том числе 15 подпрограмм). За 2008 г. выделено 10,6 млрд. рублей, в том числе из федерального бюджета - 5,4 млрд. рублей, из бюджета субъекта - 3,0 млрд. рублей, внебюджетных источников - 2,2 млрд. рублей. В соответствии с Законом Волгоградской области от 11 августа 2006 г. 1275-ОД с 2007 г. действовали 10 областных целевых программ, утвержденных законами Волгоградской области: "Патриотическое воспитание граждан" на 2007-2010 гг., "Здоровое поколение" на 2007-2010 гг., "Предупреждение и борьба с социально-значимыми заболеваниями" на 2007-2010 гг., "Жилище" на 2007-2010 гг., "Социальное развитие села" до 2010 г., "Развитие и поддержка малого предпринимательства в Волгоградской области" на 2007-2010 гг., "Профилактика правонарушений на территории Волгоградской области" на 2007-2010 гг., "Развитие массовой физической культуры и спорта и государственная поддержка спорта в Волгоградской области" на 2007-2010 гг., "Повышение безопасности дорожного движения в Волгоградской области" на 2007-2012 гг., "Развитие агропромышленного комплекса Волгоградской области" на 2007-2010 гг.
По областным целевым программам за 2008 г. выделено 2,5 млрд. рублей из областного бюджета. В течение 2008 г. в Волгоградской области продолжалась реализация приоритетных национальных проектов "Здоровье", "Образование", "Доступное и комфортное жилье - гражданам России", "Развитие АПК" (с 2008 г. приоритетный национальный проект "Развитие АПК" трансформировался в Государственную программу развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008- 2012 гг.). Реализация национальных проектов на территории Волгоградской области осуществляется в соответствии с постановлениями Главы Администрации Волгоградской области, которыми регламентируется их работа. В течение отчетного года координация и контроль за ходом выполнения национальных проектов осуществлялись рабочими группами и комиссиями.
Промышленное производство 
К промышленным видам деятельности относятся добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, производство и распределение электроэнергии, газа и воды (разделы С, Д и Е ОКВЭД). По состоянию на 1 января 2008 г. количество действующих промышленных предприятий по области составило более 4240, в том числе крупных и средних - 545. Сальдированный финансовый результат за 2008 г. по крупным и средним организациям промышленных видов деятельности составил 60,9 млрд. рублей, что в 1,6 раза выше уровня 2007 г. (61,5 млрд. в 1,6 раза)
Добыча полезных ископаемых (раздел С) 
К данному виду деятельности относятся: добыча топливно-энергетических ресурсов и полезных ископаемых - ООО "ЛУКОЙЛ-Волгограднефтегаз", ООО СП "Волгодеминойл" и др.; добыча полезных ископаемых, кроме топливно-энергетических ресурсов, - ОАО "Спецнефтематериалы". В объеме отгруженной продукции собственного производства в области доля добычи полезных ископаемых составила около 6 процентов. Индекс производства по добыче полезных ископаемых в 2008 г. по сравнению с предыдущим годом составил 100,4 процента. В 2008 г. возросла добыча газа нефтяных месторождений на 1,0 процент, нефти - на 1,0 процент, уменьшилась добыча газа газовых месторождений на 9,9 процентов по сравнению с 2007 г. Предприятия нефтедобычи для поддержания и увеличения уровня добычи нефти проводят комплекс мероприятий, направленных на повышение нефтеотдачи пластов, осуществление геологоразведочных работ, открытие новых месторождений.
Обрабатывающие производства (раздел Д)
Индекс производства по данному виду деятельности за 2008 г. составил 99,2 процента к уровню 2007 г.
В 2008 г. индекс производства увеличен в производстве машин и оборудования на 11,9 процента, в производстве кокса и нефтепродуктов - на 9,7 процента, в производстве резиновых и пластмассовых изделий - на 4,8 процента, в производстве прочих неметаллических минеральных продуктов - на 3,0 процента, в химическом производстве - на 0,6 процента. В объеме отгруженных товаров собственного производства области обрабатывающие производства составили 86,9 процента.
Производство и распределение электроэнергии, газа и воды (раздел Е) 
К данному виду деятельности относятся филиал ОАО "РусГидро"-"Волжская ГЭС", филиал ОАО "МРСК Юга" - "Волгоградэнерго", ОАО "Волгоградэнергосбыт", ОАО "Южная генерирующая компания - ТГК 8" филиал "Волгоградская генерация" и др. Индекс производства по данному виду деятельности за 2008 г. по сравнению с 2007 г. составил 93,1 процента, в т.ч. за счет снижения выработки электроэнергии - на 10,6 процента, теплоэнергии - на 0,7 процента.
Объем отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по добыче полезных ископаемых, обрабатывающим производствам, производству и распределению электроэнергии, газа и воды по полному кругу организаций-производителей за отчетный период 
За 2008 г. отгружено товаров собственного производства по трем видам деятельности, отнесенным к промышленному производству (сумма разделов С, Д и Е), в действующих ценах на сумму 419,6 млрд. рублей, в том числе по разделам: добыча полезных ископаемых - 23,4 млрд. рублей или 112,4 процента к 2007 г.; обрабатывающие производства - 364,5 млрд. рублей или 130,0 процентов к 2007 г.; производство и распределение электроэнергии, газа и воды - 31,7 млрд. рублей или 120,5 процента к 2007 г.
Развитие агропромышленного комплекса
В 2008 г. хозяйствами всех категорий получено 70,7 млрд. рублей валовой продукции в фактически действующих ценах. Индекс производства продукции сельского хозяйства по сравнению с 2007 г. составил 126,8 процента.
Благоприятные погодные условия 2007 г. способствовали значительному росту объемов производства продукции растениеводства в 2008 г. В области произведено 5,2 млн. тонн зерна в весе после доработки (в 2007 г. - 2,8 млн. тонн). Средняя урожайность зерновых культур составила 24,1 центнера с гектара посевной площади (в 2007 г. - 13 ц/га). Из общего количества произведенного зерна пшеницы около 60 процентов - продовольственное.
Намолочено 752,4 тыс. тонн подсолнечника (120,6 процента к уровню 2007 г.), 9 тыс. тонн горчицы (в 2007 г. было получено 3,8 тыс. тонн). Производство овощей достигло 714 тыс. тонн и увеличилось по сравнению с уровнем 2007 г. на 34 процента.
Под урожай 2009 г. посеяно 1,6 млн. гектаров озимых культур. При посеве использовались семена высоких посевных кондиций, районированных сортов с размещением их по чистым парам. Для посева яровых культур в 2009 г. хозяйствами области подготовлено более 2,3 млн. гектаров зяби и черного пара (107,3 процента к уровню 2007 г.). Потребность в семенах яровых культур полностью удовлетворена. По состоянию на 1 января 2009 г. по сравнению с соответствующим периодом 2008 г. поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий сократилось на 5,2 процента, в том числе коров - на 2,4 процента, овец и коз выросло на 5,4 процента, птицы - на 12,6 процента. Поголовье свиней снизилось на 9,3 процента. На личных подворьях содержалось 76 процентов всего поголовья крупного рогатого скота и свиней, 81 процент - коров, 66 процентов - овец и коз, 52 процента - птицы. Молочная продуктивность коров в сельхозорганизациях снизилась по сравнению с 2007 годом на 1,9 процента, яйценоскость одной курицы-несушки сохранилась практически на уровне 2007 г. За отчетный период в хозяйствах всех категорий произведено скота и птицы на убой в живом весе 185,8 тыс. тонн, надоено 479,0 тыс. тонн молока, получено 770,4 млн. штук яиц.
Администрация Волгоградской области продолжает практику стимулирования личных подсобных хозяйств населения за реализуемую ими животноводческую продукцию. В 2008 г. на эти цели из областного бюджета выделено 154 млн. рублей (100 процентов от предусмотренных объемов). За этот период в хозяйствах населения закуплено 91,3 тыс. тонн молока (117 процентов к 2007 г.), 28,0 тыс. тонн скота в живом весе (99 процентов).
В соответствии с Государственной программой развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008-2012 гг. законом Волгоградской области от 9 декабря 2008 г. № 1809-ОД утверждена областная целевая программа "Развитие агропромышленного комплекса Волгоградской области" на 2008-2012 гг. В 2008 г. было продолжено строительство и реконструкция 9 животноводческих ферм и комплексов. При этом использовались передовые технологии, современное технологическое оборудование, племенное поголовье скота отечественной и зарубежной селекции.
По состоянию на 1 января 2009 г. на возмещение части затрат на уплату процентов по инвестиционным кредитам (займам) и по краткосрочным кредитам (займам) сельскохозяйственным организациям выплачено из федерального бюджета 297,2 млн. рублей субсидий, из областного бюджета - 161,7 млн. рублей.
В целях повышения финансовой устойчивости малых форм хозяйствования на селе коммерческими банками и кредитными кооперативами выдано 3,1 тыс. кредитов и займов на сумму 923 млн. рублей, в том числе крестьянским (фермерским) хозяйствам - 485 млн. рублей, личным подсобным хозяйствам - 403 млн. рублей. Объем выплаченных крестьянским (фермерским) хозяйствам, личным подсобным хозяйствам населения, сельскохозяйственным потребительским кооперативам субсидий из федерального и областного бюджетов составил 62 млн. рублей.
В целях технической и технологической модернизации сельского хозяйства в 2008 г. сельхозтоваропроизводителями области был приобретен 701 трактор, 380 зерноуборочных и 22 кормоуборочных комбайна.
Рыболовство, рыбоводство
В 2008 г. оборот организаций рыболовства и рыбоводства составил 408,3 млн. рублей, индекс производства по рыболовству - 78,9 процента. Улов озерно-речной рыбы по информации Управления охотничьего и рыбного хозяйства Администрации Волгоградской области составил около 7 тыс. тонн, реализация прудовой товарной рыбы - около 1,6 тыс. тонн. В 2008 г. выполнены работы по зарыблению водоемов рыбопосадочным материалом. Выращено и выпущено в естественные водоемы 10,6 млн. штук сеголеток растительноядных рыб и сазана, 260 тыс. штук молоди речного рака. Проведены работы по текущему ремонту 80 гектаров прудовых площадей.
Строительство 
Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности "Строительство", за 2008 г. составил 55,7 млрд. рублей, что в сопоставимой оценке на 36,2 процента больше, чем за 2007 г. В 2008 г. в области сданы в эксплуатацию жилые дома общей площадью 820,2 тыс. квадратных метров, что на 7,6 процента больше уровня 2007 г. Из них 52,9 процента ввода осуществлен индивидуальными застройщиками.
Цена 1 кв. метра общей площади жилых домов, сданных в эксплуатацию, в 2008 г. составила 27,0 тыс. рублей. С участием федерального бюджета продолжается строительство мостового перехода через р. Волгу (в 2008 г. на строительство мостового перехода через р. Волгу за счет всех источников финансирования освоено около 3,3 млрд. рублей, в 2007 г. - 4,2 млрд. рублей, в 2006 г. - 1,4 млрд. рублей, в 2005 г. - 1,5 млрд. рублей). На 1 января 2009 г. готовность объекта составила 87 процентов. В настоящее время на 70 процентов выполнены объемы по укладке асфальтобетона на мостовом переходе, на 65 процентов - по устройству съезда № 3 (ул. Качинцев) правобережной эстакады. Подходит к завершению сооружение левобережной развязки в г. Краснослободске. К началу текущего года отселено 98 процентов жителей из домовладений, попавших в зону строительства. Ведется строительство объектов социально-культурной сферы и жилищно-коммунального хозяйства Волгоградской области с поддержкой федерального бюджета. Реализуется национальный проект "Доступное и комфортное жилье - гражданам России".
Потребительский рынок 
В 2008 г. оборот розничной торговли в фактических ценах составил 186,1 млрд. рублей (в сопоставимых ценах 2007 г. он вырос на 11 процентов). Основной объ?м (86,7 процента) сформирован торгующими организациями и предпринимателями, осуществляющими свою деятельность вне рынков. Ими сформирована значительная часть оборота розничной торговли крупных и средних организаций.
Доля крупных и средних организаций в формировании оборота розничной торговли за 2008 г. возросла на 1,5 процентного пункта по сравнению с 2007 г. При этом снизилась доля индивидуальных предпринимателей в сфере розничной торговли на один процентный пункт и составила 32,5 процента, а доля продажи товаров на розничных рынках и ярмарках снизилась на 0,5 процентного пункта и составила 13,3 процента.
В макроструктуре оборота розничной торговли доля непродовольственных товаров стабильно занимает более половины объема (56,3 процента за 2008 г.). Выборочное обследование конъюнктуры и деловой активности предприятий розничной торговли Волгоградской области показало, что среди факторов, ограничивающих деятельность организаций розничной торговли, значительное влияние оказывают такие факторы, как недостаточный платежеспособный спрос населения (47 процентов опрошенных), высокая арендная плата (44 процента), недостаток финансовых средств (33 процента), высокий процент коммерческого кредита (26 процентов) и другие.
Объем платных услуг населению в 2008 г. сложился в сумме 71,0 млрд. рублей. В сопоставимых ценах к 2007 г. он вырос на 9,8 процента. Наибольшую долю в объеме платных услуг занимают такие социально-значимые виды услуг, как бытовые, коммунальные и транспортные услуги, услуги связи и правового характера. Высокими темпами развиваются услуги правового характера, связи, системы образования, туристские, бытовые и медицинские услуги.
Объем бытовых услуг населению составил 7,8 млрд. рублей, что на 14,9 процента в сопоставимых ценах выше 2007 г. Доля бытовых услуг в общем объеме платных услуг составила 11,0 процентов против 9,3 процента в 2007 г.
Внешняя торговля (оборот), в том числе экспорт и импорт
В 2008 г. рост внешнеторгового оборота (ВТО) по сравнению с 2007 г. составил 129,8 процента. Объем ВТО оценивается в сумме 5156,8 млн. долларов США, в том числе: экспорт - 4166,4 млн. долларов США; импорт - 990,4 млн. долларов США. Сальдо внешнеторгового оборота положительное - 3176,0 млн. долларов США. Рост ВТО за 2008 г. объясняется увеличением объемов экспорта топливно-энергетического комплекса на 83,8 процента, продуктов химического производства, каучука - на 30,8 процента. Импорт увеличился по следующим группам товаров: оборудование и транспортные средства - на 24,1 процента; продукты химического производства - в 2,8 раза. Приоритеты поставок волгоградских товаров в страны-контрагенты, по-прежнему, остаются за дальним зарубежьем.
Основными странами-контрагентами являются Италия, Украина, Турция, Греция, Казахстан, Азербайджан, Германия, Швейцария. В импорте товаров для волгоградских потребителей происходит смещение приоритетности на поставщиков из стран вне СНГ. Анализируя товарную структуру импорта, следует отметить практически постоянную группу товаров, пользующуюся спросом у потребителей Волгоградской области: продукты химического производства, каучук - 19,7 процента в общем объеме импорта; металлы и изделия из них - 26,3 процента; продукция топливно-энергетического комплекса - 4,2 процента. Основными странами-импортерами являются Украина, Германия, Чехия, Италия, Австрия, Нидерланды.
Инвестиции 
За 2008 г. организациями области освоено 88,4 млрд. рублей инвестиций в основной капитал за счет всех источников финансирования, что в сопоставимой оценке на 13,9 процента больше, чем за 2007 г. Основные объемы инвестиций освоены организациями обрабатывающих производств, транспорта и связи. Администрацией Волгоградской области ведется работа по привлечению инвестиций в реализацию крупных инвестиционных проектов по следующим направлениям:
освоение и глубокая переработка природно-сырьевых ресурсов региона:
строительство горно-обогатительного комбината по производству калийных удобрений мощностью 4,6 млн. тонн в год на Гремяченском месторождении и развитие территории г. Котельниково, объем инвестиций 85 млрд. рублей, с созданием 4-х тыс. рабочих мест, инвестор - ОАО МКХ "ЕВРОХИМ" (начато строительство, осуществляется подготовка документов для участия в конкурсе на получение средств Инвестиционного фонда Российской Федерации в размере 10 млрд. рублей на реализацию социальной части проекта);
ОАО "Каустик" предусматривает комплексную переработку Светлоярского месторождения бишофита и создание производства оксида и гидроксида магния мощностью 30 тыс. тонн в год, выделение брома из бишофита мощностью 3 тыс. тонн в год, карбоната магния и сульфата магния, создание производства получения бромидов магния;
строительство цементного завода в с. Усть-Грязнуха Камышинского района мощностью 1 млн. тонн в год, объем инвестиций 6,6 млрд. рублей, инвестор ЗАО "Волго-Цемент" (осуществляются проектные работы);
строительство цементного завода в Ольховском районе мощностью 2,4 млн. тонн в год портландцемента марки М-500 и его модификаций, общей стоимостью около 16,5 млрд. рублей, в том числе на объекты социальной и транспортной инфраструктуры - более 2,5 млрд. рублей (рабочий поселок на 800 семей), с созданием около 1 тыс. новых рабочих мест, планируемый срок запуска завода - 2011-2012 гг. (в рамках VII Международного инвестиционного форума в Сочи подписано Соглашение о реализации проекта между Администрацией области и ООО "Региональная Производственная Компания "ЛиберБизнесФинанс");
строительство завода по производству блоков из газобетона по технологии фирмы "Masa-Henke" мощностью до 225 тыс. куб. метров в год на территории промышленной зоны Тракторозаводского района г. Волгограда, объем инвестиций 900 млн. рублей, предусмотрено создание дополнительных 100 рабочих мест, инвестор - ООО Монтажинжиниринг" (подписано Соглашение о реализации проекта на VII Международном инвестиционном форуме в Сочи, осуществляется процедура выделения земельного участка и согласование технических условий проекта);
инфраструктурное и промышленное развитие территории:
строительство магистрального нефтепродуктопровода "Сызрань-Саратов-Волгоград-Черноморское побережье", объем инвестиций 18,1 млрд. рублей (по территории Волгоградской области). Нефтетрасса пройдет по территориям шести субъектов Российской Федерации: Самарской, Ульяновской, Саратовской, Волгоградской, Ростовской областей, Краснодарского края (в рамках VII Международного инвестиционного форума в Сочи с ОАО "АК "Транснефтепродукт" подписано Соглашение о строительстве);
строительство мостового перехода через р. Волгу (ввод в действие 1-ой очереди 1-го пускового комплекса - сентябрь 2009 г.);
расширение аэропорта, завершение строительства второй взлетно-посадочной полосы ОАО "Международный аэропорт "Волгоград" - имеется ТЭО проекта, объем инвестиций - 2,4 млрд. рублей;
модернизация и строительство новых установок по переработке нефти (ООО "ЛУКОЙЛ-Волгограднефтепереработка") общей стоимостью около 10 млрд. рублей;
рассматривается вопрос создания нефтехимического комплекса на промышленной площадке ОАО "Каустик", стоимость проекта - 75 млрд. рублей; реконструкция главного корпуса с созданием производства полиэфирных кордных тканей и технических нитей на территории ОАО "Сибур-Волжский" в г. Волжском общей стоимостью 2,7 млрд. рублей;
организация производства прямошовных сварных труб большого диаметра с внутренним гладкостным и наружным антикоррозионным покрытиями на территории ОАО "Волжский трубный завод" в г. Волжском, общей стоимостью 6,3 млрд. рублей;
строительство новой линии отделки и термообработки труб. Реконструкция участка горячего проката на территории ОАО "Волжский трубный завод" в г. Волжском, общей стоимостью 6,7 млрд. рублей; модернизация Фроловского электросталеплавильного завода "Волга-ФЭСТ" в г. Фролово общей стоимостью 1,3 млрд. рублей.
развитие торгово-развлекательной сферы:
строительство торгово-развлекательного комплекса компании "Ди Ви Ай Волга" с общим объемом инвестиций 1,5 млрд. рублей; ведется строительство торгового комплекса компании OBI общей площадью около 20 тыс. кв. метров в г. Волгограде, стоимость объекта 430 млн. рублей. Осуществляется деятельность Волгоградского областного Совета по инвестициям в рамках реализации Закона Волгоградской области "Об инвестиционной деятельности в Волгоградской области". В целях повышения инвестиционной привлекательности и содействия продвижению инвесторов на территории Волгоградской области разработан Каталог инвестиционных площадок, обновляется Каталог инвестиционных проектов и предложений Волгоградской области. Конкурентоспособность региона в условиях мирового финансового кризиса зависит, в том числе, от инновационного развития. В Волгоградской области созданы некоммерческая организация "Фонд содействия развитию венчурных инвестиций в малые предприятия в научно-технической сфере Волгоградской области" для финансирования инновационных проектов; некоммерческое партнерство "Региональный гарантийный фонд" с целью повышение доступности для субъектов малого предпринимательства банковских кредитов, направленных на приобретение и модернизацию основных средств, внедрение новых технологий. В конце 2008 г. ведущее международное рейтинговое агентство Standard&Poor\'s, основываясь на хороших финансовых и бюджетных показателях, достигнутых в последние годы вследствие экономического роста, низком уровне долга и взвешенной политике Администрации Волгоградской области по привлечению инвестиций подтвердило долгосрочный кредитный рейтинг Волгоградской области на уровне "ВВ-/ruAА-", прогноз "Стабильный".
Финансовая инфраструктура 
Развитию инвестиционной и инновационной деятельности способствует наличие развитой финансовой инфраструктуры. На территории Волгоградской области действуют 5 региональных кредитных организаций; 73 филиала инорегиональных кредитных организаций, в том числе 16 филиалов Сбербанка России, 248 дополнительных офисов, 327 операционных касс, 42 кредитно-кассовых офиса, 12 операционных офисов, 12 представительств инорегиональных кредитных организаций, 5 передвижных пунктов кассовых операций. Коммерческими банками за 2008 г. выдано кредитов на сумму порядка 200,0 млрд. рублей (по сравнению с 2007 г. темп роста составил 126,7 процента), в том числе: юридическим лицам - 132,3 млрд. рублей, индивидуальным предпринимателям - 9,1 млрд. рублей и физическим лицам - 38,4 млрд. рублей.
Общая величина активов коммерческих банков составила 135,7 млрд. рублей. 44 кредитные организации осуществляют деятельность по развитию расчетов с использованием банковских и платежных карт. Количество банковских карт, эмитированных кредитными организациями, составило 1019,326 тыс. штук, действует 1025 банкоматов, 385 пунктов выдачи наличных денег, 2113 торгово-сервисных точек. На территории Волгоградской области с 1995 г. осуществляют практическую деятельность кредитные потребительские кооперативы. В настоящее время они функционируют и оказывают широкий спектр услуг по микрокредитованию граждан, владельцев личных подворий, крестьянских (фермерских) хозяйств, предпринимателей малого и среднего бизнеса. Количество пайщиков кооперативов составляет 193,2 тыс. человек, темп роста к уровню 2007 г. - 108,5 процента. За 2008 г. объем выданных займов составил более 2,4 млрд. рублей, а снижение объема к соответствующему периоду 2007 г. - 13,8 процента. В структуре займов доля кредитования крестьянских (фермерских) и личных подсобных хозяйств в рамках реализации приоритетного национального проекта "Развитие АПК", составила 27 процентов или 0,7 млрд. рублей. В 2008 г. объем займов составил 3,8 млрд. рублей. Займы, предоставленные на развитие малых форм хозяйствования на селе, составили 1,0 млрд. рублей. Сумма привлеченных средств населения в виде сберегательных взносов составила 2,9 млрд. рублей, темп роста к соответствующему уровню 2007 г. составил 113,3 процента.
Иностранные инвестиции 
В 2008 г. поступление иностранных инвестиций в Волгоградскую область составило 81,8 млн. долларов США. Иностранные инвестиции направлялись на развитие обрабатывающего производства и оптовой торговли в гг. Волгограде и Волжском, расширение строительной индустрии в Дзержинском районе г. Волгограда.
Цены 
В 2008 г. цены и тарифы на потребительском рынке области возросли на 13,1 процента, в том числе на продовольственные товары - на 15,4 процента, непродовольственные - на 8,3 процента, услуги - на 16,9 процента.
В 2008 г. опережающими темпами увеличивались цены и тарифы на платные услуги, в то время как в 2007 г. максимальный рост цен наблюдался на продовольственные товары. Снижение темпов роста цен в 2008 г. по сравнению с 2007 г. из всех сегментов потребительского рынка отмечалось только на продовольственные товары.
Финансовые результаты деятельности крупных и средних организаций региона 
Сальдо прибылей и убытков (финансовый результат крупных и средних организаций Волгоградской области кроме банков, страховых и прочих финансово-кредитных и бюджетных учреждений) за 2008 г. по данным бухгалтерской отчетности составило 77,6 млрд. рублей или 157,4 процента к 2007 г. По данным бухгалтерской отчетности число прибыльных организаций в 2008 г. составило 69,7 процента к общему количеству обследованных организаций, а число убыточных - 30,3 процента. По данным бухгалтерской отчетности за 2008 г. из 1241 обследованной организации (в 2007 г. - 1475 организаций) - 865 организаций (в 2007 г. - 1045 организаций) получили прибыль в сумме 85813 млн. рублей, 376 организаций (в 2007 г. - 430) получили убытки в сумме 8284 млн. рублей. По состоянию на 1 января 2009 г. кредиторская задолженность крупных и средних предприятий и организаций области (кроме бюджетных организаций, банков, страховых и прочих финансово-кредитных учреждений) составила 98,8 млрд. рублей, из нее: поставщикам и подрядчикам - 61,9 млрд. рублей, в бюджет - 8,6 млрд. рублей, в государственные внебюджетные фонды - 1,4 млрд. рублей; дебиторская задолженность составила 98,4 млрд. рублей, из нее покупателей и заказчиков - 58,9 млрд. рублей.
Малый и средний бизнес 
По итогам 2008 г. количество малых предприятий в Волгоградской области без учета микропредприятий составило 14,6 тыс. единиц. Среднесписочная численность работающих на малых предприятиях (без микропредприятий), осуществляющих деятельность во всех сферах экономики, составила в 2008 г. 240,4 тыс. человек. Во втором полугодии 2008 г. наблюдалось увеличение численности работающих на малых предприятиях к уровню 1 квартала. Численность работников списочного состава малых предприятий (без микропредприятий) в 3 квартале сократилась на 3,6 тыс. человек, в 4 квартале отрицательная динамика сохранилась.
В 2008 г. 40,8 процента малых предприятий осуществляли свою деятельность в сфере оптовой и розничной торговли, занимались ремонтом автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования; 18,0 процентов занимались деятельностью, связанной с операциями с недвижимым имуществом, арендой и предоставлением услуг; 14,4 процента - строительством; 9,3 процента - в обрабатывающих производствах; 5,7 процента - в транспорте и связи. Оборот малых предприятий по итогам 2008 г. составил около 265,4 млрд. рублей. Наибольшая доля оборота в общем обороте организаций наблюдается в следующих видах деятельности: оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования - 61,7 процента; обрабатывающие производства - 12,0 процентов; строительство - 112,0 процентов. В 2008 г. наблюдается рост количества индивидуальных предпринимателей.
На 1 января 2009 г. количество индивидуальных предпринимателей составило 73,4 тыс. человек, что составило 108,1 процента относительно соответствующего периода 2008 года. Как и малые предприятия, наибольшее количество индивидуальных предпринимателей заняты оптовой и розничной торговлей, ремонтом автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования (58 процентов); 11 процентов - в сфере транспорта и связи; 8 процентов осуществляют операции с недвижимым имуществом; 7 процентов заняты в сельском хозяйстве и более 4 процентов - в производстве. С целью сглаживания и преодоления негативных последствий экономического кризиса в сфере малого предпринимательства Администрацией Волгоградской области реализуется ряд мер по финансовой поддержке субъектов малого предпринимательства. Если в 2006 г. предоставлялось только 3 вида финансовой поддержки, то в 2008 г. - 13 видов финансовой поддержки.
Также одной из форм финансовой поддержки малого предпринимательства является предоставление некоммерческим партнерством "Региональный гарантийный фонд" (НП "РГФ") поручительств банкам по кредитам, получаемым субъектами малого предпринимательства, не имеющими достаточного залогового обеспечения. Данное некоммерческое партнерство было учреждено Управлением развития предпринимательства Администрации Волгоградской области совместно с ООО "Волгоградский Центр защиты и развития бизнеса "Дело", в соответствии с распоряжением Главы Администрации Волгоградской области от 22 ноября 2007 г. № 1229-р.
Всего на 1 января 2009 г. некоммерческим партнерством "Региональный гарантийный фонд" выдано поручительств на сумму более 10 млн. рублей по 6 кредитным договорам на общую сумму более 23 млн. рублей. С целью расширения количества банков, имеющих возможность получения гарантии НП "РГФ" по кредитам субъектов малого предпринимательства, и увеличения общего лимита поручительств в 2009 г., в конце декабря 2008 г. был проведен конкурсный отбор среди банков Волгоградской области. В результате отбора в 2009 г. количество банков-операторов НП "РГФ" увеличилось до 8 с общим лимитом поручительств 60 млн. рублей. Ведется работа по созданию современной инфраструктуры поддержки предпринимательства (бизнес-инкубатор, ЕвроИнфоЦентр, Волго-Донская Ремесленная Палата), подготовка кадров, имущественная поддержка и содействие внедрению инновационных технологий. Данные мероприятия осуществляются в рамках реализации областной целевой программы "Развитие и поддержка малого предпринимательства в Волгоградской области" на 2007-2010 гг., утвержденной законом Волгоградской области от 27 декабря 2006 г. № 1393-ОД. Проведение Администрацией Волгоградской области государственной политики, направленной на поддержку малого предпринимательства, способствует созданию благоприятной среды в сфере малого бизнеса, снижению социальной напряженности и воздействия экономического кризиса.
Социальная сфера 
Уровень жизни населения. Суммарный объем денежных доходов населения области в 2008 г. составил 340,7 млрд. рублей и возрос по сравнению с 2007 г. на 14,9 процента. В расчете на одного жителя области среднемесячные доходы составили 10903,1 рубля и увеличились на 15,3 процента по сравнению с 2007 г. В связи с увеличением с 1 декабря 2008 г. оплаты труда работникам бюджетной сферы на 30 процентов, а также выплатой другим категориям работающих дополнительных денежных средств по итогам года среднедушевые доходы в декабре составили 15272 рубля и увеличились по сравнению с ноябрем на 29,9 процента. Реальные денежные доходы населения в целом за год увеличились всего на 0,3 процента по сравнению с 2007 г.
Ситуация, сложившаяся с ростом денежных доходов населения Волгоградской области в 2008 г., в определенной степени зависит от ситуации, которая имела место в 2006-2007 гг. Для 2006 г. была характерна ситуация, когда значительные суммы наличных денег остались на руках у населения области, прирост наличных денег на руках у населения составил 31,7 млрд. рублей (против 2,2 млрд. рублей в 2005 г.). В 2007 г. прирост наличных денег на руках населения Волгоградской области составил 34,0 млрд. рублей. В 2008 г. превышение доходов населения над расходами составило всего 2,8 млрд. рублей (в 12,1 раза ниже, чем в 2007 г.).
Денежные расходы населения в 2008 г. составили 337,8 млрд. рублей и выросли по сравнению с соответствующим периодом 2007 г. на 28,7 процента. На покупку товаров и оплату услуг населением области израсходовано 264,3 млрд. рублей (по всем каналам реализации).
Потребительские расходы в 2008 г. в расчете на одного жителя составили 8457,9 рубля и увеличились по сравнению с 2007 г. на 26,4 процента. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в 2008 г. составила 12423 рубля и увеличилась по сравнению с 2007 г. на 27,2 процента. Средний размер месячной пенсии на 1 января 2009 г. составил 4349 рублей и вырос по сравнению с соответствующим периодом 2008 г. на 23,0 процента. Величина прожиточного минимума за 2008 г. в расчете на душу населения составила по Волгоградской области 4213 рублей и по сравнению с 2007 г. увеличилась на 699 рублей или 19,9 процента.
Рынок труда. В 2008 г. численность граждан, обратившихся в службу занятости населения за предоставлением государственных услуг, составила 217,8 тыс. человек; за содействием в поиске подходящей работы обратилось 123,8 тыс. человек (в 2007 г. - 116,2 тыс. человек); за получением информации о положении на рынке труда - 13,8 тыс. человек, в т.ч. в целях профессиональной ориентации - 80,2 тыс. человек. Численность официально зарегистрированных безработных граждан по состоянию на 01.01.2009 составила 23,7 тыс. человек или 122,2 процента по сравнению с аналогичным периодом 2008 г. Уровень регистрируемой безработицы на 01.01.2009 составил 1,7 процента от экономически активного населения, что на 0,3 процентного пункта превысило уровень 2008 г. (1,4 процента). По состоянию на 1 января 2009 г. количество вакансий в базе данных службы занятости составило 15,4 тыс. единиц, что в 1,7 раза меньше соответствующего периода 2008 г. На уменьшение потребности работодателей в работниках значительное влияние оказывает фактор снижения экономической активности из-за влияния финансового кризиса и начавшихся вследствие этого процессов оптимизации производства, сокращения численности работников (штата) организаций.
В то же время, несмотря на экономический кризис, на ряде предприятий наблюдается нехватка квалифицированных кадров. По-прежнему испытывают "кадровый голод" правоохранительные органы и частные охранные агентства, предприятия сфер здравоохранения и образования. Так, в г. Волгограде2 продолжали вести активную работу по поиску необходимых сотрудников такие крупные бюджетообразующие предприятия как ОАО "Хим-пром", ООО "Тамерлан"3, ООО "Волма", МУП "Метроэлектротранс", ООО "Радеж", Волгоградский почтамт Управления федеральной почтовой связи по Волгоградской области, ОАО "Коммунальные технологии Волгограда".
В основном работодатели сообщают сведения о свободных рабочих местах по рабочим профессиям (82 процента от общего количества заявленных вакансий). В результате увеличения количества граждан, состоящих на учете в службе занятости Волгоградской области, и снижения количества вакансий коэффициент напряженности (соотношение числа незанятых граждан, зарегистрированных в службе занятости, к числу заявленных вакансий) на 01.01.2009 увеличился до 1,7 против 0,8 на 01.01.2008. Всего при содействии службы занятости в 2008 г. трудоустроено 81,4 тыс. человек или 65,7 процента от общего числа обратившихся за содействием в поиске подходящей работы.
Демография. В течение 2008 г. в Волгоградской области наблюдались позитивные демографические изменения. Так, численность родившихся составила 29,5 тыс. человек, что на 1,9 тыс. человек больше по сравнению с 2007 г. Что касается смертности населения, то она уменьшилась по сравнению с 2007 г. на 0,3 тыс. человек и составила 37,8 тыс. человек. В результате естественная убыль населения за 2008 г. составила 8,3 тыс. человек и по сравнению с 2007 г. сократилась на 1,9 тыс. человек. Наряду со снижением естественной убыли в области наблюдалось постепенное снижение миграционной убыли, которая, в свою очередь, хотя и незначительно, но дополнила естественные потери населения. В 2008 г. миграционная убыль составила 3387 человек, что на 13 человек меньше уровня 2007 г.
В целом за 2008 г. общие потери населения сложились в сумме 8,4 тыс. человек, и численность населения Волгоградской области по состоянию на 1 января 2009 года составила 2598,9 тыс. человек, в т.ч. моложе трудоспособного возраста - 393,7 тыс. человек, в трудоспособном возрасте - 1601,7 тыс. человек и старше трудоспособного возраста - 603,5 тыс. человек. При этом численность населения в трудоспособном возрасте за 2008 г. сократилась на 13,8 тыс. и к началу 2009 г. составила 61,6 процента от общей численности населения. Вместе с тем, в области наблюдается процесс старения населения, т.е. при снижении числа и доли лиц трудоспособного возраста растет численность и доля населения старше трудоспособного возраста, которая по сравнению с 2007 г. увеличилась на 6,0 тыс. человек или на 1,0 процент. В результате демографическая нагрузка на население в трудоспособном возрасте со стороны лиц нетрудоспособных возрастов (пенсионеров и подростков) продолжает увеличиваться. И если в 2007 г. на 1000 лиц трудоспособного возраста приходилось 614 нетрудоспособных, то в 2008 г. данный коэффициент увеличился на 5 человек и составил 619 человек нетрудоспособных на 1000 лиц трудоспособного возраста.
Бюджетная система Волгоградской области 
Исполнение бюджета Волгоградской области в 2008 г. осуществлялось в соответствии с законом Волгоградской области от 8 августа 2007 г. № 1505-ОД "Об областном бюджете на 2008 г. и на период до 2010 г.". Доходы в консолидированный бюджет Волгоградской области на 1 января 2009 г. поступили в сумме 69575208,2 тыс. рублей при годовых бюджетных назначениях в сумме 71194154,1 тыс. рублей, или 97,7 процента к годовым бюджетным назначениям. Расходы консолидированного бюджета Волгоградской области на 1 января 2009 г. составили 70518240,6 тыс. рублей при плане 76856618,4 тыс. рублей, или 91,7 процента к годовым бюджетным назначениям. Доля собственных доходов в расходах консолидированного бюджета составляет 78,5 процента (собственные доходы - 55364073,7 тыс. рублей, расходы - 70518240,6 тыс. рублей). По состоянию на 1 января 2009 г. произведены расходы на капитальное строительство по консолидированному бюджету в сумме 4755725,0 тыс. рублей, что составляет 6,7 процента от объ?ма расходной части консолидированного бюджета. Средства из федерального бюджета на реализацию федеральных целевых программ и непрограммной части федеральной адресной инвестиционной программы в областной бюджет в 2008 г. поступали в сумме 1613920,0 тыс. рублей.
Доходы Волгоградской области в бюджеты всех уровней и во внебюджетные фонды. За 2008 г. на территории Волгоградской области согласно отчетности Управления Федерального казначейства по Волгоградской области мобилизовано доходов на сумму 111,8 млрд. рублей, в том числе в консолидированный бюджет области (без учета перераспределения акцизов через УФК по Смоленской области) - 57 млрд. рублей. С учетом перечисления акцизов в УФК по Смоленской области доходы консолидированного бюджета области составили - 55,4 млрд. рублей. В целом с учетом перераспределения акцизов поступления выросли по сравнению с 2007 г. на 19 процентов, в консолидированный бюджет области - 1,3 раза.
В целом за 2008 г. по сравнению с 2007 г. отмечается рост поступлений по налогу на прибыль - на 60 процентов, налогу на доходы физических лиц - на 29,6 процента, налогу на имущество организаций - на 25 процентов, единому налогу на вмененный доход для отдельных видов деятельности - на 16,7 процента, единому налогу, взимаемому с применением упрощенной системы налогообложения - на 53,4 процента, транспортному налогу - на 26 процентов, единому сельскохозяйственному налогу - в 2,2 раза, акцизам - на 9,2 процента (в том числе акцизам на нефтепродукты - на 14,2 процента, на пиво - на 26,6 процента, на вина - в 3,5 раза), налогу на добычу полезных ископаемых - на 46 процентов, земельному налогу - на 11,7 процентов.
При этом поступления снизились по налогу на добавленную стоимость на 61 процент, акцизам на алкогольную продукцию - на 76 процентов, акцизам на спиртосодержащую продукцию - на 76,3 процента, акцизам на спирт - на 35,7 процента, водному налогу - на 41 процент, налогу на игорный бизнес - на 12,5 процента.
Общая оценка социально-экономической ситуации Волгоградской области за 2009 г. 
Социально-экономическое положение Волгоградской области за 2009 г., в том числе и в условиях продолжающегося мирового экономического кризиса, характеризуется следующими показателями. За 2009 г. снизились в сопоставимых ценах по сравнению с 2008 г. объемы: сельского хозяйства - на 8,6 процента; оборота розничной торговли - на 3,7 процента; платных услуг населению - на 0,5 процента; инвестиций - на 9,5 процента; строительных работ - на 14,0 процентов. Индекс потребительских цен на товары и услуги повысился на 8,8 процента к декабрю 2008 г. За 2009 г. на территории Волгоградской области согласно отчетности Управления Федерального казначейства по Волгоградской области мобилизовано доходов на сумму 96,6 млрд. рублей, в том числе в консолидированный бюджет области (без учета перераспределения акцизов через Управление Федерального казначейства по Смоленской области) - 48,6 млрд. рублей. В целом поступления снизились по сравнению с 2008 г. на 12,2 процента, в консолидированный бюджет области - на 12,3 процента. В области обеспечена стабильная работа объектов социально-культурной и жилищно-коммунальной сфер. Продолжено строительство жилья, объектов социальной сферы и жилищно-коммунального хозяйства под замену ветхого и аварийного фонда, недостающих мощностей, природоохранных объектов. На территории Волгоградской области в 2009 г. финансировались 16 федеральных целевых программ (в том числе 16 подпрограмм). За 2009 г. выделено 10,54 млрд. рублей, в том числе из федерального бюджета - 6,19 млрд. рублей, из бюджета субъекта - 2,15 млрд. рублей, внебюджетных источников - 2,2 млрд. рублей. Действует областная целевая программа "Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту" на 2009- 2013 гг.
Действуют 12 долгосрочных областных целевых программ, утвержденных Администрацией Волгоградской области: "Развитие и поддержка малого и среднего предпринимательства в Волгоградской области" на 2009- 2011 гг., "Развитие агропромышленного комплекса Волгоградской области" на 2009-
2012 гг., "Здоровое поколение" на 2009-2012 гг., "Предупреждение и борьба с социально значимыми заболеваниями" на 2009-2012 гг., "Социальное развитие села" на 2009-2012 гг., "Жилище" на 2009-2011 гг., "Повышение безопасности дорожного движения в Волгоградской области" на 2009-2012 гг., "Развитие охотничьего и рыбного хозяйства Волгоградской области" на 2009-2012 гг., "Развитие инновационной деятельности в Волгоградской области" на 2009 г. и на период до 2011 г., "Патриотическое воспитание граждан" на 2009-2011 гг., "Повышение качества государственных и муниципальных услуг путем создания сети многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг на территории Волгоградской области" на 2009-2011 гг., "Чистая вода" на 2009-2020 гг. По областным целевым программам за 2009 г. выделено 1,35 млрд. рублей из областного бюджета. В течение 2009 г. в Волгоградской области продолжалась реализация приоритетных национальных проектов "Здоровье", "Образование", "Доступное и комфортное жилье - гражданам России", "Развитие АПК".
Промышленное производство
К промышленным видам деятельности относятся добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, производство и распределение электроэнергии, газа и воды (разделы С, Д и Е ОКВЭД). По состоянию на 1 января 2009 г. количество действующих промышленных предприятий по области составило 4716.
Индекс промышленного производства по видам деятельности "Добыча полезных ископаемых - раздел С", "Обрабатывающие производства - раздел Д", "Производство и распределение электроэнергии, газа и воды - раздел Е" за 2009 г. составил 85,4 процента к уровню 2008 г. Сальдированный финансовый результат за 2009 г. по крупным и средним организациям промышленных видов деятельности составил 37,3 млрд. рублей, что в 1,7 раза ниже уровня 2008 г.
Добыча полезных ископаемых (раздел С) 
Индекс производства по добыче полезных ископаемых в 2009 г. по сравнению с предыдущим годом составил 92,1 процента. Объем добычи нефти, газа на нефтяных месторождениях и газовых месторождениях уменьшился от уровня 2008 г. на 6,1, 15,2 и 0,8 процента. По сравнению с 2008 г. объем добычи нерудных строительных материалов снизился на 54,7 процента. В объеме отгруженной продукции собственного производства в области доля добычи полезных ископаемых составила 6,5 процента.
Обрабатывающие производства (раздел Д)
Индекс производства по данному виду деятельности за 2009 г. составил 82,2 процента к уровню 2008 г. В 2009 г. индекс производства увеличен только в сфере производства кокса и нефтепродуктов - на 4,1 процента. В объеме отгруженных товаров собственного производства области обрабатывающие производства составили 82,2 процента.
Производство и распределение электроэнергии, газа и воды (раздел Е) 
Индекс производства по данному виду деятельности за 2009 г. по сравнению с 2008 г. составил 95,5 процента, в т.ч. за счет снижения выработки электроэнергии и теплоэнергии на 1,0 процент.
Объем отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по добыче полезных ископаемых, обрабатывающим производствам, производству и распределению электроэнергии, газа и воды по полному кругу организаций-производителей за отчетный период 
За 2009 г. отгружено товаров собственного производства по трем видам деятельности, отнесенным к промышленному производству (сумма разделов С, Д и Е), в действующих ценах на сумму 350,4 млрд. рублей, в том числе по разделам: добыча полезных ископаемых - 22,6 млрд. рублей или 96,3 процента к 2008 г.; обрабатывающие производства - 288,0 млрд. рублей или 79,4 процента к 2008 г.; производство и распределение электроэнергии, газа и воды - 39,8 млрд. рублей или 122,0 процента к 2008 г.
Развитие агропромышленного комплекса 
В 2009 г. объем производства продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий в действующих ценах составил 63,3 млрд. рублей, индекс производства - 91,4 процента к прошлому году. В 2009 г. неблагоприятные погодные условия (почвенная засуха и суховеи) привели к гибели посевов сельскохозяйственных культур на площади около 500 тыс. гектаров. Валовой сбор зерна составил 3,3 млн. тонн в весе после доработки (в 2008 г. было намолочено 5,2 млн. тонн). Получено 590 тыс. тонн масличных культур, что меньше уровня 2008 г. на 24,6 процента. Собрано 725,5 тыс. тонн овощей (101,6 процента к уровню прошлого года). Под урожай 2010 г. посеяно 1,6 млн. гектаров озимых культур, подготовлено около 2,3 млн. гектаров зяби и черного пара.
В животноводстве по состоянию на 1 января 2010 г. поголовье свиней в хозяйствах всех категорий возросло на 14,4 процента, овец и коз - на 7,8 процента по сравнению с 2008 г. Отмечается снижение поголовья крупного рогатого скота на 0,3 процента, из него коров на 1,9, птицы на 4,0 процента. На личных подворьях содержится более 78 процентов всего поголовья крупного рогатого скота, 82 - коров, 68 - свиней, 66 - овец и коз, 55 процентов - птицы. Молочная продуктивность в сельхозорганизациях превышает уровень прошлого года на 8,8 процента, яйценоскость одной курицы-несушки - на 0,7 процента. За отчетный период в хозяйствах всех категорий произведено скота и птицы на убой в живом весе 201,2 тыс. тонн (108,2 процента к уровню 2008 г.), надоено 482,1 тыс. тонн молока (100,7 процента), получено 759,1 млн. штук яиц (98,2 процента). В 2009 г. в хозяйствах населения закуплено 73,8 тыс. тонн молока (80,8 процента к 2008 г.), 25 тыс. тонн скота в живом весе (89 процентов). Снижение объемов закупок молока у населения было вызвано низкими закупочными ценами и ужесточением требований в связи с принятием технического регламента на молоко. В 2009 г. в рамках реализации Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008-2012 гг. на государственную поддержку сельскохозяйственного производства выделено из федерального бюджета 1308,8 млн. рублей, из областного бюджета - 548,5 млн. рублей.
Рыболовство, рыбоводство 
В 2009 г. оборот организаций рыболовства и рыбоводства составил 258,5 млн. рублей. Индекс производства по рыболовству составил 106 процентов. В 2009 г. выполнены работы по зарыблению водоемов рыбопосадочным материалом. Выращено и выпущено в естественные водоемы 213,8 тыс. штук сеголетков растительноядных рыб и сазана, 23,7 тыс. штук двухгодовиков растительноядных рыб.
Потребительский рынок 
В 2009 г. оборот розничной торговли в фактических ценах составил 201,7 млрд. рублей (в сопоставимых ценах 2008 г. он снизился на 1,5 процента). Основной объ?м (86,9 процента) сформирован торгующими организациями и предпринимателями, осуществляющими свою деятельность вне рынков. Ими сформирована значительная часть оборота розничной торговли крупных и средних организаций.
Доля крупных и средних организаций в формировании оборота розничной торговли за 2009 г. возросла на 1,7 процентного пункта по сравнению с 2008 г. При этом снизилась доля индивидуальных предпринимателей в сфере розничной торговли на 0,6 процентного пункта и составила 33,7 процента, а доля продажи товаров на розничных рынках и ярмарках увеличилась до 13,1 процента.
В макроструктуре оборота розничной торговли доля непродовольственных товаров стабильно занимает половину объема (50,8 процента за 2009 г.). Выборочное обследование конъюнктуры и деловой активности предприятий розничной торговли Волгоградской области показало, что среди факторов, ограничивающих деятельность организаций розничной торговли, значительное влияние оказывают такие факторы, как недостаточный платежеспособный спрос населения, высокая конкуренция, высокий уровень налогов, высокая арендная плата, недостаток финансовых средств и другие.
Объем платных услуг населению в 2009 г. сложился в сумме 82,6 млрд. рублей. В сопоставимых ценах к 2008 г. он снизился на 5,0 процентов. Наибольшую долю в объеме платных услуг занимают такие социально-значимые виды услуг, как бытовые, коммунальные и транспортные услуги, услуги связи. Высокими темпами развиваются услуги связи, физической культуры и спорта, учреждений культуры, бытовые, транспортные, жилищные и медицинские услуги.
Объем бытовых услуг населению составил 10,0 млрд. рублей, что на 14,2 процента в сопоставимых ценах выше 2008 г. Доля бытовых услуг в общем объеме платных услуг составила 12,1 процента против 11 процентов в 2008 г.
Основой тарифной политики компаний, осуществляющих свою деятельность на телекоммуникационном рынке Волгоградской области остаются доступные цены, прозрачные тарифы, широкий спектр услуг, не требующих дополнительной оплаты. В 2007 г. число телефонных аппаратов фиксированной электросвязи на 100 человек населения и составило 28,6 единиц. Сотовую связь используют свыше 2,5 млн. абонентов. Объем услуг связи ежегодно растет на 10-12,7 процента к уровню предшествующих лет. Операторы сотовой связи, осуществляющие свою деятельность на территории региона, планируют сохранить динамику роста, приобретенную за последние годы, за счет расширения коммутаторов, установки новых базовых станций в населенных пунктах, а также вдоль транспортных магистралей, что улучшит связь в Волгоградской области. Намеченные мероприятия по развитию связи в области позволят увеличивать объем услуг связи ежегодно на 10-12 процентов по сравнению с уровнем предшествующих лет.
Компании, оказывающие услуги сотовой радиотелефонной связи, прогнозируют рост количества абонентов до 2750 тыс. человек. Также прогнозируется увеличение объема предоставленных междугородных и международных телефонных соединений, увеличение количества почтовых отправлений, объема стоимости услуг, предоставляемых отделениями почтовой связи (см. таблицу 3).
Таблица 3

    
        
            № пп
            
            Наименование показателей
            
            
            
            2008 г.
            2009 г.
            2010 г.
            2011 г.
            2012 г.
        
        
            отчет
            оценка
            прогноз
        
        
            1.
            Плотность телефонных аппаратов, %
            26,1
            25,7
            25,5
            25,4
            25,3
        
        
            2.
            Количество таксофонов в городских и сельских поселениях, шт.
            470
            1555
            1555
            1555
            1555
        
        
            3.
            Уровень проникновения подвижной радиотелефонной связи, %
            79
            83
            86
            91
            96
        
        
            4.
            Количество пунктов коллективного доступа в Интернет, шт.
            709
            709
            709
            709
            709
        
        
            5.
            Количество образовательных учреждений, подключенных к сети Интернет, шт. (%)
            92
            92
            92
            100
            100
        
        
            6.
            Количество пользователей сети Интернет, чел.
            580000
            640000
            665000
            695000
            717000
        
        
            7.
            Количество принимаемых телевизионных программ (в зависимости от территориального расположения) эфирное ТВ
            2
            3
            4
            8
            9
        
        
            8.
            Доля охвата населения многопрограммным телевизионным вещанием (по территории), %
            97,8
            97,8
            97,8
            99,2
            100
        
    

Внешняя торговля (оборот), в том числе экспорт и импорт
За 2009 г. внешнеторговый оборот составил 2887,7 млн. долл. США, т.е. 56,0 процентов от показателя 2008 г. Экспорт составил 2592,2 млн. долл. США, импорт - 695,5 млн. долл. США, т.е. 58,6 процента и 70,2 процента от соответствующих показателей прошлого года. Экспорт Волгоградской области представлен, в основном, товарами металлургического (черная и цветная металлургия), топливно-энергетического и химического комплексов.
Приоритеты поставок Волгоградских товаров за отчетный период в страны-контрагенты по-прежнему остаются за Дальним Зарубежьем. За 2009 г. в страны вне СНГ поставлено товаров на сумму 1576,9 млн. долл. США, что составляет 75,9 процента от показателя общего экспорта. Экспорт в государства - участники СНГ в 2009 году составил 615,3 млн. долл. США.
Показатели экспорта в страны Дальнего и Ближнего Зарубежья снизились соответственно на 49,5 процента и 41,0 процент по сравнению с аналогичными показателями 2008 г. Основными странами, импортирующими нашу продукцию, являлись: Италия, Турция, Украина, Туркмения, Греция, Белоруссия, Казахстан, США, Азербайджан, Иран. Импорт в Волгоградскую область из зарубежных стран представлен преимущественно товарами, постоянно пользующихся спросом у коммерческих организаций региона. Такими товарами являются: оборудование, продукты химического производства, металлы и изделия из них. Импорт товаров для Волгоградских потребителей осуществлялся также преимущественно из стран вне СНГ. За отчетный период на территорию Волгоградской области из стран Дальнего Зарубежья было поставлено товаров на сумму 464,8 млн. долл. США, что составило 66,8 процента от показателя общего импорта за отчетный период. Из государств-участников СНГ было импортировано товаров на сумму 230,7 млн. долл. США. Показатели импорта из стран Дальнего и Ближнего Зарубежья составили соответственно 64,8 процента и 84,4 процента от аналогичных показателей прошлого года. Основными торговыми партнерами здесь являлись: Украина, Германия, страны ЕС, Италия, Белоруссия, Казахстан, Австрия, Финляндия, Бразилия, Китай.
Инвестиции 
Финансовые вложения, осуществляемые организациями Волгоградской области в 2009 г. на 96 процентов сложились из краткосрочных вложений и на 4 процента - из долгосрочных. Более 93 процентов финансовых вложений сложились из собственных средств организаций, которые на 90 процентов образованы за счет прибыли, остающейся в распоряжении организаций. За 2009 г. на развитие экономики области освоено 72,8 млрд. рублей инвестиций в основной капитал, что в сопоставимой оценке на 19,5 процента меньше, чем за 2008 г. В видовой структуре инвестиций в основной капитал за 2009 г. произошли изменения по сравнению с 2008 г.: увеличилась доля инвестиций, направленных на строительство жилья, зданий и сооружений; уменьшилась - на приобретение машин, оборудования, транспортных средств. За 2009 г. крупными и средними организациями области приобретены основные средства, бывшие в употреблении у других организаций и объекты незавершенного строительства на сумму 1028,0 млн. рублей (в 2008 г. - 2058,7 млн. рублей). Более 20 процентов всех инвестиций крупных и средних организаций использовано на развитие обрабатывающих производств, 30 процентов - транспорта и связи. Администрацией Волгоградской области ведется работа по привлечению инвестиций в реализацию крупных инвестиционных проектов по направлениям:
освоение и глубокая переработка природно-сырьевых ресурсов;
инфраструктурное и промышленное развитие территории;
развитие агропромышленного и туристско-рекреационного комплекса, а также торгово-развлекательной сферы. Осуществляется деятельность Волгоградского областного Совета по инвестициям в рамках реализации закона Волгоградской области "Об инвестиционной деятельности в Волгоградской области". В целях повышения инвестиционной привлекательности и содействия продвижению инвесторов на территории Волгоградской области разработан Каталог инвестиционных площадок, обновляется Каталог инвестиционных проектов и предложений Волгоградской области. Конкурентоспособность региона в условиях мирового кризиса зависит, в том числе, от инновационного развития. В Волгоградской области созданы: некоммерческая организация "Фонд содействия развитию венчурных инвестиций в малые предприятия в научно-технической сфере Волгоградской области" для финансирования инновационных проектов; некоммерческое партнерство "Региональный гарантийный фонд" с целью повышения доступности для субъектов малого предпринимательства банковских кредитов, направленных на приобретение и модернизацию основных средств, внедрение новых технологий.
Иностранные инвестиции 
Из-за рубежа в область за 2009 г. поступило 194,3 млн. рублей инвестиций в основной капитал (0,4 процента от инвестиций крупных и средних организаций), что в 1,8 раза больше, чем в 2008 г. На строительство природоохранных объектов за 2009 г. использовано 338,4 млн. рублей инвестиций в основной капитал, что в сопоставимой оценке в 3,3 раза меньше, чем в 2008 г.
На конец 2009 г. в экономике области накоплен иностранный капитал в размере 566,9 млн. долларов США5. Более половины (56 процентов) накопленных инвестиций составили торговые и прочие кредиты, 42 процента - взносы в капитал. За 2009 г. из-за рубежа в область поступило 225,4 млн. долларов США, 92 процента поступивших иностранных инвестиций составили торговые кредиты. Более половины (64,9 процента) иностранных инвестиций поступили из Германии, 10,3 процента - из Австрии, 8,5 процента - из Кипра. Приоритетное вложение иностранных инвестиций в 2009 г. - обрабатывающие производства (более 93 процентов всех инвестиций).
Цены 
В 2009 г. цены и тарифы на потребительском рынке области возросли на 8,8 процента, в том числе на продовольственные товары - на 5,8 процента, непродовольственные - на 9,3 процента, на услуги - на 12,2 процента. В 2009 г. опережающими темпами увеличивались цены и тарифы на платные услуги. Ускорение темпов роста цен в 2009 г. по сравнению с 2008 г. из всех сегментов потребительского рынка отмечалось только на непродовольственные товары.
Финансовые результаты деятельности крупных и средних организаций региона 
Сальдо прибылей и убытков (финансовый результат крупных и средних организаций Волгоградской области кроме банков, страховых и прочих финансово-кредитных и бюджетных учреждений) за 2009 г. составило 44490 млн. рублей или 57,5 процента к соответствующему периоду 2008 г. По оперативным данным число прибыльных организаций в 2009 г. составило 67,7 процента к общему количеству обследованных организаций, а число убыточных - 32,3 процента. По данным статистической отчетности за 2009 г. из 1083 обследованных организаций (в 2008 г. - 1241 организации) - 733 организации (в 2008 г. - 865 организаций) получили прибыль в сумме 54313 млн. рублей, 350 организаций (в 2008 г. - 376 организаций) получили убытки в сумме 9823 млн. рублей. По состоянию на 1 января 2010 г. кредиторская задолженность крупных и средних предприятий и организаций области (кроме бюджетных организаций, банков, страховых и прочих финансово-кредитных учреждений) составила 123,1 млрд. рублей, из нее поставщикам и подрядчикам - 78,9 млрд. рублей, в бюджет - 9,5 млрд. рублей, в государственные внебюджетные фонды - 1,4 млрд. рублей; дебиторская задолженность составила 116,6 млрд. рублей, из нее покупателей и заказчиков - 74,8 млрд. рублей.
Малый и средний бизнес 
По данным Территориального органа федеральной службы государственной статистики по Волгоградской области по состоянию на 01.01.2010 в Волгоградской области осуществляли деятельность 103,3 тыс. субъектов малого и среднего предпринимательства, в том числе: 442 средних предприятия с численностью работников 40 тыс.человек; 5118 малых предприятий без микропредприятий с численностью работников 132,9 тыс. человек; 21351 микропредприятие с численностью работников 64,3 тыс. человек; 51795 фактически действующих индивидуальных предпринимателей с численностью наемных работников 38,5 тыс. человек.
В 2009 г. 33,8 процента малых предприятий и 57 процентов индивидуальных предпринимателей занимались торговлей, ремонтом автотранспортных средств, бытовых изделий и предметов личного пользования; 16,6 процента малых предприятий и 2,4 процента индивидуальных предпринимателей - строительной деятельностью, 15,7 процента малых предприятий и 10,4 процента индивидуальных предпринимателей - операциями с недвижимым имуществом, арендой и предоставлением услуг. В 2009 г., несмотря на неблагоприятную экономическую ситуацию, общее количество субъектов малого и среднего предпринимательства увеличилось на 2,7 тысячи (102,7 процента к уровню 2008 г.). Однако полностью избежать негативного влияния финансового и экономического кризисов на деловую активность субъектов малого и среднего предпринимательства не удалось: снизился оборот предприятий, сократились инвестиции в основной капитал (90 процентов относительно уровня 2008 г.). В Волгоградской области субъектам малого и среднего предпринимательства предоставляется государственная поддержка путем:
1) формирования региональных и муниципальных перечней недвижимого имущества для предоставления в долгосрочную аренду субъектам малого и среднего предпринимательства;
2) создания преференций для субъектов малого и среднего предпринимательства для участия в приватизации, заключающихся во введении вне-конкурсного способа приватизации - выкупа арендуемого ими в течение не менее 2 лет государственного и/или муниципального имущества. В 2009 г. в Волгоградской области с субъектами малого и среднего предпринимательства заключено 509 договоров купли-продажи недвижимого имущества, из которых 477 заключено с оплатой выкупаемого имущества в рассрочку. Ими выкуплено 527 объектов общей площадью 80,8 тыс. кв. метров стоимостью 1,4 млрд. рублей.
3) развития инфраструктуры поддержки малого и среднего предпринимательства (бизнес-инкубаторы, ЕвроИнфоЦентр, гарантийный фонд и др.). В Волгоградской области действует государственное автономное учреждение ("Волгоградский областной бизнес-инкубатор"), предоставляющее консалтинговые услуги и льготы по арендной плате: первый год - 60 процентов, второй год - 40 процентов.
4) реализации мер финансовой поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства путем возмещения затрат субъектов малого предпринимательства на ведение предпринимательской деятельности; расширения доступа к финансированию, увеличения видов и объемов предоставляемой финансовой поддержки субъектам малого предпринимательства. В 2009 г. финансовую поддержку получили более 600 субъектов малого предпринимательства по 1000 договорам на общую сумму 114 млн. рублей, в том числе за счет средств областного бюджета 25 млн. рублей, федерального - 88,6 млн. рублей.
5) предоставления поручительств некоммерческим партнерством "Региональный гарантийный фонд" по банковским кредитам в обеспечение исполнения обязательств субъектов малого предпринимательства. Гарантийный резерв Фонда на 1 января 2010 г. составил 273 млн. рублей. Объем кредитного портфеля данного механизма по действующим обязательствам 90 млн. рублей при объеме поручительств 48 млн. рублей. В 2009 г. Фондом выдано поручительств на сумму 40,4 млн. рублей по 30 кредитным договорам на общую сумму более 75 млн. рублей.
6) снижения издержек субъектов малого и среднего предпринимательства, связанных с государственным регулированием и совершенствованием налогообложения предпринимательской деятельности. Областным законом снижена процентная ставка по УСН в случае, когда объектом налогообложения являются доходы, уменьшенные на величину расходов с 15 до 5% для хозяйствующих субъектов, осуществляющих свою деятельность в строительстве и обрабатывающих производствах;
7) дальнейшего повышения уровня профессионального образования и информационного обеспечения субъектов малого и среднего предпринимательства.
В 2010 г. с целью расширения доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к предоставляемой государственной поддержке будет проводиться софинансирование муниципальных программ по развитию малого и среднего предпринимательства, бытового обслуживания населения и народных художественных промыслов. В 2010 г. в Волгоградской области главным направлением государственной поддержки малого и среднего предпринимательства будет поддержка инновационных малых компаний и компаний, осуществляющих модернизацию производства. Данная поддержка выразится в преимущественном предоставлении всех видов финансовой поддержки, прежде всего, малым компаниям, осуществляющим инновационную деятельность, закупающим новое производственное оборудование и новые технологии - это и субсидии начинающим предпринимателям, субсидии по кредитным и лизинговым договорам и другим видам финансовой поддержки. Предоставляемая государственная поддержка позволяет создать благоприятные условия для развития малого и среднего бизнеса в Волгоградской области и сохранения его потенциала.
Социальная сфера 
Рынок труда. В условиях мирового финансового кризиса, оказавшего сдерживающее влияние на экономику Волгоградской области, произошли значительные изменения в социально-экономической сфере. Так, за 2009 г. по отношению к 2008 г.:
индекс промышленного производства6 составил 85,4 процента;
уменьшилась среднесписочная численность работающих в экономике по полному кругу организаций (без внешних совместителей) на 0,5 процента; уменьшилась реальная средняя заработная плата, рассчитанная с учетом индекса потребительских цен, на 2,7 процента; увеличилась суммарная задолженность по выплате заработной платы по кругу наблюдаемых видов экономической деятельности в 2,5 раза; увеличился индекс потребительских цен на 11,2 процента. Снижение оборота промышленного производства повлияло на снижение сальдового финансового результата и увеличение числа убыточных организаций. Так, за 2009 г. удельный вес убыточных организаций по сравнению с соответствующим периодом прошлого года увеличился на 8,8 процента и составил 32,3 процента.
Следствием развития негативных тенденций в экономике области явилось ухудшение ситуации с занятостью населения. Так, численность занятых в экономике, рассчитанная по методологии Международной организации труда, в 2009 г. по сравнению с 2008 г. снизилась на 10,5 тыс. человек или 0,9 процента и составила 1203,0 тыс. человек. Как и прежде, наибольшая численность работающих занята в отраслях материального производства, и соотношение между занятыми в материальном производстве и непроизводственной сфере в 2009 г. составило 2,5 раза. В 2009 г. численность занятых в материальном производстве составила 891,4 тыс. человек и по сравнению с 2008 г. снизилась на 9,5 тыс. человек или 1,1 процента, а численность занятых в непроизводственной сфере увеличилась на 4,9 тыс. человек или 1,4 процента и составила 362,8 тыс. человек. В 2009 г. порядка 70 процентов от общей численности занятых составили работающие на крупных, средних и малых предприятиях. На ряде предприятий и организаций Волгоградской области в условиях финансового кризиса введен режим неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели. Так, в режиме неполной рабочей недели (дня) по инициативе администрации работали 22,6 тыс. человек (3,9 процента от среднесписочной численности); вынужденные административные отпуска имели 32,7 тыс. человек (5,6 процента от среднесписочной численности). По сравнению с 2008 г. численность работников, работавших в режиме неполной рабочей недели (дня) увеличилась на 18,4 тыс. человек, численность работников, имевших административные отпуска - на 23,1 тыс. человек. В 2009 г. по сравнению с 2008 г. уменьшилась численность занятых, имеющих дополнительную работу на 8,1 процента. Что касается занятости в организациях различных форм собственности, то как в 2008 г., так и в 2009 г. наибольшее число работающих приходилось на частный сектор (около 70 процентов).
Более 40 процентов от общей численность работающих заняты в частных предприятиях, более четверти - на предприятиях и в организациях государственного и муниципального секторов экономики, более 20 процентов заняты индивидуально-трудовой деятельностью и в личном подсобном хозяйстве. Наименьшее число работающих отмечено в общественных организациях, совместных предприятиях (с иностранным участием) и крестьянско-фермерских хозяйствах. Напряженная ситуация в сфере занятости, рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги, цен на продовольственные и непродовольственные товары, и, как следствие, ухудшение материального положения, стало серьезным мотивом для выхода на рынок труда не только потерявших работу недавно, но и не работающих длительное время. В результате в 2009 г. по сравнению с 2008 г. увеличилось число граждан, которые по определению МОТ считаются безработными, на 32,1 тыс. человек или 29,8 процента и составило 139,7 тыс. человек. В результате роста общей численности безработных граждан уровень общей безработицы в 2009 г. по сравнению с 2008 г. увеличился на 2,3 процентного пункта и составил в среднем за 2009 г. 10,4 процента от численности экономически активного населения.
Численность безработных граждан, зарегистрированных в Волгоградской области, по состоянию на 01.01.2010 составила 36,6 тыс. человек, или 154,4 процента от соответствующего периода 2009 г. (23,7 тыс. человек). Уровень регистрируемой безработицы в среднем за 2009 г. составил 2,4 процента от экономически активного населения, что на 1,1 процентного пункта превышает уровень 2008 г. (1,8 процента). Потребность в работниках для замещения свободных рабочих мест, заявленная в органы службы занятости за 2009 г., составила 163,9 тыс. вакансий (за 2008 г. - 165,0 тыс. вакансий). Удельный вес вакансий по рабочим профессиям составил 82 процента от общей потребности в работниках, заявленной в службу занятости в течение отчетного периода. На конец декабря 2009 г. в банке данных количество вакансий было в 1,3 раза меньше (11,6 тыс. вакансий), чем на конец декабря 2008 г. (15,4 тыс. вакансий). В результате увеличения количества граждан, состоящих на учете в службе занятости Волгоградской области, и снижения количества вакансий коэффициент напряженности (соотношение числа незанятых граждан, зарегистрированных в службе занятости, к числу заявленных вакансий) на 01.01.2010 увеличился до 3,32 против 1,72 на 01.01.2009. Слабое влияние на региональный рынок труда оказывает трудовая миграция иностранных работников и лиц без гражданства. Так, в 2009 г. (как и в 2008 г.) трудовые мигранты из стран Дальнего и Ближнего зарубежья составили порядка 3 процентов от среднегодовой численности занятых в экономике региона. Наибольшее количество трудовых мигрантов составляли иностранные граждане и лица без гражданства, осуществляющие трудовую деятельность по профессиям, невостребованным российскими гражданами: овощеводы, подсобные рабочие (более 70 процентов).
Потребность в привлечении иностранных работников в 2009 г. составила 27,9 тыс. человек, в 2008 г. - 23,3 тыс. человек. Негативную ситуацию в социально-трудовой сфере усиливают и неблагоприятные демографические процессы, которые неизбежно приведут к обострению проблемы формирования трудовых ресурсов Волгоградской области: по оценке за 2010 г. численность трудовых ресурсов региона снизится почти на 14,1 тыс. человек, а численность занятых в экономике - на 8,0 тыс. человек, что окажет непосредственное влияние на сокращение численности экономически активного населения. По оценке за 2010 г. численность экономически активного населения снизится на 12,1 тыс. человек и составит 1330,6 тыс. человек. С целью недопущения конфликтных ситуаций и сдерживания социальной напряженности в обществе и, в частности, на областном рынке труда в Волгоградской области реализуются соответствующие программы и положения: " Программа содействия занятости населения Волгоградской области" на 2008-2010 годы, утвержденная постановлением Главы Администрации Волгоградской области от 30 апреля 2008 г. № 543, которая позволит в 2010 г. трудоустроить по программам временной занятости 14,3 тыс. человек, в том числе 7,1 тыс. безработных, а также направить 6,9 тыс. безработных граждан на профессиональное обучение по профессиям, востребованным на рынке труда Волгоградской области; программа "Развитие и поддержка малого и среднего предпринимательства в Волгоградской области" на 2009-2011 гг., утвержденная постановлением Администрации Волгоградской области от 30 марта 2009 г. № 85-п; программа "О субсидировании субъектов малого предпринимательства и организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства", утвержденная постановлением Администрации Волгоградской области от 13 июля 2009 г. № 246-п; "Об утверждении Положения об оказании консультационной и организационной поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства Волгоградской области", в соответствии с постановлением Администрации Волгоградской области от 26 января 2009 г. № 6-п. Кроме того, в 2010 г. только в рамках крупных инвестиционных проектов предполагается создание 0,719 тыс. новых рабочих мест.
Уровень жизни населения. Суммарный объем денежных доходов населения области в 2009 г. составил 389,8 млрд. рублей и возрос по сравнению с 2008 г. на 14,4 процента. В расчете на одного жителя области среднемесячные денежные доходы составили 12520,3 рубля и увеличились на 14,8 процента по сравнению с 2008 г.
Реальные денежные доходы населения в целом за год увеличились на 2,9 процента по сравнению с 2008 г. вследствие роста величины денежного содержания военнослужащих, социальных выплат некоторым категориям граждан (пенсии военнослужащим, трудовые пенсии пенсионерам, пособия матерям и т. д.).
Денежные расходы населения в 2009 г. составили 385,9 млрд. рублей и выросли по сравнению с 2008 г. на 14,2 процента. На покупку товаров и оплату услуг населением области израсходовано 294,9 млрд. рублей (по всем каналам реализации). Потребительские расходы в 2009 г. в расчете на одного жителя составили 9473 рубля и увеличились по сравнению с 2008 г. на 12,0 процентов.
Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в 2009 г. составила 13257 рублей и увеличилась по сравнению с 2008 г. на 10,5 процента. Средний размер месячной пенсии на 1 января 2010 г. составил 5869 рублей и вырос по сравнению с соответствующим периодом 2009 г. на 35,0 процентов. Величина прожиточного минимума за 2009 г. в расчете на душу населения составила по Волгоградской области 4648 рублей и по сравнению с 2008 г. увеличилась на 435 рублей или 10,3 процента.
Бюджетная система Волгоградской области 
Исполнение бюджета Волгоградской области в 2008 г. осуществлялось в соответствии с законом Волгоградской области от 10 декабря 2008 г. № 1810-ОД "Об областном бюджете на 2009 г. и на плановый период 2010 и 2011 гг.". Общий объем консолидированного бюджета Волгоградской области исполнен по доходам в сумме 69,188 млрд. рублей, в том числе налоговые и неналоговые доходы снизились на 12,3 процента и составили 48,6 млрд. рублей, объем межбюджетных трансфертов вырос на 41,9 процента и составил 19,0 млрд. рублей. Дефицит бюджета составил 5,325 млрд. рублей. Расходы консолидированного бюджета Волгоградской области на 1 января 2010 г. составили 74,5 млрд. рублей при плане 81,1 млрд. рублей или 91,9 процента к годовым бюджетным назначениям. Доля собственных доходов в расходах консолидированного бюджета составляет 65,2 процента (собственные доходы - 48,6 млрд. рублей, расходы - 74,5 млрд. рублей). Доходы Волгоградской области в бюджеты всех уровней. В целом за 2009 г. доходы составили 69,188 млрд. рублей. По сравнению с предыдущим годом отмечается их снижение на 0,6 процента, в том числе: по налогу на прибыль организаций - на 34,2 процента, по налогу на доходы физических лиц - на 2,8 процента. При этом выросли поступления по налогу на добавленную стоимость на 87,5 процента, по налогу на имущество организаций - на 312,3 процента, по транспортному налогу - на 43 процента, по акцизам - на 16,8 процента (в том числе от акцизов на табачную продукцию - на 53,5 процента, на нефтепродукты - на 3 процента). По единому налогу на вмененный доход поступления остались на уровне 2008 г.
Консолидированный бюджет Волгоградской области. В 2009 г. на формирование доходной части консолидированного бюджета Волгоградской области оказывали влияние следующие ограничения: в соответствии с действующим бюджетным законодательством в консолидированном бюджете области остается 51,7 процента от сумм, поступивших на территории области, налоговых, неналоговых доходов и поступлений в государственные внебюджетные фонды. Основные доходы, связанные с налогами на добавленную стоимость, добычу нефти, акцизами на табачную продукцию уходят в федеральный бюджет, а вс? большая часть расходов на социальные нужды, расходы на образование и здравоохранение переводятся на бюджеты субъектов Российской Федерации; существующий механизм перераспределения акцизных платежей через УФК по Смоленской области также приводит к потере доходов консолидированного бюджета. В 2009 г. в УФК по Смоленской области было перечислено 6,1 млрд. рублей акцизов на нефтепродукты, из УФК по Смоленской области поступило в консолидированный бюджет Волгоградской области 2,9 млрд. рублей.
"Потери" бюджета Волгоградской области составили 3,2 млрд. рублей; в доходах бюджета Волгоградской области высока доля поступлений от естественных монополий. В 2009 г. более 20 процентов общего объема налоговых поступлений во все уровни бюджетов на территории области составляли поступления от организаций, осуществляющих добычу нефти и производство нефтепродуктов. Это может в перспективе уменьшить доходную базу бюджета в связи с изменением цен на нефть и исчерпанием основных месторождений. Волгоградская область относится к числу регионов, где велика доля поступлений в консолидированный бюджет области от организаций, которые являются частью структурно интегрированных компаний; высокая доля в доходах бюджета области от вертикально интегрированных компаний приводит к тому, что возникают предпосылки нестабильности доходной базы, так как компании за счет изменения налоговой политики (в том числе и за счет трансфертных цен) имеют возможность перераспределять финансовые потоки между своими структурными подразделениями; на территории области находится большое число экспортно-ориентированных предприятий, деятельность которых во многом зависит от ситуации на мировых рынка (предприятия нефтедобычи, нефтепереработки, цветной и черной металлургии, машиностроения, химической промышленности).
1.3. Факторы, сдерживающие социально-экономическое развитие Волгоградской области 
Анализ социально-экономического развития Волгоградской области показывает, что основными факторами, сдерживающими социально-экономическое развитие региона, являются:
1. Сложная демографическая ситуация, которая обусловлена:
естественной убылью населения из-за низкой рождаемости и высокой смертности; миграционной убылью населения; высокой долей смертности в трудоспособном возрасте в общем числе умерших; ростом демографической нагрузки на трудоспособное население со стороны пенсионеров и детей.
2. Инертность темпов структурных преобразований реального сектора экономики, которая обусловлена: сырьевой направленностью экономики (ТЭК составляет 28 процентов в объеме промышленного производства) и неконкурентоспособностью части промышленной продукции на мировых рынках, в первую очередь машиностроения; сложностью адаптации промышленного комплекса, в первую очередь производств, традиционно обслуживающих оборонный комплекс страны, к рыночным условиям хозяйствования; высоким износом основных фондов в промышленности (40-50 процентов), неспособностью регионального энергетического комплекса в ближайшей перспективе удовлетворить растущий спрос на электроэнергию как со стороны предприятий, так и со стороны населения; недостаточной интенсивностью инновационной деятельности организаций. Объемы инновационной деятельности, осуществляемой на территории региона, не обеспечивают существенного улучшения уровня технического перевооружения и модернизации экономики; снижением места и роли сельскохозяйственного производства в экономике.
3. Рост структурных диспропорций и увеличение дефицита на рынке труда, что выражается в: наличии возрастных дисбалансов на рынке труда; существовании квалификационных дисбалансов: наличие безработицы среди жителей области, имеющих среднее и высшее профессиональное образование при постоянном росте потребности в рабочих кадрах; существующем дисбалансе между оплатой труда и имеющейся квалификацией; дефиците кадров массовых рабочих профессий. Основные социально-экономические показатели по Волгоградской области представлены в приложении 1.
2. Оценка демографической ситуации в Волгоградской области
К началу XXI века в Волгоградской области, как и в целом по России, сложился устойчивый процесс депопуляции: с 1992 г. отмечается сокращение численности населения. Коэффициент естественного прироста, составлявший 0,3 промилле в 1991 г., сменился естественной убылью, которая в 2009 г. составила -3,2 промилле. По сравнению с 2008 г. показатель естественной убыли не изменился. За 2009 г. численность населения Волгоградской области сократилась на 9,0 тыс. человек и по состоянию на 1 января 2010 г. составила 2589,9 тыс. человек. Число умерших за 2009 г. превысило число родившихся в 1,3 раза. Начиная с 2000 г. на территории Волгоградской области в динамике показателей рождаемости наметилась положительная тенденция. По сравнению с 1999 г., ставшим "точкой абсолютного минимума", в последующие годы отмечается устойчивый рост абсолютного числа родившихся, а также коэффициента рождаемости. Так, в 2009 г. по сравнению с прошлым годом число новорожденных увеличилось на 0,2 тыс. человек или 0,7 процента, а коэффициент рождаемости вырос на 0,1 промилле и в 2009 г. составил 11,4 промилле.
Одна из наиболее сложных проблем современного демографического развития Волгоградской области, как и России в целом, - высокая смертность населения. И, хотя в последние годы отмечено некоторое ослабление негативных тенденций в развитии ситуации со смертностью, в 2009 г. по сравнению с прошлым годом число умерших осталось на том же уровне, и коэффициент смертности составил 14,5 промилле. Анализ динамики смертности населения по полу и возрасту за 2009 г. показал: прирост числа умерших в женских возрастных группах "0-9 лет", "10-19 лет" и "50-59 лет" и прирост числа умерших мужчин также и в возрастной группе "30-39 лет"; наибольшее снижение числа умерших мужчин в возрастной группе "20-29 лет", умерших женщин - в возрастной группе "60 лет и старше". Другим основным показателем демографической ситуации является младенческая смертность, сокращение которой на 21,2 процента отмечено в области в 2009 г. Данная положительная тенденция обусловлена продолжением реализации программы "Родовой сертификат", строительством и оборудованием перинатальных центров, оказанием высокотехнологичной помощи детям, проведением неонатального и аудиологического скрининга.
Численность новорожденных детей, умерших в течение первого года жизни, в 2009 г. составила 288 человек. Уровень младенческой смертности за 2009 г. в целом по Волгоградской области составил 9,8 человек на 1000 родившихся по сравнению с 2008 г. снизился на 2,2. Наряду с младенческой смертностью тревогу вызывает смертность населения в трудоспособном возрасте, хотя в последние годы и обозначилась тенденция к ее снижению.
В 2009 г. в трудоспособном возрасте умерли 9,9 тыс. человек, что на 1,1 процента ниже, чем за 2008 г. Численность умерших мужчин составила 80 процентов, женщин - 20процентов, т.е. смертность мужчин в 4,2 раза превысила смертность женщин. Основными причинами смертности являются болезни системы крово-обращения (34,8 процента случаев), несчастные случаи, отравления и травмы (27,2 процента случаев), новообразования (14,3процента случаев). На фоне уменьшения общей численности населения области наблюдается снижение его численности в трудоспособном возрасте, которое впервые было отмечено в 2006 г. (см. таблицу 4). Согласно демографическому прогнозу численность населения как в трудоспособном возрасте, так и моложе трудоспособного возраста, будет ежегодно снижаться. В ближайшей перспективе этот процесс будет нарастать и при улучшении экономической ситуации может вызвать дефицит рабочей силы на рынке труда. Общая численность населения Волгоградской области в последующем будет сокращаться в среднем на 7 тыс. человек ежегодно. Причем размер убыли будет определяться, в основном, разницей между смертностью и рождаемостью. По прогнозу за 2010-2013 гг. область может потерять более 19 тыс. человек.
Таблица 4. Распределение постоянного населения Волгоградской области по возрастным группам (тыс. человек)

    
        
            Годы
            Общая численность населения
            Из общей численности население в возрасте
        
        
            моложе трудоспособного
            доля, %
            трудоспособном
            доля, %
            старше трудоспособного
            доля, %
        
        
            2006
            2635,6
            413,9
            15,7
            1633,2
            62,0
            588,5
            22,3
        
        
            2007
            2620,0
            402,0
            15,3
            1626,4
            62,1
            591,6
            22,6
        
        
            2008
            2608,8
            395,7
            15,2
            1615,6
            61,9
            597,5
            22,9
        
        
            2009
            2598,9
            393,7
            15,2
            1601,7
            61,6
            603,5
            23,2
        
        
            2013 прогноз
            2570,8
            408,8
            15,9
            1519,3
            59,1
            642,7
            25,0
        
    

Ранее наметившееся увеличение численности родившихся обусловило увеличение численности лиц моложе трудоспособного возраста в общей численности населения. Вместе с тем, длительные тенденции снижения числа лиц трудоспособного возраста и роста числа лиц старше трудоспособного возраста привели к тому, что в области наблюдается процесс старения населения.
В результате, увеличивается демографическая нагрузка на население в трудоспособном возрасте со стороны лиц нетрудоспособных возрастов (пенсионеров и подростков) как в городской, так и в сельской местности. Динамика показателя демографической нагрузки за 2008-2009 и по прогнозу на 2013 г. приведена в таблице 5.
Таблица 5. Динамика показателя демографической нагрузки за 2009-2010 гг. (на начало года) отношение численности лиц нетрудоспособных возрастов на одного трудоспособного

    
        
            Период
            Всего, в т.ч.
            городское население
            сельское население
        
        
            2008 г.
            0,61
            0,59
            0,68
        
        
            2009 г.
            0,62
            0,61
            0,68
        
        
            2013 г. прогноз
            0,69
            0,68
            0,73
        
    

Некоторое замедление абсолютных показателей смертности населения оказало влияние на рост продолжительности жизни населения области, которая с 2009 по 2010 гг. увеличится по оценке на 0,2 года, в том числе у мужчин - на 0,5 года, у женщин - на 0,1 года (см. таблицу 6).
Таблица 6. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении (лет)

    
        
            Годы
            Оба пола
            Мужчины
            Женщины
        
        
            2008 г.
            69,0
            63,0
            75,2
        
        
            2009 г. оценка
            69,2
            63,1
            75,2
        
        
            2013 г. прогноз
            70,5
            64,7
            76,3
        
    

Отрицательное влияние на изменение численности населения в настоящее время оказывает и миграционная убыль, в последние годы имеющая тенденцию к сокращению. Так, за 2009 г. миграционная убыль населения составила -0,9 тыс. человек и по сравнению с 2008 г. снизилась в 1,7 раза.
В общем объеме миграции по области внутрирегиональная миграция в 2009 г. составила 24,7 тыс. чел. (49,6 процента), межрегиональная 20,8 тыс. чел. (41,8 процента), международная миграция 4,3 тыс. чел. (8,6 процента), в т.ч. со странами СНГ и Балтии 3,9 тыс. чел. (7,9 процента). Среди прибывших в 2009 г. мигрантов 48 процентов мужчин и 52 процента женщин, 86,2 процента - дети и лица в трудоспособном возрасте. 62,4 процента прибыли из городских поселений и 37,6 процента - из сельской местности. 67,3 процента прибывших мигрантов расселились в городских поселениях, 32,7 процента в сельской местности. В тяготении нерегулируемого потока мигрантов к городским поселениям проявляются отрицательные стороны миграционных процессов на территории Волгоградской области.
Наибольшее число прибывших в область мигрантов (71 процент) сменило место жительства по причинам личного и семейного характера, 8,8 процента вернулись к прежнему месту жительства, 10 процентов прибыли в связи с учебой и работой и только единичные случаи мигрантов по причине межнациональных отношений. В свою очередь указанные обстоятельства стали также основными, вызвавшими необходимость выезда из Волгоградской области.
Особенность внутриобластной миграции - миграция из села в город превышает обратную миграцию из города в село, в 2009 г. на 912 человек. Причина в том, что города, несмотря на все трудности, более привлекательны в плане получения образования, более квалифицированной медицинской помощи, наличие научного и культурного потенциала. Кроме того, более половины граждан, прибывших в Волгоградскую область - это городские жители и естественно их желание поселиться в привычной для себя среде. В то же время трудности экономического характера, проблемы трудоустройства, жилья не всегда позволяют выехать из села в город (для живущих в области), либо вынуждают прибывших в область отдавать предпочтение сельской местности. Привлечение и использование иностранной рабочей силы в регионе позволяет решать проблемы заполнения вакансий по специальностям, по которым область испытывает острый недостаток или являющимся не престижными, на которые даже в условиях растущей безработицы не идет местное население. За счет привлечения трудовых мигрантов решается проблема обеспечения отдельных отраслей и производств необходимыми кадрами.
При современном состоянии и темпах развития экономики области с каждым годом в регион привлекается все большее число иностранных работников. В 2009 г. разрешений на работу иностранным гражданам выдано 29466, что в 1,3 раза больше, чем в 2008 г., в т.ч. из ближнего зарубежья 27549, из дальнего 1917. Это говорит о стремлении иностранных граждан легализоваться, что улучшает миграционную ситуацию в области в целом. В настоящее время экономика Волгоградской области находится в несколько лучшем состоянии по сравнению со многими регионами России, поэтому остается притягательной, особенно для граждан Таджикистана и Узбекистана. Они организуются, в основном, в овощеводческие бригады, расчет с которыми производится после реализации выращенной продукции. Приезжая, как правило, на сравнительно короткий срок, люди все свои усилия подчиняют цели заработка. Их труд более продолжителен и интенсивен. Они мирятся с плохими условиями труда и быта. Но трудовая миграция процесс неизбежный. Главная цель трудовых мигрантов, это возможность заработать в России значительно больше, чем на родине. В среднем за год от 30 до 40 тыс. граждан из стран СНГ находятся на территории области с этими целями, но более 80 процентов из них работали незаконно.
В связи с упрощением регистрационного учета и процедуры выдачи разрешений на работу иностранным гражданам количество незаконных мигрантов значительно снизилось.
Основные демографические показатели по Волгоградской области представлены в приложении 2.
3. Анализ ситуации на рынке труда Волгоградской области
Вследствие снижения в регионе общей численности трудоспособных лиц трудоспособного возраста в последующие периоды ожидается снижение численности трудовых ресурсов. Так, если в 2010 г. по оценке численность трудовых ресурсов составила 1661,8 тыс. человек, то по прогнозу до 2013 г. она снизится на 50,1 тыс. человек и составит 1611,7 тыс. человек. Также ожидается снижение доли трудовых ресурсов в общей численности населения области с 64,2 процента в 2010 г. до 62,7 процента в 2013 г. Последствия мирового финансового кризиса, обусловившего ухудшение ситуации в социально-экономической сфере и снижение спроса на рабочую силу, сказались на ситуации с занятостью населения. Так, численность занятых в экономике (по методологии баланса трудовых ресурсов) в 2010 г. по оценке составила 1246,2 тыс. человек и по прогнозу до 2013 г. снизится на 42,9 тыс. человек или 3,4 процента, составив в 2013 г. 1202,3 тыс. человек. Как и прежде, наибольшая численность работающих будет занята в отраслях материального производства, и соотношение между занятыми в материальном производстве и непроизводственной сфере как в 2010 г., так и в 2013 г. (по прогнозу) составит 2,3-2,4 раза. В 2010 г. численность занятых в материальном производстве составила по оценке 881,0 тыс. человек и по прогнозу до 2013 г. уменьшится на 42,7 тыс. человек или 4,8 процента. При этом численность занятых в непроизводственной сфере практически не изменится, снизившись на 0,2 тыс. человек или 0,1 процента и составив в 2013 г. 365,0 тыс. человек. Наибольшая численность занятых будет отмечаться в торговле, сельском хозяйстве и обрабатывающих производствах, наименьшая - в рыболовстве, добыче полезных ископаемых, сфере финансовой деятельности, а также гостиницах и ресторанах. Из общей численности работающих в экономике только 16 процентов заняты на малых предприятиях, из которых большая часть занята в торговле, строительстве и сфере операций с недвижимостью. Что касается занятости в организациях различных форм собственности, то как в 2010 г., так и в 2013 г. наибольшее число работающих будет отмечено в частном секторе. Численность незанятого населения Волгоградской области по оценке за 2010 г. составила 297,8 тыс. человек и по прогнозу до 2013 г. уменьшится на 5,4 тыс. человек или 1,8 процента, составив в 2013 г. 292,4 тыс. человек.
Снижение числа незанятого населения будет обусловлено как сокращением общей численности трудовых ресурсов, так и некоторым оживлением экономики. На фоне уменьшения общей численности незанятых граждан снизится и численность безработных, рассчитанная по методологии Международной организации труда, которая составила по оценке в 2010 г. 115,3 тыс. человек, снизившись по прогнозу в 2013 г. до 105,7 тыс. человек. Меры, принимаемые на федеральном и региональном уровнях власти в рамках реализации программ содействия занятости населения, позволили снизить давление на рынок труда со стороны незанятого населения. По оценке на конец 2010 г. число незанятых граждан, обратившихся за содействием в поиске работы в службу занятости, составило порядка 110 тыс. человек и по прогнозу до 2013 г. снизится на более чем на половину. Численность безработных граждан, состоящих на учете в службе занятости, к концу 2010 г. составила порядка 27,0 тыс. человек и по прогнозу до 2013 г. также снизится на более чем на половину. В результате уровень регистрируемой безработицы на конец 2010 г. составил 2,0 процента и по прогнозу до 2013 г. снизится на 0,3-0,5 процентного пункта. В то же время снизится и среднегодовой уровень общей безработицы (по методологии Международной организации труда), который по оценке в 2010 г. составил 8,7 процента, и по прогнозу до 2013 г. снизится на 0,7 процентного пункта. Основные показатели рынка труда Волгоградской области представлены в приложении 3.
II. ОПИСАНИЕ ПРОЕКТА ПЕРЕСЕЛЕНИЯ 

Проект переселения "Эльтон-Котельниково" 

2.1. Общая характеристика территории вселения "Эльтон-Котельниково"
Палласовский муниципальный район (административный центр - г. Палласовка) расположен в восточной части Заволжья. Образован в 1934 году. Граничит с республикой Казахстан. Площадь района составляет десятую часть всей области - 12,37 тыс. кв. км, протяженность района с севера на юг - 180 км., с востока на запад - 60 км. Райцентр г. Палласовка расположен в 300 км от областного центра г. Волгограда, п. Эльтон расположен в 400 км от областного центра и в 100 км от районного центра. Проезд по железной дороге до одноименных станций. Через территорию района, г. Палласовку и п. Эльтон проходит железная дорога, территориальная автомобильная трасса "Волгоград-Энгельс-Самара", три магистральных газопровода: "Средняя Азия - Центр", "Оренбург - Новопсков", "Оренбург - Западная Граница".
В состав района входят 1 городское и 14 сельских поселений, объединяющих 54 населенных пункта. По состоянию на 1 января 2010 г. численность постоянного населения составила 44,9 тыс. человек (городское - 36 процентов, сельское - 64 процента). В общей численности населения 62 процента составляют лица трудоспособного возраста, 21 процент - моложе трудоспособного и 17 процентов - старше трудоспособного. Численность трудовых ресурсов за 2009 г. составила 28,3 тыс. человек, занятых в экономике - 20,9 тыс. человек. Среднегодовой уровень зарегистрированной безработицы в 2009 г. составил 5,6 процента. Прожиточный минимум трудоспособного населения в 2009 г. в Палласовском районе составил 4999 рублей, а среднемесячная номинальная начисленная заработная плата на крупных и средних организациях в расчете на одного работника - 9,7 тыс. рублей, которая к 2012 г. увеличится до 15,5 тыс. рублей.
Главные раритеты края - озеро Эльтон (самое крупное соленое озеро Европы) и огромный массив (5 тыс. кв. км) ненарушенных зональных пустынных степей. Значительную экологическую ценность представляют лиманы и водно-болотные угодья, уникальные по составу и структуре биотических комплексов. Это позволило создать в 2001 г. природный парк "Эльтонский". Охраняемая территория "Биологическая балка" - уникальный байрачный лес. На территории района действует бальнеологический санаторий "Эльтон", противотуберкулезный санаторий "Кумысолечебница". Имеются разведанные месторождения сырья для изготовления керамического кирпича, залежи каменной и поваренной соли, лечебные грязи, месторождения подземных пресных вод. Имеется источник минеральных вод "Сморогдинский". В структуре валового производства на долю сельского хозяйства приходится 71процент продукции, промышленности - 2 процента. Площадь сельхозугодий - 566,23 тыс. га. По наличию овцепоголовья район занимает первое место в Волгоградской области. Характерной особенностью района является его высокие достижения в области племенного животноводства. Хозяйства района - СПК "Ромашковский", СПК "Племзавод "Палласовский" - обладатели золотых и серебряных медалей Чемпионов Породы. СПК "Племзавод "Красный Октябрь" - обладатель золотых и серебряных медалей Чемпионов Породы 2000-2003 гг. за Казахскую белоголовую породу крупного рогатого скота. В растениеводстве производятся зерновые и зернобобовые культуры, масленичные культуры, картофель, овощи открытого грунта.
Предусматривается газификация сельских населенных пунктов, ремонт 12 км территориальных дорог, обновление автопарка, модернизация хлебозавода в г. Палласовка и колбасного цеха, создание производства хлебобулочных изделий и кондитерских изделий, приобретение 30 единиц холодильного оборудования для оснащения розничной торговой сети, реконструкция магазинов. Запланирован ввод поликлиники в г. Палласовке.
Автономное газовое отопление будет установлено в 6-ти домах культуры и школах (п. Эльтон, Комсомольский, Приозерный, Староиванцовский, Венгеловский; г. Палласовка).
Намечено строительство школ в пос. Лиманный и Вишневка (пристройка), вспомогательной школы-интерната в г. Палласовка для детей с ограниченными возможностями. Для улучшения жилищных условий 120 семей будет использовано ипотечное кредитование (14 млн. рублей), государственные жилищные сертификаты (1,9 млн. рублей), переселение граждан из ветхого и аварийного жилищного фонда (184,2 млн. рублей). В целях сокращения дефицита питьевой воды и повышения качества очистки воды предусмотрена реконструкция водопровода от водопроводных очистных сооружений г. Палласовка, строительство и реконструкция системы водоснабжения в п. Эльтон. Продолжится работа по переводу систем водоснабжения населенных пунктов с поверхностных на подземные водные источники (с. Савинка, п. Приозерный, г. Палласовка). В целях повышения уровня газификации района до 67 процентов планируется построить 95 км газопроводов высокого давления (г. Палласовка; п. Смычка - п. Кумысолечебница; п. Красный Октябрь - п. Золотари; п. Золотари - х. Прудентов; п. Ромашки - х. Пригарино; х. Карпов; п. Лиманный - п. Заливной; п. Комсомольский) и 14,5 км газопроводов среднего давления (п. Эльтон; п. Комсомольский; п. Золотари; х. Прудентов; п. Путь Ильича; п. Венгеловка).
На территории вселения планируются следующие инвестиционные проекты:
1. Промышленное освоение Эльтонского месторождения калийных солей. Проведение геологоразведочных работ и строительство горнодобывающего предприятия.
2. Строительство жилого поселка на 5 тыс. человек. Проект включает в себя строительство жилья для работников горнодобывающего предприятия, объектов социальной сферы, инженерных сетей, автомобильных дорог и транспортных развязок.
3. Строительство бальнеологического санатория на озере Эльтон. Строительство современного санаторно-курортного бальнеологического комплекса на 1000 мест.
4. Развитие природного парка "Эльтонский". Развитие сферы туристско-рекреационных услуг и инфраструктуры туризма на территории природного парка "Эльтонский", создание сети туристических и экскурсионных маршрутов, эколого-просветительская деятельность.
5. Реконструкция объектов Большой Волгоградской оросительной системы в Заволжье. В перспективе расширение орошаемых земель до 25 000 га. Целью проекта является создание устойчивой кормовой базы для обеспечения поголовья свиней на строящихся в настоящее время в рамках приоритетного национального проекта "Развитие АПК" животноводческих комплексах. Котельниковский муниципальный район (административный центр - г. Котельниково) находится на юге Волгоградской области, граничит с Ростовской областью и республикой Калмыкия. Занимает площадь 3,47 тыс. кв. км. Г. Котельниково расположен в 220 км от областного центра и соединен с ним железнодорожной и автомобильной трассой. Проезд до железнодорожной станции "Котельниково".
Район включает 1 городское и 15 сельских поселений, объединяющих 34 насел?нных пункта. Через территорию района проходят железнодорожная и автомобильная трассы. Общая протяженность железнодорожных однопутных путей по территории района 60 км, автомобильных дорог - 328 км (с твердым покрытием 254 км.), газопроводов - 53 км.
По состоянию на 1 января 2010 г. численность постоянного населения составляет 34,6 тыс. человек (городское - 56 процентов, сельское - 44процента). В общей численности населения 59 процентов составляют лица трудоспособного возраста, 18 процентов - моложе трудоспособного и 23 процента - старше трудоспособного. Численность трудовых ресурсов за 2009 г. составила 19,7 тыс. человек, занятых в экономике - 17,2 тыс. человек. Среднегодовой уровень зарегистрированной безработицы в 2009 г. составил 8,1 процента. Прожиточный минимум трудоспособного населения в 2009 г. в Котельниковском районе составил 4999 рублей, а среднемесячная номинальная начисленная заработная плата на крупных и средних организациях в расчете на одного работника - 11,8 тыс. рублей, которая к 2012 г. увеличится до 16,0 тыс. рублей.
Котельниковский район - сельскохозяйственный. Сельхозугодий - 273 тыс. га, из них пашни 192 тыс. га, пастбищ - 80,7 тыс. га. В АПК сконцентрировано 31,8 процента основных фондов реального сектора экономики района, создается более 35,5 процента валового продукта. В составе агропромышленного комплекса функционируют 14 крупных и средних коллективных хозяйств, 642 крестьянско-фермерских хозяйства, 5,6 тыс. личных подсобных хозяйств. В структуре производства продукции сельского хозяйства - 34 процента приходится на личные подсобные хозяйства, 33 процента - на крестьянско-фермерские хозяйства.
Всего по состоянию на 1 января 2010 г. по Котельниковскому району число организаций, филиалов и других обособленных подразделений, учтенных в Статистическом регистре хозяйствующих субъектов, составило 398 единиц. Наибольшее число юридических лиц относятся к следующим видам деятельности: сельское хозяйство; оптовая и розничная торговля ремонт автотранспортных средств, бытовых изделий; образование; социальное обеспечение.
Преобладающей формой собственности зарегистрированных организаций является частная, ее доля составляет 49,7 процента от общего числа организаций; на долю государственной и муниципальной собственности приходится 37,7 процента. Число индивидуальных предпринимателей составило 988 единиц. Наиболее значимыми промышленными предприятиями являются: филиал ОАО "Волгограднефтемаш", Котельниковский арматурный завод (является бюджетообразующим), ООО "Мелиотехмаш", ППО "Пищевик", ЗАО "Спецмаш", ЗАО "Машиностроительный завод", ОАО "Котельниковоспецстрой", Цимлянский завод по разведению частиковых рыб. В структуре промышленной продукции наибольшую долю занимают: нефтехимическая промышленность 55,2 процента, машиностроение - 10,1 процента, пищевая, включая мукомольную - 20 процентов, прочие - 14,1 процента.
Основная доля промышленного производства, все мощности строительного комплекса сосредоточены в г. Котельниково с численностью населения 19,5 тыс. человек. В структуре объемов перевозки грузов 42,1 процента приходится на железнодорожный транспорт, 57,9 процента - на автомобильный. В сфере торговли действуют два смешанных рынка на 897 рабочих мест. На долю налогов в бюджеты всех уровней, поступающих от торговли и общественного питания и оказания платных услуг, приходится 18,4 процента. Для улучшения обслуживания населения открыты 4 сетевых продовольственных магазина "Радеж", "Магнит", 3 кафе, работают ателье по пошиву одежды, мастерская по изготовлению мебели, по ремонту радиоаппаратуры, фотостудии в г. Котельниково.
В Котельниковском районе развито малое предпринимательство - действуют более 400 предприятий и 1500 предпринимателей без образования юридического лица. В структуре сферы малого предпринимательства лидируют сельское хозяйство, торговля, бытового обслуживание, далее идет строительство и промышленность. Доля налоговых поступлений от субъектов малого предпринимательства составляет 35,8 процента. В рамках целевой программы социально-экономического развития Волгоградской области запланировано строительство автовокзала в г. Котельниково (стоимость - 7 млн. рублей), автодороги "Котельниково - Выпасной" (30 км, стоимость - 30 млн. рублей из областного бюджета), автодороги "п. Выпасной - х. Терновой" (17 км, 34 млн. рублей из областного бюджета). Газификация Котельниковского района предусматривает строительство газопровода-отвода до х. Майоровский, газопровода высокого давления "р.п. Октябрьский - п. Равнинный", газопровода низкого давления по ул. им. Калинина, ул. Освобождения, ул. им. Михайлова в г. Котельниково; газопровода-отвода х. Небыков, ст. Гремячая.
В г. Котельниково будут введены в строй 45-квартирный жилой дом по ул. им. Родина, районная поликлиника, реконструирован районный дом культуры. Намечено строительство водовода х. Веселый - г. Котельниково (46,9 млн. рублей), бурение водозаборных скважин в пос. Выпасной, пос. Равнинный, х. Дорофеев, х. Семичный, реконструкция водозаборных сооружений х. Веселый, х. Красноярский, ст. Нагавская, х. Нижнеяблочный. Для улучшения обслуживания населения будут открыты магазин смешанных товаров в п. Выпасной; продовольственный магазин в х. Пимено-Черни; закусочная в г. Котельниково; комплексный приемный пункт в х. Генераловском.
На территории района планируются к реализации следующие проекты:
1. Строительство горнообогательного комбината (ГОК) по добыче и производству калийных удобрений. Объем инвестиций 85 млрд. рублей. Мощность 4,6 млн. тонн калийных удобрений в год. Численность рабочего персонала 4 тыс. человек. Начало строительства 2008 г. Срок строительства 4 года. Ввод в эксплуатацию горнообогательного комбината (60 процентов мощности) планируется на декабрь 2012 г. Простой срок окупаемости 6 лет. Инвестор - ОАО "ЕвроХим", источник финансирования - собственные средства. Закончен первый этап геологоразведки. Государственным комитетом по запасам РФ утверждены запасы калийной соли в объеме 1.1 млрд. тонн.
2. Строительство жилого поселка на 10 тыс. человек. Сметная стоимость 8 млрд. рублей. Проект включает в себя строительство жилья для работников ГОКа, объектов социальной сферы, инженерных сетей, автомобильных дорог и транспортных развязок. Источники финансирования: собственные средства инвестора ГОКа.
3. Реконструкция автомобильной дороги "Волгоград - Октябрьский - Котельниково - Зимовники - Сальск". Протяженность 70,0 км. Сметная стоимость - 1700,0 млн. рублей, которая поэтапно будет обеспечиваться за счет средств бюджета и инвесторов. Общие сведения о территории вселения представлены в приложении 4.
2.2. Оценка потребности в рабочей силе на территории вселения "Эльтон-Котельниково" 
Заявленная работодателями потребность в работниках составляет в среднем за 2010-2012 гг. 377 человек (см. приложения 5 и 5.1). Основными причинами наличия незаполненных вакансий являются: недостаток квалифицированной рабочей силы; сокращение численности трудовых ресурсов в результате неблагоприятной демографической ситуации; низкая заработная плата по сравнению с г. Волгоградом; отток молодежи в города областного подчинения (см. таблицу 7).
Таблица 7. Потребность в рабочей силе

    
        
            Наименование категории должности
            2009 г.
            2010 г. (оценка)
            Прогноз
        
        
            2011 г.
            2012 г.
        
        
            Рабочие - всего, в т. ч.:
            191
            248
            254
            285
        
        
            Горнорабочий
            10
            45
            47
            50
        
        
            Проходчик
            16
            47
            47
            49
        
        
            Бригадир
            13
            11
            11
            11
        
        
            Бетонщик
            3
            4
            6
            7
        
        
            Каменщик
             19
             22
             22
             22
        
        
            Тракторист
             14
             11
             11
             11
        
        
             Механик
             10
             8
             9
             9
        
        
             Слесарь по ремонту автомобилей
             9
             7
             7
             7
        
        
            Электрик
             13
             20
             20
             20
        
        
            Токарь
             8
             6
             6
             6
        
        
            Фрезеровщик
             9
             7
             7
             7
        
        
             Продавец продовольственных товаров
             6
             4
             4
             4
        
        
             Рабочий по благоустройству населенных пунктов
             6
             4
             4
             4
        
        
             Подсобный рабочий
             12
             9
             10
             10
        
        
             Водитель автомобиля
             10
             7
             7
             7
        
        
             Машинист крана
             11
             9
             9
             9
        
        
             Машинист горно-вымочных машин
             
             
             
             15
        
        
             Машинист подъемных машин для спуска-подъема грузов
             
             
             
             10
        
        
             Машинист бульдозера
             2
             2
             2
             2
        
        
             Машинист экскаватора
             2
             2
             2
             
        
        
             Повар
             1
             1
             1
             1
        
        
             Столяр
             1
             1
             1
             1
        
        
             Чабан
             1
             1
             1
             1
        
        
            Механизатор
             1
             1
             1
             1
        
        
             Электрогазосварщик
             14
             19
             19
             19
        
        
             Служащие - всего, в т. ч.:
             73
             88
             96
             161
        
        
            Инженер
             9
             4
             6
             6
        
        
            Мастер
             7
             2
             3
             3
        
        
            Специалист по обогащению хлористого калия флотационным способом
             -
             -
             -
             15
        
        
            Специалист по обогащению хлористого калия галлургическим способом
             -
             -
             -
             15
        
        
            Главный специалист
             2
             -
             -
             10
        
        
            Энергетик
             2
             -
             -
             10
        
        
            Механик
             2
             -
             -
             10
        
        
            Специалист КИПиА
             -
             -
             -
             5
        
        
            Автомойщик
             8
             3
             4
             4
        
        
            Продавец-консультант
             10
             5
             6
             6
        
        
            Мастер производственного обучения
             12
             7
             10
             10
        
        
            Ветеринарный врач
             1
             1
             1
             1
        
        
            Преподаватель в системе спец. образования
             1
             15
             15
             15
        
        
            Учитель
             1
             13
             13
             13
        
        
            Врач
             18
             38
             38
             38
        
        
            Всего
             264
             336
             350
             446
        
    

Таблица 8. Рынок труда, занятость

    
        
            Численность
            ед. изм.
            2007 г.
            2008 г.
            2009 г.
        
        
            Численность трудовых ресурсов
            чел.
            47737
            47932
            48074
        
        
            Численность экономически активного населения (население в возрасте от 15  до 72 лет, занятое экономической деятельностью и безработные)
            чел.
            42552
            42698
            42819
        
        
            Численность занятых в экономике - всего,
            чел.
            37940
            38056
            37918
        
        
            численность занятых в частном секторе - всего, в т.ч.:
            чел.
            чел.
            26045
            25980
            26092
        
        
            в зарегистрированных частных предприятиях
            чел.
            5932
            5942
            6115
        
        
            в крестьянских (фермерских) хозяйствах (включая наемных работников)
            чел.
            1127
            1118
            1124
        
        
            лица, занятые индивидуальным трудом и по найму
            чел.
            3171
            3210
            3262
        
        
            в личном подсобном хозяйстве
            чел.
            15815
            15710
            15591
        
        
            Численность учащихся с отрывом от производства
            чел.
            2137
            2183
            2199
        
        
            Создано новых рабочих мест - всего
            чел.
            188
            190
            245
        
        
            Общее количество безработных (по МОТ)
            чел.
            4747
            4758
            4763
        
        
            Среднегодовая численность зарегистрированных безработных - всего
            чел.
            2671
            2196
            2886
        
        
            Уровень зарегистрированной безработицы (отношение количества зарегистрированных безработных к экономически активному населению)
            %
            6,3
            5,1
            6,7
        
        
            Уровень общей безработицы (отношение численности безработных по МОТ к экономически активному населению)
            %
            11,2
            11,1
            11,1
        
    

Таблица 9. Прогноз показателей рынка труда (человек)

    
        
            Показатель
            2010 г. (оценка)
            прогноз
        
        
            2011 г.
            2012 г.
        
        
            Численность трудовых ресурсов
            47957
            47869
            47465
        
        
            Численность экономически-активного населения (к экономически активному  населению относится население в возрасте от 15 до 72 лет, занятое  экономической деятельностью и безработные)
            42684
            42574
            42227
        
        
            Численность занятых в экономике - всего,
            37918
            37808
            37811
        
        
            Численность занятых в материальном производстве
            27993
            27851
            27855
        
        
            Численность занятых в непроизводственной сфере
            9925
            9957
            9956
        
        
            Численность занятых в частном секторе - всего, в т.ч:
            25976
            25861
            25868
        
        
            в зарегистрированных частных предприятиях
            6169
            6230
            6315
        
        
            в крестьянских (фермерских) хозяйствах (включая наемных работников)
            1122
            1110
            1112
        
        
            лица, занятые индивидуальным трудом и по найму у отдельных граждан
            3295
            3348
            3350
        
        
            в личном подсобном хозяйстве
            15390
            15173
            15091
        
        
            Численность учащихся с отрывом от производства
            2213
            2230
            2256
        
        
            Создано новых рабочих мест - всего
            180
            195
            195
        
    

2.3. Оценка возможности приема и обустройства переселенцев на территории вселения "Эльтон-Котельниково" 
В рамках проекта планируется в 2011-2012 гг. принять и оказать содействие в трудоустройстве и обустройстве на территории вселения "Эльтон-Котельниково 275 семьям из расчета по 3 человека в семье или 825 человекам. Предполагается, что 550 человек - это экономически активное население, которому будет оказано содействие в трудоустройстве, при необходимости возможно переобучение под требования спроса работодателей района. Остальным гражданам гарантирован доступ к услугам дошкольного, общего и профессионального обучения на равных условиях с гражданами, проживающими на данной территории. Всем участникам Программы и членам их семей будет обеспечен доступ к медицинским, социальным услугам и услугам в области культуры до принятия ими гражданства по механизмам, утвержденным областной Программой. Степень обеспеченности территории вселения объектами инфраструктуры и готовность социальной инфраструктуры к приему переселенцев - средняя.
Здравоохранение 
Для оказания медицинской помощи населению имеются: в Палласовском районе - 5 больниц, 3 амбулатории, стоматологическая поликлиника, 38 фельдшерско-акушерских пунктов, бригады скорой помощи; в Котельниковском районе - 3 больницы, взрослая и детская поликлиники, 2 врачебные амбулатории; 26 фельдшерско-акушерских пунктов, стоматологическая поликлиника; бригады скорой помощи. Обеспеченность врачами на 10 тыс. жителей составляет 16,4 человека, средним медицинским персоналом - 73 человека. В рамках территориальной программы государственных гарантий оказания гражданам бесплатной медицинской помощи предоставляются следующие медицинские услуги: 
1. Скорая медицинская помощь при состояниях, угрожающих жизни или здоровью гражданина или окружающих его лиц, вызванных внезапными заболеваниями, обострениями хронических болезней, несчастными случаями, травмами и отравлениями, осложнениями беременности и при родах.
2. Амбулаторно-поликлиническая помощь, включая мероприятия по профилактике (в том числе по проведению профилактических прививок, профилактических осмотров и диспансерного наблюдения населения), диагностике (в том числе в диагностических центрах) и лечению заболеваний в поликлинике и на дому.
Амбулаторно-поликлиническая помощь оказывается участковыми врачами, врачами общей практики (семейными врачами), врачами-специалистами и средним медицинским персоналом (фельдшером, медицинской сестрой). 
3. Стационарная помощь при острых заболеваниях и обострениях хронических болезней, отравлениях и травмах, требующих интенсивной терапии, круглосуточного медицинского наблюдения и изоляции по эпидемиологическим показаниям; при плановой госпитализации с целью проведения диагностики, лечения и реабилитации, требующих круглосуточного медицинского наблюдения, в том числе в детских и специализированных санаториях; при патологии беременности, родах и абортах; в период новорожденности. 
4. Стационарозамещающая помощь, предоставляемая в дневных стационарах (отделениях, палатах и т.д.), включающая некоторые виды специализированной помощи, для оказания которой не требуется постоянное нахождение пациента в амбулаторно-поликлиническом или больничном учреждении. При оказании скорой медицинской помощи, стационарной медицинской помощи и медицинской помощи в дневных стационарах всех типов предоставляется лекарственная помощь в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Дошкольное, общее и профессиональное образование 
Для оказания дошкольных и образовательных услуг имеются: в Палласовском районе - 45 школ, 14 пришкольных интернатов, 14 детских садов, филиал государственного образовательного учреждения среднего профессионального образования "Волгоградский медико-экологический техникум". в Котельниковском районе - 32 средних общеобразовательных школы. В Котельниковском и Палласовском районах расположен филиал Волгоградского института бизнеса. На территории вселения количество мест на 1000 детей дошкольного возраста в учреждениях дошкольного образования - 311, на 1000 детей и подростков школьного возраста - 842, на 1000 жителей - 23,8 места в учреждениях профессионального образования. В городском округе город-герой Волгоград 3 высших учебных заведения имеют лицензии на проведение государственного тестирования переселенцев по русскому языку с целью получения гражданства Российской Федерации. Это ГУ ВПО "Волгоградский государственный педагогический университет", ГУ ВПО "Волгоградский государственный технический университет, ГУ ВПО "Волгоградский государственный университет".
В соответствии с законами Российской Федерации от 10 июля 1992 г. № 3266-1 "Об образовании" и Волгоградской области от 11 августа 2006 г. № 1276-ОД "Об образовании в Волгоградской области" Администрация Волгоградской области гарантирует возможность получения образования, общедоступность и бесплатность дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования и начального профессионального образования, а также на конкурсной основе бесплатность среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, в пределах государственных образовательных стандартов, если образование данного уровня гражданин получает впервые. Допускается сочетание различных форм получения образования: в образовательном учреждении - в форме очной, очно-заочной (вечерней) заочной; в форме семейного образования, самообразования, экстерната. Для всех форм получения образования в пределах конкретной основной общеобразовательной или основной профессиональной образовательной программы действует единый государственный образовательный стандарт. Общедоступность образования представляет право на дополнительное образование в учреждениях дополнительного образования (музыкальных и художественных школах, школах искусств, домах детского творчества, на станциях юных техников, станциях юных натуралистов, спортивных школах и клубах и в иных учреждениях дополнительного образования). Для освоения общеобразовательных программ гарантируется доступность к фондам школьной библиотеки и бесплатное обеспечение учебной и художественной литературой, имеющейся в ней. Перечень образовательных учреждений, расположенных в Волгоградской области, представлен в приложении 6. 
Услуги службы занятости населения 
Органами службы занятости населения области оказываются услуги по: информированию граждан о положении на рынке труда, возможностях трудоустройства и профессионального обучения; организации и проведению активных программ содействия занятости (профессиональной ориентации, профессионального обучения безработных граждан, организации общественных работ, временных работ для безработных граждан, испытывающих трудности в поиске работы); выплате материальной поддержки безработным гражданам в порядке, установленном законодательством о занятости населения. Услуги по трудоустройству на территории вселения оказывают Государственное учреждение Центр занятости населения Палласовского района (404264, Волгоградская область, город Палласовка, ул. Ильича, 13, (84492) 6-54-79, 6-14-68) и Государственное учреждение Центр занятости населения Котельниковского района (404354, Волгоградская область, г. Котельниково, ул. Ленина, 12 а, (84476) 3-25-98). Порядок оказания услуг переселенцам приведен в Регламенте (см. приложение 7). В 2009 г. службой занятости населения Палласовского и Котельниковского муниципальных районов трудоустроено на постоянную работу 2856 человек.
По направлению органов службы занятости проходили профессиональное обучение, переобучение, повышали свою квалификацию 244 человека из числа безработных граждан. 
Услуги в области культуры и досуга 
В районах вселения функционируют детско-юношеский центр, станция юных натуралистов, 193 клуба, 45 библиотек, детская школа искусств, историко-художественный музей, краеведческий музей, 2 спортивных зала и 106 плоскостных спортивных сооружений. Органы местного самоуправления и общественные организации планируют оказывать содействие в культурной и социальной адаптации переселенцев. 
Органы социальной защиты населения 
Предоставление мер социальной поддержки участникам Программы будет осуществляться в соответствии с федеральным и областным законодательством ГУ "Центр социальной защиты населения по Палласовскому району" (404260, г. Палласовка, ул. Первомайская, 1, тел. 844 92-6-15-74), и ГУ "Центр социальной защиты населения по Котельниковскому району" (404354, г. Котельниково, ул. Ленина, 6, тел. 844 76-3-24-04). В состав данных государственных учреждений входят: отделения социального обслуживания на дому граждан пожилого возраста и инвалидов; отделения срочного социального обслуживания; отделения социальной помощи семье и детям; реабилитационное отделение для детей и подростков и ограниченными возможностями; стационарное отделение общего типа для граждан пожилого возраста и инвалидов. Важное место в действующей системе социальных гарантий занимает поддержка семьи, материнства и детства, а также поддержка лиц, чей доход не превышает прожиточного минимума. Меры социальной поддержки и государственной социальной помощи в соответствии с федеральным и региональным законодательством приведены в приложении 8. 
Информационное обеспечение 
В районах вселения осуществляют деятельность Волгоградские филиалы ОАО "ЮТК" и ОАО "Ростелеком", которые предоставляют следующие услуги: местной и внутризоновой телефонной связи; междугородной и международной телефонной связи; доступа к Интернет; телеграфной связи.
Кроме этого, рынок телекоммуникационных услуг в районах вселения представлен мобильной связью, телевидением и радиовещанием, почтовой связью (см. таблицу 10).
Таблица 10. Показатели телекоммуникационной инфраструктуры территории вселения "Эльтон-Котельниково"

    
        
            № пп
            Наименование показателей
            2008 г.
            2009 г.
            2010 г. (оценка)
            прогноз
        
        
            2011 г.
            2012 г.
        
        
            1.
            Плотность телефонных аппаратов, %
            25,7
            26,1
            25,6
            25
            25
        
        
            2.
            Количество таксофонов в городских и сельских поселениях, шт.
            53
            92
            92
            92
            92
        
        
            3.
            Уровень проникновения подвижной радиотелефонной связи, %
            59
            78
            87
            93
            96
        
        
            4.
            Количество пунктов коллективного доступа в Интернет, шт.
            44
            44
            44
            44
            44
        
        
            5.
            Количество образовательных учреждений, подключенных к сети Интернет, (%)
            91
            95
            96
            100
            100
        
        
            6.
            Количество пользователей сети Интернет, чел.
            12000
            13900
            15100
            16500
            18300
        
        
            7.
            Количество принимаемых телевизионных программ (в зависимости от территориального расположения)
            3
            4
            4
            6
            9
        
        
            8.
            Доля охвата населения многопрограммным телевизионным вещанием (по территории), %
            97
            97
            97
            100
            100
        
    

Ресурсы районов вселения позволяют удовлетворить спрос соотечественников в информационных услугах. 
Обустройство переселенцев 
Развитие жилищного строительства на территории Палласовского района и в п. Эльтон в основном представлено индивидуальным жилищным строительством. Для временного расселения участников программы возможно использование гостиницы "Юбилейная" (Волгоградская область, г. Палласовка, ул. Береговая, 70, (844 92) 6-15-70, 6-22-56). Стоимость проживания в одноместном номере составляет 500 рублей в сутки, стоимость двухместного номера 800 рублей в сутки. Стоимость бронирования мест в гостинице составляет 30 процентов от стоимости номера за первые сутки проживания. Расселение участников программы будет происходить по договорам найма жилья у собственников за счет участников программы. Ориентировочная стоимость найма жилья в месяц составляет:
1 комнатная квартира - от 4,0 тыс. рублей; 2 комнатная квартира - от 5,0 тыс. рублей; 3 комнатная квартира - от 5,0-6,0 тыс. рублей. Средний уровень цен на жилье на территории на вторичном рынке составляет от 20 тыс. рублей за 1 кв. м. Развитие жилищного строительства на территории Котельниковского района в основном представлено индивидуальным жилищным строительством. В качестве временного размещения участников Программы переселения предусматривается проживание в гостиницах за счет участников программы. В г. Котельниково имеются 2 гостиницы (см. таблицу 11). 
Таблица 11

    
        
            Наименование гостиницы
            Адрес
            телефон
            Стоимость проживания в сутки (рублей)
        
        
            "Комфорт", ИП Буланов П.В.
            404354, Волгоградская область, г. Котельниково, ул. Ленина
            (84476) 3-26-44
            от 1000 рублей за место в номере до 3000 рублей за номер в сутки
        
        
            "Мелодия", ИП Яковенко Е.Ю.
            404352, Волгоградская область, г. Котельниково, ул. Володарского, 70
            сот. 89093845386 Елена Юрьевна Яковенко
            от 300 рублей за место в номере до 750 рублей за номер в сутки
        
    

Расселение участников программы может происходить по договорам найма жилья у собственников за счет участников программы. Посреднические услуги по аренде жилья оказывают риэлторские организации муниципального образования (см. таблицу 12). 
Таблица 12. Перечень риэлтерских организаций

    
        
            Наименование
            Адрес
            Телефон
            Вид услуг
        
        
            агентство "Реклама. Недвижимость"
            Волгоградская область, г. Котельниково, ул. Ленина, 10
            сот. 89275269014
            покупка, продажа, аренда жилья
        
        
            ИП Заерко И.Д.
            Волгоградская область, г. Котельниково, ул. Ленина, 12
            (844 76) 3-17-56
            покупка, продажа, обмен
        
    

Стоимость услуг риэлторских организаций по подбору жилья составляет 40 процентов от стоимости аренды жилья в месяц. Расселение участников программы может происходить по договорам найма жилья у собственников за счет участников программы. Ориентировочная стоимость найма жилья в месяц составляет: 1 комнатная квартира - от 5,0 тыс. рублей; 2 комнатная квартира - от 6,0 тыс. рублей; 3 комнатная квартира - 7,0-8,0 тыс. рублей. Средний уровень цен на жилье на территории г. Котельниково на вторичном рынке составляет от 30 тыс. рублей за 1 кв. м. На период временного размещения и в дальнейшем переселенец и члены его семьи пользуются правами по охране общественного порядка, личной и имущественной безопасности в соответствии с действующим законодательством. Условием гарантированного размещения по прибытии является уведомление за 15 дней до прибытия участника программы и членов его семьи следующих органов: уполномоченного органа - Комитета по труду и занятости населения Администрации Волгоградской области (400001, Волгоград, ул. Рабоче-Крестьянская, 16, председатель Комлев Андрей Леонидович, тел. приемной (8442) 97-15-96, ф. 93-03-32; начальник отдела Швецова Ольга Александровна, тел. (8442) 33-67-68, ф. 32-97-83); по территории вселения "Эльтон - Котельниково" - уполномоченный орган Администрации Палласовского муниципального района - отдел по работе с территориями (404260, Волгоградская область, г. Палласовка, ул. Коммунистическая, 2, тел. (844 92) 6-10-88, приемная 6-15-56); уполномоченный орган Администрации Котельниковского муниципального района - отдел по взаимодействию с общественными объединениями и связям с религиозными организациями (404354, Волгоградская область, г. Котельниково, ул. Ленина, 9, тел. (844 76) 3-28-99, приемная 3-31-96).
2.4. Мероприятия по приему и обустройству переселенцев на территории вселения "Эльтон-Котельниково" 
Таблица 13 

    
        
            № п/п    
            Мероприятия
            Срок выполнения
            Ответственный исполнитель
        
        
            1
            Заключение  соглашений с работодателями о взаимодействии по содействию в  трудоустройстве участников Государственной Программы
            2011-2012 гг.
            Органы местного самоуправления, Комитет по труду и занятости населения  Администрации Волгоградской области, ГУ Центр занятости населения  Палласовского и Котельниковского районов, работодатели
        
        
            2
            Заключение  соглашений с профессиональными образовательными учреждениями по  профессиональному переобучению участников Государственной Программы под  структуру требующихся работников до начала трудовой деятельности
            2011-2012 гг.
            Органы местного самоуправления, Комитет по труду и  занятости населения Администрации Волгоградской области, ГУ Центр  занятости населения Палласовского и Котельниковского районов,  работодатели, учебные заведения
        
        
            3
            Доведение перечня образовательных  учреждений, находящихся в Волгоградской области, до загранучреждений МИД  России, ФМС России, временных групп 
            2011-2012 гг.
            УФМС России по  Волгоградской области
        
        
            4
            Взаимодействие работодателей и соотечественников, проживающих за  рубежом, на этапе подготовки к переселению на территорию вселения
            2011-2012 гг. 
            ГУ ЦЗН Палласовского и Котельниковского районов
        
        
            5
            Подбор  вакантных рабочих мест для участников Государственной Программы на этапе  подготовки соотечественников, проживающих за рубежом, к переселению на  территорию вселения
            2011-2012 гг.
            ГУ ЦЗН Палласовского и  Котельниковского районов
        
        
            6
             Подбор вакантных рабочих мест, на которые могут быть трудоустроены  участники Государственной Программы 
               
            2011-2012 гг.
            ГУ ЦЗН Палласовского и  Котельниковского районов
        
        
            7  
            Формирование и постоянное обновление базы вакантных и вновь  создаваемых рабочих мест и доведение его до компетентных органов в  установленном порядке
            2011-2012 гг. 
            Комитет по труду и занятости  населения Администрации Волгоградской области, ГУ ЦЗН Палласовского и  Котельниковского районов
        
        
            8
            Направление участника Государственной  Программы к работодателю
            2011-2012 гг.
            ГУ ЦЗН Палласовского и  Котельниковского районов
        
        
            9
             Оказание государственных услуг по: содействию трудоустройству членам  семей участников Государственной Программы; организации временного  трудоустройства безработных граждан - членов семей участников Программы в  возрасте от 18 до 20 лет из числа выпускников образовательных  учреждений начального и среднего профессионального образования, ищущих  работу впервые; психологической поддержке; осуществлению социальных  выплат гражданам - членам семей участников Программы, признанным в  установленном порядке безработными; социальной адаптации безработных  граждан на рынке труда; содействию самозанятости безработных граждан;  профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации  безработных граждан 2011-2012 гг. 10 Организация подготовки, переподготовки,  повышения квалификации участников Программы с приоритетным правом  обучения намеревающихся работать по профессиям (специальностям) сферы  здравоохранения, образования, финансов на объектах, контролируемых  Ростехнадзором и др. 2011-2012 гг. ГУ ЦЗН Палласовского и  Котельниковского районов
             
            ГУ ЦЗН Палласовского и  Котельниковского районов
        
        
            11
             Включение участников Государственной Программы в областную целевую  программу "Развитие и поддержка малого предпринимательства в  Волгоградской области" 
            2011-2012 гг.
            Управление развития  предпринимательства Администрации Волгоградской области
        
        
            12
            Организация и проведение консультирования участников Программы и  членов их семей по участию в программах развития малого бизнеса,  реализуемых в области 
             
            Управление развития предпринимательства  Администрации Волгоградской области, Администрация Палласовского  муниципального района, Администрация Котельниковского муниципального  района
        
        
            13
            Оказание дополнительных государственных услуг за счет средств  областного бюджета по: предоставлению медицинских услуг в рамках  территориальной программы государственных гарантий оказания гражданам  бесплатной медицинской помощи; предоставлению отдельным категориям  переселенцев мер социальной поддержки, на которую имеют право некоторые  категории граждан; информированию членов семей участников Программы о  положении на рынке труда и образовательных услуг; организации  профессиональной ориентации граждан в целях выбора сферы деятельности  (профессии), трудоустройства, профессионального обучения 
            2011-2012 гг. 
            Комитет по здравоохранению Администрации Волгоградской области,  Управление социальной защиты населения Администрации Волгоградской  области, Комитет по труду и занятости населения Администрации  Волгоградской области, ГУ ЦЗН Палласовского и Котельниковского районов,  органы местного самоуправления
        
        
            14
            Разработка и согласование со всеми  исполнителями порядка действий по временному размещению участников  Программы и членов их семей
            2011-2012 гг.
            Органы местного  самоуправления, Комитет по труду и занятости населения Администрации  Волгоградской области
        
        
            15
            Определение приемлемого варианта размещения, оказание содействия  переселенцам во временном размещении и постоянном жилищном обустройстве  
            2011-2012 гг.
            Администрация Палласовского муниципального района,  Администрация Котельниковского муниципального района
        
        
            16
            Оказание мер  социальной поддержки переселенцам до получения ими гражданства РФ
            2011-2012 гг.
            Управление социальной защиты населения Администрации  Волгоградской области; территориальные органы социальной защиты  населения в муниципальных образованиях
        
        
            17
            Рассмотрение вопроса о создании центров временного размещения  участников Программы и членов их семей 
            2011 г.
            Межведомственная комиссия  по реализации единой государственной миграционной политики на  территории Волгоградской области, Комитет по строительству и  жилищно-коммунальному хозяйству Администрации Волгоградской области,  Комитет бюджетно-финансовой политики и казначейства Администрации  Волгоградской области
        
        
            18
            Организация информационного освещения реализации проекта переселения  
            2011-2012 гг. 
            Органы местного самоуправления, Комитет по труду и  занятости населения Администрации Волгоградской области
        
        
            19
            Разработка  информационного бюллетеня о состоянии рынка услуг и возможности открытия  собственного дела
            2011-2012 гг.
            Комитет экономики Администрации  Волгоградской области, Комитет по труду и занятости населения  Администрации Волгоградской области
        
        
            20
             Предоставление социальных услуг переселенцам государственными  учреждениями социального обслуживания в соответствии с действующим  законодательством 
            2011-2012 гг.
            Управление социальной защиты населения  Администрации Волгоградской области, территориальные органы социальной  защиты населения в муниципальных образованиях
        
        
            21
            Предоставление услуг  связи участникам программы и членам их семей
            2011-2012 гг. 
            Органы  местного самоуправления
        
        
            22
            Ознакомление переселенцев с историей,  культурой и национальными традициями народов, проживающих на территории  вселения при участии казачьих обществ, национально-общественных  объединений 
            2011-2012 гг. 
            Органы местного самоуправления, Комитет по  делам казачества Администрации Волгоградской области, казачьи общества,  национально-общественные объединения
        
        
            23
            Формирование толерантного  отношения коренного населения к переселенцам 
            2011-2012 гг.
            Органы  местного самоуправления, Комитет по делам казачества Администрации  Волгоградской области
        
    

Возможно приобретение жилья на первичном и вторичном рынке за счет собственных средств переселенцев, с привлечением заемных и кредитных ресурсов, в том числе с использованием системы ипотечного жилищного кредитования.
Условия ипотечного кредитования 
Данная услуга предоставляется практически всеми банками, функционирующими на территории Волгоградской области. Лидирует по объему эмиссии и широте сервисной сети Поволжский банк Сбербанка России (Волгоградское отделение № 8621, Коммунистическая, 40, тел. (8442) 74-20-61). "Жилищные кредиты" Сбербанка России включают в себя "Кредит на недвижимость", "Ипотечный кредит" и кредит "Молодая семья". Кредит могут получить платежеспособные граждане Российской Федерации в возрасте от 18 лет, имеющие официально подтвержденный ежемесячный доход. Обязательным условием является погашение кредита до исполнения заемщику (созаемщикам) 75 лет. Кредит можно получить в подразделении Сбербанка России по месту: регистрации заемщика (одного из созаемщиков); нахождения предприятия (клиента Сбербанка России) - работодателя заемщика/одного из созаемщиков, при условии оформлении ипотеки в силу закона приобретаемого/строящегося; нахождения или строительства объекта недвижимости. Срок кредитования - до 30 лет. 
Условия предоставления кредита на недвижимость 
Кредитный договор заключается с заемщиком или созаемщиками (супругами, оформляющими объект недвижимости в общую собственность). Минимальная сумма кредита - 15 тыс. рублей. Максимальный размер кредита определяется в каждом конкретном случае на основании платежеспособности заемщика/созаемщиков и не может превышать 90 процентов стоимости объекта недвижимости. Процентная ставка - от 15,5 процента годовых в зависимости от срока кредитования и от первоначального взноса, но не менее 20 процентов стоимости объекта недвижимости. Обеспечение - приобретаемое или имеющееся жилье, поручительство физических лиц, имеющих постоянный источник дохода, поручительство юридического лица - платежеспособных предприятий и организаций - работодателей заемщика. 
Условия предоставления ипотечных кредитов 
Ипотечный кредит предоставляется на приобретение, строительство объекта недвижимости под залог кредитуемого объекта недвижимости. Минимальная сумма кредита - 15 тыс. рублей. Максимальный размер кредита определяется в каждом конкретном случае на основании платежеспособности заемщика/созаемщиков и не может превышать 90 процентов стоимости объекта недвижимости.
Процентная ставка - 13,5-14,25 процента годовых в зависимости от срока кредитования и от первоначального взноса, но не менее 20 процентов стоимости объекта недвижимости. Обеспечение - залог кредитуемого объекта недвижимости, поручительство супруги (-а) заемщика, если он не является созаемщиком (или в составе основного обеспечения при необходимости, поручительства членов семьи заемщика/созаемщиков (родителей, совершеннолетних детей), которые будут зарегистрированы по месту постоянного проживания в приобретаемом/строящемся объекте недвижимости, залог имущественных прав по Договору инвестирования строительства (Договору уступки прав требований) при необходимости. 
Условия предоставления кредита "Молодая семья" 
Кредит могут получить платежеспособные граждане Российской Федерации в возрасте от 18 лет, имеющие официально подтвержденный ежемесячный доход и попадающие под определение "Молодая семья". Обязательным условием является погашение кредита до исполнения заемщику (созаемщикам) 75 лет. Молодая семья - семья, в которой ходя бы один из супругов не достиг 35-летнего возраста; неполная семья (семья с одним родителем и ребенком/детьми), в которой родитель не достиг 35-летнего возраста. Кредит предоставляется на различные цели в зависимости от выбранной программы кредитования: кредит на недвижимость - кредит на приобретение, строительство объекта недвижимости под различные виды обеспечения, за исключением залога кредитуемого объекта недвижимости; ипотечный кредит - кредит на приобретение, строительство объекта недвижимости под залог кредитуемого объекта недвижимости. Процентная ставка по кредитам 13,25-17,25 процента в рублях. Первоначальный взнос 15-20 процентов стоимости объекта недвижимости. Указанные процентные ставки приведены в соответствии с информацией Сберегательного банка РФ о кредитовании, размещенной на сайте www.sbrf.ru. 
Переселенцу после получения им российского гражданства может предоставляться жилье на условиях социального найма, служебное жилье. Предприятия-работодатели также могут вести строительство жилья для переселенцев за счет собственных средств. Переселенцу может предоставляться земельный участок для индивидуального жилищного строительства в соответствии с решением Палласовской районной Думы Волгоградской области от 23 мая 2007 г. № 5/8 "Об утверждении порядка предоставления земельных участков для строительства из земель, находящихся на территории Палласовского муниципального района Волгоградской области". На территории Палласовского района действует долгосрочная целевая муниципальная программа "Обеспечение жильем молодых семей", утвержденная постановлением Администрации Палласовского района Волгоградской области от 22 сентября 2009 г. № 828.
Услуги по содействию в трудоустройстве предоставляются органами занятости населения на территории вселения. На территории Волгоградской области следующие высшие учебные заведения имеют лицензии на проведение государственного тестирования переселенцев по русскому языку с целью получения гражданства Российской Федерации: Волгоградский педагогический университет, Волгоградский политехнический университет, Волгоградский государственный университет. Охрана общественного порядка, личная и имущественная безопасность переселенцев и членов их семей в местах размещения и на маршрутах передвижения осуществляется в соответствии с действующим законодательством. 
Таблица 14. Перечень требований, предъявляемых к переселенцу 

    
        
            Наименование показателя
            Параметры требований
            Обоснование
        
        
            Трудоспособный возраст
            Мужчины до 55 лет; Женщины до 50 лет
            Дополнительные требования работодателей к специалисту
        
        
            Соответствие квалификации вакансиям на территории вселения, а также специальностям при реализации инвестиционных проектов
            Соответствие
            Требования работодателей к специалисту в соответствии с трудовыми функциями
        
        
            Наличие минимальных денежных средств необходимых для: проживания на  территории вселения до получения гражданства (6 мес.) для семьи  (коэффициент семейности - 3) Справочно, по каждой категории:  трудоспособное население пенсионеры дети
            
            Не менее 95,3 тыс. рублей 
            34,4 тыс. рублей 25,7 тыс. рублей 30,4 тыс. рублей
            
            
            
            Величина прожиточного минимума на душу населения в среднем за 9 месяцев  2010 г. по Волгоградской области.
            5297 руб. * 3 * 6 мес. = 95346 рублей  5729 руб. * 6 мес. = 34376 рублей 4294 руб. * 6 мес. = 25766 рублей 5074  руб.* 6 мес. = 30444 рубля
            
        
        
            найма квартиры (однокомнатной) в течение 6 месяцев
            30,0 тыс. рублей
            Расчет: 5,0 тыс. руб. * 6 мес. = 30,0 тыс. рублей
        
        
            вхождения в программу банковского ипотечного кредитования
            260,0 тыс. рублей
            Минимальная сумма 20% от минимальной рыночной стоимости однокомнатной квартиры
        
        
            ИТОГО
            Не менее 385,3 тыс. рублей
             
        
    

2.5. Объем затрат областного бюджета на мероприятия, связанные с приемом и временным обустройством участников программы и членов их семей
Численность участников Программы и членов их семей по годам составляет: 
2011 г. - 134 семьи или 402 человека. 
2012 г. - 141 семья или 423 человека. 
Всего - 275 семей или 825 человек.
2.5.1. Объем затрат областного бюджета на мероприятия, относящиеся к компенсационному пакету
Расчет расходов по медицинскому обслуживанию участников программы и членов их семей
Первичное медицинское освидетельствование переселенцев, включая детей, осуществляется в соответствии с: Федеральными законами от 25.07.2002 № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и от 30.03.1995 № 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)"; постановлениями Правительства РФ от 01.11.2002 № 789 "Об утверждении положения о выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешения на временное проживание" и от 02.04.2003 № 188 "О перечне инфекционных заболеваний, представляющих опасность для окружающих и являющихся основанием для отказа в выдаче либо аннулирования разрешения на временное проживание иностранным гражданам и лицам без гражданства, или вида на жительство, или разрешения на работу в Российской Федерации" (в ред. постановления Правительства РФ от 01.02.2005 № 49); постановлением Главного санитарного врача РФ от 14.12.2007 № 86 "Об организации медицинского освидетельствования иностранных граждан и лиц без гражданства"; письмом Роспотребнадзора от 30.01.2007 № 0100/806-07-32 "О медицинском освидетельствовании иностранных граждан". Исходя из численности участников программы и членов их семей произведен расчет расходов для проведения первичного медицинского освидетельствования (см. таблицу 15).
Таблица 15. Расчет расходов для проведения первичного медицинского освидетельствования

    
        
            Годы
            Стоимость обследования, рублей на 1 чел.
            Кол-во человек
            Всего затрат по виду услуг (тыс. руб.)
        
        
            нарколог
            фтизиатр
            дерматовенеролог
            анализ на СПИД
            Всего
        
        
            2011
            260,0
            480,0
            532,0
            281,5
            1553,5
            402
            624,5
        
        
            2012
            338,0
            624,0
            691,6
            366,0
            2019,6
            423
            854,3
        
        
            Итого
             
             
             
             
             
            825
            1478,8
        
    

Срочная и плановая медицинская помощь участникам Программы и членам их семей будет оказываться в учреждениях здравоохранения области в рамках Программы государственных гарантий оказания гражданам РФ на территории Волгоградской области бесплатной медицинской помощи. Согласно территориальной программе государственных гарантий расходы на медицинское обслуживание на территории Волгоградской области одного жителя в 2010 г. составили 7633,4 рубля: скорая медицинская помощь 543,8 рубля; амбулаторно-поликлиническая помощь 2004,9 рубля; стационарная помощь 3967,4 рубля; дневные стационары 266,5 рубля; другие виды медицинской помощи 850,8 рубля. Расчет расходов по территориальной программе государственных гарантий на 2011-2012 гг. представлен в таблице 16. 
Таблица 16.  Расчет расходов на медицинскую помощь переселенцам Программы государственных гарантий

    
        
            Годы
            Число участников программы, чел.
            Расходы на медицинское обслуживание одного участника Программы за период  6 мес., с учетом инфляции 104% в 2011 г. и 104,8% в 2012 г., рублей
            Общая сумма расходов в рамках Программы Государственных гарантий оказания гражданам медицинской помощи, тыс. рублей
        
        
            2011
            402
            3969,4
            1595,7
        
        
            2012
            423
            4160,0
            1759,7
        
        
            Итого
            825
             
            3355,4
        
    

В целом расходы по медицинскому обслуживанию участников Программы и членов из семей составят: 
2011 г. - 2220,2 тыс. рубля; 
2012 г. - 2614,0 тыс. рублей; 
Итого - 4834,2 тыс. рубля.
Получатель и распорядитель средств областного бюджета на медицинское обслуживание участников Программы и членов из семей - Комитет по здравоохранению Администрации Волгоградской области. Конечные получатели средств - учреждения здравоохранения Волгоградской области. Расчет расходов на дошкольное воспитание детей участников Программы 
Таблица 17. 

    
        
            Наименование мероприятия
            Средства на реализацию мероприятия, тыс. рублей
        
        
            2011 г.
            2012 г.
            Итого
        
        
            Реализация мероприятий по дошкольному воспитанию детей из семей  участников программы по оказанию содействия добровольному переселению в  Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом
            982,1
            1067,8
            2049,9
        
    

Предполагается, что численность детей дошкольного возраста в семьях переселенцев составит в 2011 г. - 40 человек, в 2012 г. - 42 человека. Расчет расходов на реализацию мероприятий по дошкольному воспитанию детей участников Программы в дошкольных учреждениях Волгоградской области произведен исходя из затрат на одного ребенка в размере: 2011 г. - 93 руб./день * 22 дня * 12 месяцев = 24552 рублей; 2012 г. - 96,3 руб./день * 22 дня * 12 месяцев = 25423,2 рубля (коэффициент дефлятор - 1,036). Получатель и распорядитель средств областного бюджета на реализацию мероприятий по дошкольному воспитанию детей участников Программы в дошкольных учреждениях - Комитет по образованию и науке Администрации Волгоградской области. Конечные получатели средств - Отдел по образованию и молодежной политики Администрации Котельниковского муниципального района и Комитет по образованию, молодежи и спорту Администрации Палласовского муниципального района. 
Таблица 18. Расчет расходов на оказание услуг службы занятости населения по информированию населения 

    
        
            Годы
            Информирование населения
        
        
            Изготовление информационных листков и буклетов (тыс. руб.)
            Публикации в прессе, выступления на телевидении, радио (тыс. руб.)
            
            Всего затрат по виду услуг (тыс. руб.)
        
        
            2011
            6
            -
            6
        
        
            2012
            6
            -
            6
        
        
            Итого
            12
            -
            12
        
    

2.5.2. Объем дополнительных гарантий, предоставляемых участникам программы и членам их семей 

Расчет расходов на организацию питания переселенцев 
Переселенцы и члены их семей будут обеспечены питанием в день прибытия. Расчет расходов на реализацию мероприятий по обеспечению питанием произведен исходя из затрат на одного человека в размере 200 рублей. В целом расходы на организацию питания переселенцев составят: 2011 г. - 80,4 тыс. рублей. 2012 г. - 84,6 тыс. рублей. Всего: 165,0 тыс. рублей. Получатель и распорядитель средств областного бюджета на организацию питания участников Программы и членов их семей - Управление социальной защиты населения Администрации Волгоградской области. Конечный получатель средств - предприятия общественного питания. 
Таблица 19. Расчет расходов на оказание мер социальной поддержки переселенцам на период до получения гражданства 

    
        
            Вид выплаты
            Годы
            Кол-во получателей
            Срок получения (месяцев)
            Размер выплаты (тыс. руб.)
            Всего затрат по виду услуг (тыс. руб.)
            Нормативный документ
        
        
            Ежемесячные пособия гражданам, имеющим детей
            2011 г.
            134
            12
            0,243
            390,7
            Закон Волгоградской области от 30.12.2004 № 984-ОД
        
        
            2012 г.
            141
            12
            0,243
            411,2
        
        
            Адресное социальное пособие
            2011 г.
            402
            12
            0,15
            723,6
            Постановление Главы Администрации Волгоградской области от 21.12.2001 № 1120
        
        
            2012 г.
            423
            12
            0,15
            761,4
        
        
            Единовременное социальное пособие
            2011 г.
            134
            1
            5,0
            670,0
            Постановление Главы Администрации Волгоградской области от 16.03.2006 № 265
        
        
            2012 г.
            141
            1
            5,0
            705,0
        
        
            Всего
            2011 г.
             
             
             
            1784,3
             
        
        
            Всего
            2012 г.
             
             
             
            1877,6
             
        
        
            Итого
             
             
             
             
            3661,9
             
        
    

Получатель и распорядитель средств областного бюджета на оказание мер социальной поддержки участников Программы и членов их семей - Управление социальной защиты населения Администрации Волгоградской области. Конечные получатели средств - участники Программы. 
Расходы на оказание услуг службы занятости населения 
Членам семей переселенцев до получения ими гражданства Российской Федерации дополнительно к предусмотренным федеральным законодательством будут предоставлены за счет средств областного бюджета следующие виды услуг по содействию занятости: профессиональное обучение; выплата стипендий в период профессионального обучения; профессиональная ориентация; временное трудоустройство (см. таблицу 20). 
Таблица 20

    
        
            Годы
            Всего
            В том числе:
        
        
            Профессиональное обучение
            
            Выплата стипендий в период профессионального обучения
            Организация профориентации
            Организация временного трудоустройства
        
        
            Ориентировочное число переселенцев, нуждающихся в услугах
            размер затрат на одного участника Программы
            Всего затрат по виду услуг
            Ориентировочное число переселенцев, нуждающихся в услугах
            размер затрат на одного участника Программы
            Всего затрат по виду услуг
            Ориентировочное число переселенцев, нуждающихся в услугах
            размер затрат на одного участника Программы
            Всего затрат по виду услуг
            Ориентировочное число переселенцев, нуждающихся в услугах
            Средняя продолжительность работы
            Затраты на одного человека в месяц
            Всего затрат по виду услуг
        
        
            чел.
            тыс. руб.
            чел.
            тыс. руб.
            тыс. руб.
            чел.
            тыс. руб.
            тыс. руб.
            чел.
            тыс. руб.
            тыс. руб.
            чел.
            мес.
            тыс. руб.
            тыс. руб.
        
        
            2011
            37
            104,50
            10
            7
            70,0
            10
            2,1
            21
            14
            0,45
            6,3
            3
            2
            1,2
            7,2
        
        
            2012
            39
            116,12
            11
            7,3
            80,1
            11
            2,2
            24
            15
            0,47
            7,02
            2
            2
            1,2
            5,0
        
        
            Итого
            76
            220,62
            21
             
            150,1
            21
             
            45
            29
             
            13,32
            5
            2
             
            12,2
        
    

Получатель и распорядитель средств областного бюджета по оказанию услуг службы занятости населения - Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской области. Конечные получатели средств по: выплате пособия в период поиска работы и выплате стипендий в период профессионального обучения - участники Программы;
профессиональному обучению - профессиональные образовательные учреждения, определяемые на конкурсной основе, по отдельным договорам.
2.5.3. Финансовые затраты областного бюджета на реализацию мероприятий Программы
Общий объем затрат на реализацию мероприятий Программы на 2011-2012 гг. составит 10943,62 тыс. рублей (см. таблицу 21). 
Таблица 21 (тыс. рублей)

    
        
            № п/п
            Виды затрат
            2011 г.
            2012 г.
            Итого
        
        
            Объем затрат областного бюджета на мероприятия, относящиеся к компенсационному пакету
        
        
            1.
            Проведение первичного медицинского освидетельствования
            624,5
            854,3
            1478,8
        
        
            2.
            Медицинская помощь
            1595,7
            1759,7
            3355,4
        
        
            3.
            Дошкольное воспитание детей
            982,1
            1067,8
            2049,9
        
        
            4.
            Информирование населения
            6,0
            6,0
            12,0
        
        
             
            Всего по пп. 1-4
            3208,3
            3687,8
            6896,1
        
        
            Объем дополнительных гарантий, предоставляемых участникам программы и членам их семей
        
        
            5.
            Организация питания
            80,4
            84,6
            165,0
        
        
            6.
            Меры социальной поддержки
            1784,3
            1877,6
            3661,9
        
        
            7.
            Профессиональное обучение
            70,0
            80,1
            
            150,1
        
        
            8.
            Выплата стипендий в период профессионального обучения
            21,0
            24,0
            45,0
        
        
            9.
            Организация профориентации
            6,3
            7,02
            13,32
        
        
            10.
            Организация временного трудоустройства
            7,2
            5,0
            12,2
        
        
             
            Всего по пп. 5-10
            1969,2
            2078,32
            4047,52
        
        
             
            Итого затрат
            5177,5
            5766,12
            10943,62
        
    

III. ОРГАНИЗАЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ ПРОГРАММОЙ И КОНТРОЛЬ ЗА ХОДОМ ЕЕ ВЫПОЛНЕНИЯ 

3.1. Механизм реализации Программы
Государственным заказчиком Программы является Администрация Волгоградской области. Реализация Программы осуществляется исполнительными органами государственной власти области совместно с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти и органами местного самоуправления. Программа утверждается законом Волгоградской области. Программа сформирована и реализуется как единый комплекс мероприятий, обеспечивающих достижение поставленных целей и задач.
3.1.1. Структура управления Программой
1. Глава Администрации Волгоградской области - высшее должностное лицо области, ответственное за реализацию Программы. Глава Администрации Волгоградской области один раз в год отчитывается о ходе реализации Программы на заседании федеральной Межведомственной комиссии и по рекомендации Межведомственной комиссии - на заседании Правительства Российской Федерации. 2. Межведомственная комиссия по реализации единой государственной миграционной политики на территории Волгоградской области (далее по тексту - "Межведомственная комиссия"), возглавляемая первым заместителем Главы Администрации Волгоградской области - межведомственный орган по осуществлению общей координации действий и контролю за реализацией Программы. Состав Межведомственной комиссии утвержден постановлением Главы Администрации Волгоградской области от 16.03.2010 № 903 "О внесении изменений в постановление Главы Администрации Волгоградской области от 7 апреля 2004 г. № 313 "Об утверждении Положения о межведомственной комиссии по реализации единой государственной миграционной политики на территории Волгоградской области". Функции Межведомственной комиссии определяются Положением, основными из которых являются: функции по координации действий органов исполнительной власти области с федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами по вопросам реализации Программы, работодателями, предоставляющими рабочие места для участников Программы, переселенцами и членами их семей по вопросам оказания содействия в получении документов, необходимых для переезда, трудоустройства, переобучения, профессиональной адаптации и обустройства на территории вселения, а также социально-культурной адаптации и интеграции в российское общество; информационно-консультационные функции, включая:
разработку Памятки участника Государственной программы; подготовку информационных сообщений о программе и ходе ее исполнения; взаимодействие со средствами массовой информации; проведение информационно-разъяснительной работы в субъекте Российской Федерации; функции по контролю, включая: мониторинг хода исполнения программных мероприятий. По решениям Межведомственной комиссии, принятым в пределах ее полномочий, разрабатываются проекты нормативных правовых актов Главы Администрации Волгоградской области, которые представляются на рассмотрение в установленном порядке. Межведомственная комиссия делегирует часть своих функций муниципальным Межведомственным комиссиям, созданным в муниципальных образованиях территорий вселения. 3. Уполномоченным органом, ответственным за реализацию Программы на территории области, определен Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской области (постановление Главы Администрации Волгоградской области от 25.05.2007 № 879 (с изменениями от 03.11.2010 № 1731).
Основными функциями уполномоченного органа являются: координация, в пределах своей компетенции, работы по вопросам разработки и реализации региональной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, принятие решений, необходимых для совершенствования этой деятельности; осуществление контроля подготовки органами исполнительной власти Волгоградской области мероприятий по разработке, доработке и реализации региональной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, проведение анализа результатов этой деятельности и разработка соответствующих рекомендаций; проведение работы совместно с органами исполнительной власти Волгоградской области, отделами Комитета по уточнению программных мероприятий и корректировке показателей и индикаторов региональной программы с учетом складывающейся социально-экономической ситуации и хода реализации региональной программы; организация подготовки и проведение рабочих встреч по вопросам разработки и реализации региональной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом;
осуществление взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти Волгоградской области и органами местного самоуправления муниципальных образований, работодателями и общественными объединениями при решении задач, связанных с разработкой и реализацией региональной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом; внесение на рассмотрение Главы администрации Волгоградской области и Межведомственной комиссии предложений по мерам, обеспечивающим реализацию мероприятий Программы; подготовка информационных сообщений о Программе и ходе ее исполнения; формирование ежегодного отчета о результатах реализации Программы; осуществление мониторинга за ходом исполнения программных мероприятий. 4. Консультативный совет по национальной политике при Главе Администрации Волгоградской области - общественный консультативный орган (постановление Главы Администрации Волгоградской области от 03.09.2010 № 1466). Консультативный совет по национальной политике при Главе Администрации Волгоградской области (далее - Консультативный совет) создан в целях содействия реализации государственной национальной политики на территории Волгоградской области. Функции и полномочия Консультативного совета: анализ проблем, связанных с поддержанием межнационального согласия, достижением взаимоуважения представителей народов, проживающих на территории Волгоградской области; содействие деятельности национальных общественных объединений, а также консультативных общественных советов с участием национальных общественных объединений, действующих в муниципальных образованиях Волгоградской области; участие в обеспечении межрегиональных и международных контактов по вопросам, входящим в компетенцию Консультативного совета. 
3.1.2. План основных мероприятий по реализации Программы 
Таблица 22

    
        
            Мероприятия
            
            Исполнители
            Срок исполнения
        
        
            
            1. Подготовка нормативных правовых актов Волгоградской области,  определяющих: 
            1.1. порядок предоставления участникам программы  дополнительных гарантий и мер социальной поддержки за счет областного  бюджета; 
            1.2. порядок организации и проведения мониторинга реализации  программы; 
            1.3. порядок осуществления корректировки проектов переселения  и программы в целом; 
            1.4. порядок предоставления услуг, входящих в  компенсационный пакет участника программы.
            
            Администрация Волгоградской области
            2011 г.
        
        
            2. Подготовка и заключение соглашений между администрацией Волгоградской  области и органами местного самоуправления о реализации программы на  территориях вселения
            Администрация Волгоградской области, органы местного самоуправления Волгоградской области
            2011 г.
        
        
            
            3. Подготовка нормативных правовых актов органов местного самоуправления  Волгоградской области по созданию и определению функций: 
            3.1.  муниципальных межведомственных комиссий; 
            3.2. муниципальных  уполномоченных органов, ответственных за реализацию программы.
            
            органы местного самоуправления Волгоградской области
            2011 г.
        
        
            4. Разработка и тиражирование Памятки участника программы
            Администрация Волгоградской области,УФМС России по Волгоградской области
            2011 г.
        
        
            5. Организация и реализация мероприятий программы
            Администрация Волгоградской области, территориальные органы федеральных  органов исполнительной власти, органы местного самоуправления  Волгоградской области
            2011-2012 гг.
        
        
            6. Организация "Горячей линии" для участников программы
            Администрация Волгоградской области, органы местного самоуправления Волгоградской области
            2011 г.
        
        
            7. Подготовка информации о территории вселения Волгоградской области
            Администрация Волгоградской области
            2010-2012 гг.
        
        
            8. Формирование и ведение базы данных о текущих вакансиях для соотечественников, в том числе с предоставлением жилья
            Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской области
            2010-2012 гг.
        
        
            9. Информационное сопровождение программы в средствах массовой информации, сети "Интернет"
            Администрация Волгоградской Области
            2010-2012 гг.
        
        
            10. Организация мониторинга и контроля за ходом реализации программы,  оценка ее эффективности, корректировка программы, организация проведения  социологических исследований на территории вселения по вопросам  реализации программы
            межведомственная комиссия по реализации единой государственной миграционной политики на территории Волгоградской области
            2010-2012 гг.
        
    

3.1.3. Экономический механизм реализации Программы 
Программой предусмотрены следующие меры финансовой поддержки переселенцев: компенсация за счет средств федерального бюджета расходов по проезду переселенцев и их личного имущества (в рамках установленных нормативов); субсидирование за счет бюджетных средств части затрат на уплату процентов по банковским кредитам, полученным на приобретение жилой площади в соответствии с действующим законодательством; субсидирование за счет бюджетных средств части затрат на уплату процентов по банковским кредитам, полученным на создание личных подсобных хозяйств в соответствии с действующим законодательством; предоставление компенсационного пакета переселенца с выплатой единовременного пособия; компенсацию из бюджетов части расходов работодателей на оплату труда привлеченных специалистов, вновь созданные рабочие места. Размер компенсации сроком до 6 месяцев может составлять до 50 процентов части заработной платы, превышающей величину прожиточного минимума; при необходимости, выдача государственного сертификата, дающего право на бесплатное повышение квалификации (переподготовку) в системе среднего профессионального обучения Волгоградской области; приоритетное финансирование из бюджетных и внебюджетных источников технологически законченных малых форм производства, проектов быстрой окупаемости ("под ключ") с предоставлением переселенцам права последующего выкупа создаваемого имущества. Самостоятельная реализация проектов переселенческими объединениями (общинами) без привлечения сторонних подрядных организаций, которая сможет снизить капитальные затраты и расходы на оплату труда и создать дополнительные средства на социальное обустройство переселенцев. Экономический механизм реализации региональной программы предполагает ее дальнейшее совершенствование путем внесения изменений и дополнений в региональную программу в зависимости от складывающейся социально - экономической и миграционной ситуации в области.
3.1.4. Правовой механизм реализации Программы 
Правовое обеспечение предполагает создание системы нормативных правовых актов, обеспечивающих реализацию Программы. Нормативное правовое обеспечение реализации Программы будет разработано и принято в течение 2011 г. В дальнейшем, корректировка Программы и нормативных правовых актов, необходимых для ее реализации, будет осуществляться по результатам мониторинга, а также с учетом изменений действующего законодательства. 
Механизм реализации Программы предполагает выполнение следующих работ: координацию и управление процессов реализации региональной Программы со стороны государственных органов и общественных организаций через межведомственную комиссию Администрации области по миграции путем разработки и контроля за выполнением плана мероприятий на текущий год с указанием сроков и ответственных исполнителей; подготовку миграционной службой предложений по итогам реализации Программы и их рассмотрение как на федеральном, так и региональном уровнях. 
Уровень распределения зон ответственности за реализацию мероприятий Программы 
Ответственность федерального центра: предоставление необходимого ресурсного потенциала; информационное обеспечение Программы через национальные средства массовой информации; обеспечение переезда переселенцев на территорию региона. 
Ответственность Волгоградской области: определение потребности региона в переселенцах; информационное обеспечение Программы через региональные средства массовой информации; содействие во временном размещении переселенцев на территории региона; в случае необходимости переобучение переселенцев путем введения государственного сертификата, дающего право на бесплатное повышение квалификации (переподготовку) в системе среднего профессионального обучения региона; трудоустройство переселенца; обустройство и социальная поддержка членов семьи переселенца. 
Лицо, получившее статус переселенца, и прибывшие с ним члены его семьи обязаны: соблюдать Конституцию Российской Федерации, федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты Волгоградской области; прибыть в Волгоградскую область в заранее обговоренные (установленные) сроки; сообщать в течение семи дней в Управление Федеральной миграционной службы по Волгоградской области сведения об изменении фамилии, имени, состава семьи, семейного положения, о приобретении гражданства Российской Федерации или гражданства другого иностранного государства либо о получении разрешения на постоянное проживание на территории Российской Федерации; сообщать в Управление Федеральной миграционной службы по Волгоградской области о намерении переменить место пребывания (проживания) на территории Российской Федерации либо выехать на место жительства за пределы территории Российской Федерации; сняться с учета в Управлении Федеральной миграционной службы по Волгоградской области при перемене места пребывания и в течение семи дней со дня прибытия к новому месту пребывания встать на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции; проходить ежегодный переучет в сроки, устанавливаемые территориальным органом ФМС России. Участник Государственной программы берет на себя обязательства по проживанию и осуществлению трудовой деятельности в Волгоградской области в течение определенного времени на оговоренных условиях. В случае выезда на постоянное место жительства из Волгоградской области ранее чем через два года, участник программы и (или) члены его семьи возмещают в установленном порядке затраты, связанные с выплатой им единовременного пособия на обустройство.
3.1.5. Информационное сопровождение Программы
Информационное сопровождение обеспечивается по двум направлениям: информирование соотечественников за рубежом; проведение разъяснительной работы в Волгоградской области за счет формирования полноценной информационной базы, отражающей процесс интеграции соотечественников, пропагандирующей положительные результаты реализации программы, формирующей толерантное отношение к переселившимся соотечественникам со стороны коренного населения. Информационное обеспечение осуществляется на основе проведения кампаний, освещающих деятельность Волгоградской области в указанном направлении и создающих позитивный образ области в средствах массовой информации, в том числе с использованием мультимедийных компьютерных технологий и информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Важным направлением данной работы является взаимодействие с общественностью Волгоградской области в целях изучения общественного мнения о реализации Программы.
3.1.6. Пути и этапы реализации Программы
Реализация целей и задач Программы обеспечивается путем выполнения предусмотренных программой мероприятий и Регламента приема участников программы содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членов их семей, их временного размещения, предоставления правового статуса и обустройства на территории вселения Волгоградской области (далее - Регламент), а также разработки нормативных правовых и методических документов, определяющих конкретные меры по содействию участникам Программы в трудоустройстве и обустройстве на территории области. Реализация Программы на территориях вселения осуществляется с участием органов местного самоуправления. Общий контроль за исполнением Программы осуществляют Глава Администрации Волгоградской области, межведомственная комиссия по реализации единой государственной миграционной политики на территории Волгоградской области. Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской области на основе информации исполнителей программных мероприятий формирует ежегодный отчет об исполнении Программы. Исполнители программных мероприятий и процедур по взаимодействию с участниками программы и членами их семей, предусмотренных Регламентом, отчитываются о результатах проделанной работы в установленные сроки в Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской области. Регламент утверждается решением Межведомственной комиссии по реализации единой государственной миграционной политики на территории Волгоградской области. При изменении условий реализации Государственной программы и (или) Программы оказания содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, Регламент корректируется с учетом внесенных изменений, а также с учетом результатов мониторинга реализации региональной Программы. Откорректированный Регламент рассматривается и утверждается Межведомственной комиссией.
Регламент представлен в приложении 7 к проекту Программы. Программа рассчитана на 2011-2012 гг. Ее реализацию предполагается осуществить в два этапа. 
Первый этап: 2011 г.:
реализация проектов переселения по отдельным территориям вселения в основном под имеющиеся вакансии и частично под реализуемые инвестиционные проекты со сроком востребованности работников в 2011 г.; анализ результатов и определение возможностей для расширения числа проектов переселения с возможным увеличением числа переселенцев в рамках Программы
проработка изменений в проекты переселения, в том числе возможному увеличению их числа, с учетом опыта и результатов реализации Программы; проработка дополнительных мероприятий для включения в Программу по решению проблем, выявленных на предыдущем этапе реализации.
Второй этап: 2012 г.: 
реализация проектов переселения с учетом результатов и опыта первого этапа; оценка результативности Программы, а также при необходимости проведение дополнительных мероприятий; определение проектов переселения для дальнейшей реализации Программы; анализ результатов, полученных в ходе реализации Программы. На первоначальном этапе реализации Программы преференции и льготы работодателям, участвующим в реализации проектов переселения не предусматриваются, планируется рассмотрение данного вопроса по итогам первого года реализации Программы. 
3.2. Риски реализации Программы и мероприятия по их снижению 
В результате реализации Программы по объективным и субъективным причинам могут возникнуть определенные отклонения от намеченных результатов и целей Программы. В таблице 23 представлены возможные риски и мероприятия по их снижению. 
Таблица 23. Возможные риски и мероприятия по их снижению

    
        
            Перечень возможных рисков
            Мероприятия по снижению возможных рисков
            Ответственные за реализацию
        
        
            Риски, связанные со срывом планируемого трудоустройства
        
        
            
            1. Отказ работодателя от найма переселенца после его приезда в область  
            2. Несоответствие (неполное соответствие) квалификации соотечественника  требованиям рабочего места (проекта) 
            3. Попадание переселенцев в  категорию безработных
            
            
            1. Согласование возможности трудоустройства с будущими работодателями  путем заключения предварительного соглашения о намерении трудоустройства  
            2. Подбор вариантов подходящей работы, по заявленным в службу занятости  населения вакансиям 
            3. Содействие переселенцу в самостоятельном поиске  работы 
            4. Включение переселенца в программы профессиональной и  социальной адаптации 
            5. Организация через службу занятости населения  повышения квалификации под требования запланированного для  трудоустройства рабочего места (по договору с работодателем)
            6. Организация через службу занятости населения профессионального  обучения по профессиям, востребованным на рынке труда (под конкретное  рабочее место по договору с работодателем) 
            7. Оказание содействия в  регистрации в качестве ищущего работу и безработного и выплаты пособия  по безработице
            
            Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской области
        
        
            4. Невозможность признания безработными, переселенцев не представивших необходимые документы
            
            1. Перечислить перечень необходимых документов для признания безработным  в официальном информационном сообщении и памятке переселенца 
            2.  Оказание содействия в подготовке запросов для получения необходимых  документов из мест предыдущего проживания
            
            Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской области
        
        
            
            5. Нежелание участников Программы трудоустраиваться на предварительно  подобранные рабочие места 
            6. Фактическая заработная плата участника  Программы оказалась ниже по сравнению с предварительно заявленной  работодателем 
            7. Желание участников Программы трудоустроиться на  вакансии, отсутствующие в Программе
            
            
            1. Подбор вариантов подходящей работы, по заявленным в службу занятости  населения вакансиям 
            2. Содействие переселенцу в самостоятельном поиске  работы 
            3. Включение переселенца в программы профессиональной и  социальной адаптации 
            4. Оказание содействия в регистрации в качестве  ищущего работу и безработного и выплаты пособия по безработице
            
            Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской области
        
        
            Риски, связанные с временным размещением и обустройством переселенцев
        
        
            
            1. Отказ гостиницы от размещения семьи переселенца по прибытию в область  
            2. Сложности с наймом и оплатой временного жилья 
            3. Не способность  семьи переселенца нести расходы по приобретению постоянного жилья 
            4.  Отказ наймодателя в предоставлении регистрации по месту пребывания или  месту жительства
            
            
            
            1. Заблаговременная проработка нескольких вариантов временного  размещения переселенцев
            2. Обязательное отражение в официальном информ.  сообщении и памятке переселенца условий временного найма и стоимости  проживания семьи, условий приобретения постоянного жилья 
            3. Согласование  приглашения на переселение с учетом возможности переселенцев нести  расходы по временному размещению и приобретению жилья, в том числе на  условиях ипотеки
            4. Содействие переселенцам стать участниками реализации  областных жилищных программ
            5. Увеличение объемов жилищного строительства, в том числе развитие малоэтажного, индивидуального жилищного строительства
            
            
            Комитет по труду и занятости населения Администрации Волгоградской области
            Исполнительные органы гос. власти области, совместно с органами местного  самоуправления по вопросам своей компетенции, УФМС России по  Волгоградской области
            
        
        
            5. Затруднения в оказании услуг здравоохранения в связи отсутствием необходимых документов
            
            1. Отражение в официальном информационном сообщении и памятке  переселенца перечня документов, сведений о проведенных прививках,  результатах медицинских обследований, историй болезней, которые будут  способствовать доступу к получению услуг здравоохранения 
            2.  Заблаговременная проработка механизма (документов, финансирования и др.)  предоставления медицинских услуг переселенцам и доведение его до  участников этого процесса 
            3. Учет численности переселенцев при  планировании обеспечения медицинских учреждений
            
            Комитет по здравоохранению Администрации Волгоградской области
        
        
            6. Затруднения в получении услуг дошкольного воспитания, общего и профессионального образования
            
            1. Выдача направлений в соответствующее учреждение 
            2. Своевременное информирование соответствующих учреждений
            
            Органы местного самоуправления совместно с Комитетом по образованию Администрации Волгоградской области
        
        
            Риски, связанные с интеграцией переселенцев в социальную структуру территории вселения
        
        
            1. Конкуренция по доступу к обеспечению жильем и прочим объектам инфраструктуры с гражданами Российской Федерации
            
            1. Организация разъяснительной работы о целях и задачах Программы, о  выгодах территорий вселения от размещения вновь прибывающих в целях  формирования толерантного отношения к переселенцам 
            2. Организация  мероприятий по содействию обустройству переселенцев (например, первичное  мед. обследование) в режимах наименее затрудняющих доступ постоянного  населения к таким услугам 
            3. Планирование оказания разного вида услуг на  предстоящие периоды с учетом возрастающего спроса со стороны  переселенцев
            
            Исполнительные органы государственной власти области, совместно с органами местного самоуправления по вопросам своей компетенции
        
        
            2. Возникновение конфликтных ситуаций, негативного отношения к участнику Программы со стороны коренных жителей
            
            1.Организация разъяснительной работы о целях и задачах программы для  формирования толерантного отношения к переселенцам 
            2. Качественная  организация мероприятий по содействию обустройства участников Программы  
            3. Планирование развития элементов социальной инфраструктуры  (здравоохранения, образования, социальной защиты и др.) с учетом  численности переселенцев
            
            
            Исполнительные органы государственной власти области, совместно с органами местного самоуправления по вопросам своей компетенции
        
        
            3. Риск возрастания нагрузки на бюджетную систему в случае предоставления переселенцу дополнительного перечня услуг
            
            1. Предоставление услуг сверх предусмотренного переселенцам  компенсационного пакета ежегодно увязывать с возможностями областного и  местных бюджетов 
            2. Привлечение средств работодателей для решения  вопросов обустройства переселенцев
            
            Комитет экономики Администрации Волгоградской области
        
        
            
            4 .Рост межнациональной напряженности
            5. Обособление переселенцев, создание этно-социальных групп
            
            
             1. Выбор территорий вселения с низким уровнем безработицы и там, где  предполагается строительство новых производственных объектов 
            2.  Организация мероприятий по ознакомлению соотечественников с  особенностями истории, культуры традициями населения проживающего на  территории вселения 
            3. Организация обучения русскому языку переселенцев,  которые испытывают в этом потребность 
            4. Организация работы по  разъяснению законодательства Российской Федерации о правовом положении  иностранных граждан и лиц без гражданства и их ответственности за  нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации 
            5.  Содействие социальной и культурной адаптации и интеграции  соотечественников, в том числе при участии общественных организаций и  диаспор
            
            Исполнительные органы государственной власти области совместно с  территориальными органами федеральных органов исполнительной власти и  органами местного самоуправления по вопросам своей компетенции
        
    

3.3. Мониторинг реализации Программы и оценка ее эффективности 
Порядок корректировки Программы по результатам реализации и мониторинга утверждается Межведомственной комиссией по реализации единой государственной миграционной политики на территории Волгоградской области. Мониторинг региональной Программы включает: анализ хода реализации программных мероприятий на основе, подготавливаемых ответственными исполнителями по направлениям реализации Программы в соответствии с установленной периодичностью; выявление отклонений от сроков и запланированных результатов реализации Программы; оценку эффективности реализации Программы; оценку влияния реализации мероприятий на социально-экономическое положение Волгоградской области. Оценка эффективности реализации Программы проводится в соответствии с целевыми индикаторами, установленными Государственной программой (см. таблицу 24). 
Таблица 24. Целевые индикаторы

    
        
            № п/п
            Наименование мероприятия
            Индикаторы оценки
        
        
            1.
            Разработка планов организационно-финансовых мероприятий по реализации целей и задач программы
            Количество законодательных и нормативных правовых актов
        
        
            2.
            Организационное и информационное содействие, включая оформление приглашения на въезд в Волгоградскую область (при необходимости)
            Количество выданных разрешений на временное проживание в Волгоградской области
        
        
            3.
            Участие в финансировании строительства (приобретении) жилья для постоянного проживания соотечественников
            Количество выданных переселенцам ипотечных жилищных кредитов
        
        
            4.
            
            Создание базы данных свободного жилья для размещения, временного  проживания переселенцев, а также для приобретения в собственность  граждан
            
            
            
            Наличие, объем, периодичность обновления информации базы данных свободного жилья
        
        
            5.
            Организация повышения квалификации специалистов, перепрофилирования и подтверждения необходимого уровня квалификации
            Количество переселенцев, прошедших повышение квалификации,  переквалификацию. Количество переселенцев, не соответствующих  необходимому уровню квалификации
        
        
            6.
            
            Формирование на областном уровне интегрированной базы данных вакансий рабочих мест из различных источников
            
            
            
            
            Наличие на областном уровне интегрированной базы данных вакансий рабочих мест из различных источников
        
        
            7.
            Введение государственного сертификата, дающего право на бесплатное  повышение квалификации (переподготовку) в системе среднего  профессионального обучения Волгоградской области
            Количество выданных сертификатов
        
        
            8.
            
            Формирование реестра предприятий и организаций, участвующих в программе  по привлечению трудовых ресурсов из числа соотечественников
            
            
            
            Наличие реестра
        
        
            9.
            Предоставление рабочего места, включая трудоустройство участников  Государственной программы в рамках национальных проектов развития  агропромышленного комплекса, образования, здравоохранения и  строительства жилья
            Соотношение количества трудоустроенных переселенцев к потребности в рабочей силе
        
        
            10.
            
            Предоставление компенсационного пакета переселенца с выплатой единовременного пособия
            Удельный вес переселенцев, получивших компенсационный пакет. Динамика  стоимости компенсационного пакета и единовременного пособия
        
        
            11.
            Предоставление государственной социальной помощи с учетом среднедушевого дохода переселенца
            Количество переселенцев, получивших социальную помощь с учетом среднедушевого дохода, ее объем
        
        
            12.
            Организация оздоровительного отдыха соотечественников и их детей,  относящихся к категории социально незащищенных семей, переселенных в  регион в санаториях, домах отдыха и оздоровительных лагерях  Волгоградской области
            Процент охвата детей из социально незащищенных семей переселенцев и  семей организацией отдыха и оздоровления в целом и в соотношении с  другими категориями
        
        
            13.
            Создание системы социально-психологических консультаций на базе  учреждений социального обслуживания для оказания психологической помощи  переселившимся соотечественникам
            Количество и объем предоставляемых услуг
        
        
            14.
            
            Организация медицинского обслуживания (включая период до получения страхового медицинского полиса)
            Охват переселенцев медицинской помощью
        
        
             
            15.Организация обучения детей мигрантов и предоставление дополнительного образования
            Удельный вес детей из семей переселенцев, обучающихся в общеобр.  учреждениях; удельный вес детей и подростков в возрасте 7-15 лет из  семей переселенцев, не обучающихся в обр. учреждениях, в общей  численности детей и подростков соответ. возраста; численность и доля  студентов из семей переселенцев негос. ВУЗов; численность и доля  студентов из семей переселенцев негос. ВУЗов
        
        
            16.
            
            Обеспечение безопасности мигрантов
            Количество преступлений, совершенных против мигрантов, в т.ч. против соотечественников
        
        
            17.
            Содействие соотечественникам в получении информации об условиях  добровольного переселения в Волгоградскую область и потребностях  региональных рынков труда в рабочей силе, привлекаемой для постоянной  работы.
            Количество СМИ и других институтов отразивших информации об условиях  добровольного переселения в Волгоградскую область и потребностях  региональных рынков труда в рабочей силе, привлекаемой для постоянной  работы
        
        
            18.
            
            Проведение социологического обследования территорий расселения и  обустройства переселенцев по выявлению отношения местного населения к  приему мигрантов
            Наличие территорий с благоприятным и неблагоприятным отношением жителей к приему мигрантов
        
        
            19.
            Формирование информационных карт о возможностях и условиях привлечения в  область трудовых ресурсов для дальнейшего распространения за пределами  территории Российской Федерации
            Наличие информационных карт о возможностях и условиях привлечения в  область трудовых ресурсов для дальнейшего распространения за пределами  территории Российской Федерации; Число прибывших (всего, в т.ч. из  других регионов России, из-за пределов России)
        
        
            20.
            
            Организация "горячей" телефонной линии по вопросам содействия переселенцам
            Наличие "горячей" телефонной линии, количество обращений по телефону "горячей" линии
        
        
            21.
            Формирование "положительного образа" переселенца, пропаганда благоприятных последствий от реализации программы
            Наличие рубрики, специальных телевизионных и радио-передач, посвященных формированию "положительного образа" переселенца
        
        
            22.
            Определение объемов и структуры потоков переселенцев в область
            Демографическая нагрузка на население трудоспособного возраста, на 1000  человек трудоспособного возраста приходится лиц нетрудоспособных  возрастов (всего детей и подростков в возрасте 0-15 лет, лиц старше  трудоспособного возраста) на начало года
        
        
            23.
            Мониторинг процессов адаптации и интеграции участников программы (социологические исследования, анкетирование)
            Периодичность проведения мониторинга и представления отчетности
        
    

Оценка эффективности реализации Программы проводится в соответствии с целевыми индикаторами, установленными Государственной программой. В целях более детального анализа выполнения Программы и с учетом опыта ее реализации могут быть включены дополнительные индикаторы применительно к условиям области и территорий вселения. Оценка влияния реализации мероприятий Программы на социально-экономическое положение региона проводится по следующим направлениям: изменение численности населения территорий вселения за счет переселенцев, в том числе трудоспособного возраста; увеличение численности работающих на предприятиях, в организациях и субъектах малого предпринимательства на территориях вселения за счет переселенцев; изменение уровня и численности безработицы на территориях вселения; число правонарушений с участием переселенцев. Система мониторинга, включающая инструменты его осуществления, исполнителей, утверждается постановлением Администрации Волгоградской области. По результатам мониторинга реализации Программы Межведомственная комиссия принимает решения о необходимости корректировки Программы, которая осуществляется в установленном порядке. Корректировки конкретных проектов переселения осуществляются по согласованию с органами местного самоуправления территорий вселения. Корректировки расходов областного бюджета Волгоградской области, предусматриваемых на реализацию программы, осуществляются при формировании областного бюджета на соответствующий финансовый год, либо в порядке, предусмотренном Бюджетным кодексом Российской Федерации. Информация о ходе выполнения мероприятий Программы не реже 1 раза в полугодие заслушивается на заседаниях Межведомственной комиссии по реализации единой государственной миграционной политики на территории Волгоградской области. Результаты мониторинга хода выполнения Программы будут предоставляться для отражения в средствах массовой информации и на официальном сайте Администрации Волгоградской области. 