07.04.2011 13:58Рубрика: В мире Самоварная дипломатия  Кому удается легче находить общий язык с мусульманским миром: России или Западу? Текст:   Владислав Воробьев  Как известно, в Тулу не стоит ездить со своим самоваром. Точно так же, как в Мюнхене нечего делать, к примеру, с чешским пивом, а в Женеве - с французским шоколадом.Прописные житейские истины, как оказалось, иногда очень полезно применять и по отношению к геополитике. 
Будет неправдой сказать, что "жильцы" мидовской высотки на Смоленской площади давно перестали захватывать с собой самовары в любую дипмиссию. Тем не менее все чаще отсутствие желания перепахивать чужой огород по своему усмотрению помогает российским дипломатам не просто избегать неприятных ситуаций, но и быть желанными гостями на многих "балах". В первую очередь - в мусульманском мире.
21 марта я летал вместе с главой МИД России Сергеем Лавровым в только что начавший отходить от революции Египет. Первым пунктом в программе российского министра значились переговоры в штаб-квартире Лиги арабских государств (ЛАГ), расположенной на углу прославившейся на весь мир каирской площади Тахрир.
Баррикады там расчистили всего за два дня до нашего приезда, но страсти продолжали кипеть. Из машины я вышел в двадцати метрах от входа в здание ЛАГ и всего в пяти метрах от что-то орущей на арабском языке толпы. Европейского вида журналисты не могли тут же не оказаться в центре внимания митингующих. "Бей их!", - крикнул один, и толпа шагнула в нашу сторону. К счастью, в первых рядах желающих поколотить нас нашелся тот, кто спросил на английском: "А вы откуда?"
Узнав, что мы русские, толпа резко затормозила. "Спокойно. Мы русских не будем трогать, - объяснил мне резкую смену в настроении митингующих один из них. - Мы думали, что вы французы или англичане. Вот их бы мы сейчас с удовольствие поколотили за Ливию". Оказалось, что толпу разгневала международная коалиция, которая накануне начала бомбить позиции полковника Каддафи. Египтяне выкрикивали лозунги "Позор Саркози!" и "Нельзя бомбить суверенное государство!".
Спустя пять минут я стал свидетелем того, как толпа забросала яйцами кортеж уезжающего из штаб-квартиры ЛАГ генсека ООН Пан Ги Муна. Зато еще через некоторое время, увидев российский флаг на лимузине Сергея Лаврова, египтяне расступились и дали министру спокойно проследовать по намеченному маршруту.
О том, откуда взялся такой резкий контраст в отношении населения мусульманских государств к россиянам и, к примеру, французам, британцам или американцам, можно писать бесконечно долго. Приведу лишь один эпизод. Поговорим об отношении членов "квартета" международных посредников по ближневосточному урегулированию к ХАМАС. В конце января 2006 года это радикальное движение, которое многие на Западе до сих пор продолжают считать террористическим, выиграло парламентские выборы и получило большинство мест в законодательном собрании палестинской автономии. Несмотря на то, что наблюдатели не нашли каких-либо серьезных нарушений в ходе голосования, ни США, ни Евросоюз не признали победу ХАМАС, отказавшись вести переговоры с представителями этого движения.
Россия же посчитала ошибкой игнорировать волеизъявление палестинского народа, а Лавров заявил: "Что касается ХАМАС, то мы поддерживаем контакты с этим движением после того, как значительная часть палестинцев проголосовала за ХАМАС на выборах, которые всеми были признаны свободными и демократическими...Если взять экономическую задачу развития Газы, то ее нельзя решить без прямых ежедневных контактов с ХАМАС. Процесс не простой, но если им не заниматься, то мы не добьемся результатов".
Каждый раз, когда кто-нибудь из лидеров ХАМАС приезжал в Москву, Запад поначалу критиковал Россию за контакты с "террористами". Однако в прошлом году стало известно, что представители европейских государств тоже вступили в прямые переговоры с ХАМАС, очевидно, поняв, что без учета мнения львиной доли населения сектора Газа о прогрессе на палестино-израильских переговорах можно забыть навсегда. Иными словами, Москва оказалась права, когда убеждала своих европейских коллег: не стоит рубить сплеча, когда один только замах уже может свести на нет многолетние усилия любого посольства.
Лавров уверен в том, что "Россия не имеет права ссориться с исламским миром, тем более давать себя поссорить с исламским миром". "Убежден, что выбор России и других ведущих государств, включая такие цивилизационно образующие, как Китай или Индия, в пользу объединительной политики должен стать главным фактором и гарантией того, что раскол мира по цивилизационному признаку не состоится", - пояснил свою мысль российский министр.
По его словам, главная новизна сегодня состоит в том, что Запад теряет монополию на процессы глобализации: "Отсюда, наверное, у некоторых возникает искушение представить происходящее как угрозу Западу, его ценностям и образу жизни, но, когда такие умозаключения выливаются в попытку цивилизационного раскола мира на так называемое цивилизованное человечество и всех остальных - это путь, в общем-то, к глобальной катастрофе".
На обратном пути из Каира в Москву в самолете я задал вопрос одному из высокопоставленных членов команды Сергея Лаврова: "А может быть, все же стоило всячески поддержать международную коалицию, которая решила дать максимально жесткий отпор ливийскому диктатору Каддафи? Ну, хотя бы для улучшения отношений с Западом". И в ответ услышал: "Вы предлагаете направить российские самолеты бомбить территорию одного из членов Лиги арабских государств? Мы уже один раз полезли со своим уставом в Афганистан. Все прекрасно помнят, чем это закончилось. Больше на одни и те же грабли в России наступать не собираются". И ведь не поспоришь. В мире Ближний Восток 