29.04.2011 00:40Рубрика: Экономика По дороге в ВТО  Сегодня состоится очередной раунд российско-грузинских переговоров Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 93(5469) Россия и Грузия при посредничестве швейцарской стороны проведут в Цюрихе второй раунд двусторонних переговоров о вступлении России в ВТО. Первый месяцем раньше состоялся в Берне.
Главной проблемой остается вопрос о контроле над таможенно- пропускными пунктами в Абхазии и Южной Осетии. Грузинская сторона настаивает, что должна контролировать их на абхазском и югоосетинском участках российско-грузинской границы. Заметим, для присоединения к ВТО страна-кандидат обязана заручиться согласием всех государств-членов ВТО, для чего требуется проведение двусторонних переговоров. Грузия тем самым остается единственной страной с которой этот процесс не завершен . Напомним, Россия начала процедуру вступления во Всемирную торговую организацию 18 лет назад, в конце 1993 года. По длительности переговоров она на первом месте. Только Китай вступал в ВТО более 15 лет.
Сегодня в состав этот организации, почти как в ООН, входят 153 государства мира. Россия, наряду с Азербайджаном, Беларусью, Казахстаном, Таджикистаном и Узбекистаном, в ВТО имеет статус наблюдателя . Россия - единственный член "Большой двадцатки", не имеющий официального представительства в ВТО.
Между тем во вторник, после переговоров с президентом Абхазии Сергеем Багапшем в Сухуми министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что наша страна может вступить в ВТО и без согласия Грузии. По его словам, такой механизм существует, более того базируется на принципах организации. Лавров не стал прояснять детали, однако заинтриговал, что "эти возможности основаны на трех принципах, на которых действует ВТО".
В ответ в Грузии заявили, что исключают возможность вступления России в ВТО в обход Тбилиси. Но в то же время отметили, что идут на переговоры не с целью заблокировать процесс, а чтобы найти выход. В виде компромисса ожидается, что Тбилиси согласится на подключение международных наблюдателей.
Эксперты между тем подчеркивают, главный сигнал, который был подан визитом Сергея Лаврова в Абхазию, заключается в том, что Россия не вступит в ВТО ценой геостратегических уступок. Вместе с тем, администрация Барака Обамы не раз подчеркивала, что выступает за скорейшее присоединение России к ВТО. Да и власти России "вероятным сроком" вступления в ВТО-называли конец 2011 года. Экономика Макроэкономика Россия и ВТО 