17.05.2011 00:08Рубрика: Экономика Несвоевременные мысли  Только 2% патентов находятся в коммерческом обороте Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета - Инновации № 16(798) Прошел третий Международный форум "Инновационное развитие через рынок интеллектуальной собственности". В ходе дискуссии был рассмотрен проект Стратегии инновационного развития РФ на период до 2020 года. Участники форума констатировали, что без формирования и развития цивилизованного рынка интеллектуальной собственности в России и СНГ инновационного развития в стране не произойдет.
В докладе "О состоянии правовой охраны и защиты интеллектуальной собственности в РФ в 2010 году" директор Республиканского НИИ интеллектуальной собственности (РНИИИС) Владимир Лопатин выделил ряд проблем, которые мешают развитию рынка интеллектуальной собственности в России: "Доля интеллектуальной собственности в мировой торговле растет, у нас, к сожалению, она остается очень низкой. Причины кроются в том, что сегодня половина средств, выделяемых из бюджета, до науки не доходит. Внутренние затраты на НИОКР в России за последние 10 лет увеличились в 10 раз (с 48 до 486 млрд рублей в 2010 году), при этом госзаказ составляет более 2/3, из которого более 40% - откат, остальные средства распределяются среди околонаучных организаций. Это предопределяет наиболее высокий уровень коррупции в сфере НИОКР. Показателями "освоения" денег являются диссертации, публикации, монографии, конференции, такие результаты малоинтересны реальному сектору экономики".
По мнению экспертов Роспатента, нередко изобретения патентуются для отчета, но не для коммерциализации. По данным Роспатента, из 100% охраноспособных результатов интеллектуальной деятельности, полученных при бюджетном финансировании, патентуются только 10% результатов, а в коммерческом обороте находятся 1-2% из них.
По словам руководителя Роспатента Бориса Симонова, количество заявок на охрану интеллектуальной собственности увеличилось почти вдвое и на сегодняшний день составляет более 12 тысяч, но патенты почти не используются. "Интеллектуальная собственность держится на трех китах: охрана, защита и использование, - говорит Борис Симонов. - И если хотя бы один не всплывает, то интеллектуальная собственность бесполезна".
Эксперты РНИИИС считают, что отсутствие в стране четкой системы управления в сфере интеллектуальной собственности ведет к крайне негативным последствиям, в частности к отсутствию необходимой координации и появлению в законодательстве многочисленных правовых несоответствий. В отличие от Китая, где создана система комитетов управления интеллектуальной собственностью, в России этим занимается более 80 министерств и ведомств. "Единой службы по рынку интеллектуальной собственности как не было, так и нет! - сетует Владимир Лопатин. - Идет борьба ведомств за этот кусок, который пока не достается никому. Между тем финансировать и управлять должны те, кто отвечает за реальный сектор экономики, то есть министерство промышленности и торговли".
Участники форума также обсудили вопрос, что считать объектом рынка интеллектуальной собственности. Зачастую под объектом рынка понимают результаты интеллектуальной деятельности: изобретения и произведения. Но такое понимание ошибочно - в качестве основного объекта рынка следует выделять интеллектуальные права на ИС как основы нематериальных активов основных субъектов рынка.
Кроме того, одна из важнейших проблем рынка интеллектуальной собственности - нехватка профессиональных кадров, посредников, которые занимаются оценкой патентных прав, их защитой и продажей.
Что касается структуры российского рынка интеллектуальной собственности, то и здесь нет продвижения. В отличие от иностранных компаний, которые в России покупают примерно столько же, сколько и продают, российские госпредприятия, КБ, НИИ и ВУЗы покупают в 2 раза меньше, чем продают, хотя и продают ничтожно мало (4,7% и 9% соответственно). Негосударственные организации покупают на 30% чаще, чем продают (90% и 60% соответственно). По данным Роспатента, в прошлом году больше всего договоров об отчуждении исключительного права на запатентованный объект было заключено в области электроники, вычислительной техники, приборостроения. Максимальное количество договоров зарегистрировано в энергетике и электротехнике - 421 договор. В остальных областях активность снизилась.
В рамках форума состоялся "круглый стол" "Интеллектуальные вызовы технологической модернизации в странах СНГ", на котором были рассмотрены вопросы привлечения бизнеса к финансированию НИОКР и производству инновационных технологий, а также проект межгосударственной программы инновационного развития СНГ до 2020 года. В завершение форума участники приняли итоговый документ, в котором выделили ряд основных направлений деятельности международного форума в следующем году. Будет взято направление на долгосрочное сотрудничество с государствами-участниками СНГ в инновационной сфере и вовлечение в гражданский оборот прав на результаты интеллектуальной деятельности. Также участники форума предложат национальным парламентам принять меры, направленные на совершенствование порядка выделения бюджетных средств на НИОКР с участием реального сектора экономики и снижение уровня коррупции, и перенимать европейский опыт реализации программ инновационного развития.
 Экономика Финансы Инвестиции Экономика Бизнес Власть Право Гражданское право Правительство Минэкономразвития Роспатент Защита авторских прав 