07.11.2011 00:30Рубрика: В мире "Гепард" вернулся   Текст:   Евгения Цинклер (Ташкент)  Российская газета - Федеральный выпуск № 249(5625) 
Фото:фонд "Форум культуры и искусства Узбекистана"
Проект, родившийся в свое время как неделя моды, к своей шестой годовщине превратился в яркий фестиваль искусств, густо наполненный разнообразными событиями.
Кроме ежедневных дефиле от ведущих дизайнеров Узбекистана и зарубежных домов моды, Art Week Style.uz-2011 включил в себя биеннале современного искусства, театральный фестиваль "Theatre.UZ/2011", кинофорум "Золотой гепард", а также разнообразные выставки, концерты и мастер-классы с участием знаменитостей мирового масштаба.
Возрождение "Золотого гепарда"
Одним из главных событий недели стал первый Ташкентский международный кинофорум "Золотой гепард". В советские годы кинофестиваль в столице Узбекистана был крупным событием для всесоюзного кинематографа, но за годы независимости не проводился ни разу. Сейчас он возродился в новом международном формате. Судейскую комиссию возглавил видный швейцарский режиссер-документалист Мориц де Хадельн, долгое время бывший директором Берлинского и Венецианского кинофестивалей. В составе жюри - кинорежиссер из Японии Шуния Ито, профессиональный отборщик фильмов из Франции Ян Раймон, ведущий кинокритик из Германии Ханс Шлегель, китайский кинопродюсер Пегги Чао, российские кинорежиссеры Егор Кончаловский и Андрей Хржановский, литовская актриса Ингеборге Дапкунайте и другие всемирно признанные профессионалы.
В конкурсную программу форума вошли 12 полнометражных фильмов, 15 короткометражных и 15 анимационных. Всего же для участия в конкурсе было прислано более трехсот картин из Узбекистана, России, Германии, Эстонии, Норвегии, Литвы, Японии, Китая, Ирана, Азербайджана, Армении, Франции, Польши и других стран. Как объясняет жюри, предпочтение было отдано работам, которые прежде всего отразили слоган кинофорума этого года: "Человеческие истории - философия чувств", а также достойно представили свои страны образцами нового, оригинального, выразительного и умного авторского кино.

Фото:фонд "Форум культуры и искусства Узбекистана"
Главный "золотой гепард" кинофорума остался в Узбекистане. Приз за лучший фильм получил узбекский кинорежиссер Зульфикар Мусаков, представивший картину "Свинец". Основное действие этой непростой картины разворачивается в 1950-е годы. Герои - два фронтовых товарища, служащие в  органах госбезопасности. "Свинец” - это позывной одного из них. В фильме рассказывается о том, как каждый по-своему старается выполнить долг, не потеряв при этом честь и совесть. К слову, одну из главных ролей в "Свинце" сыграл сын режиссера Тимур, а музыку к кинофильму написала его дочь Мария. Сам Зульфикар Мусаков описывает картину как "своеобразное объяснение в любви дедушкам и бабушкам, отцам и матерям, которые, несмотря на страшные ужасы тех лет, жили, любили, строили и оставались людьми".
- У меня есть великая мечта, - сказал Зульфикар Мусаков, принимая награду. - Я прошу власть имущих, покажите этот фильм моему народу. Об этом вас просят тринадцать тысяч расстрелянных в затылок и сто тысяч репрессированных с 34-го по 53-й, в том числе мой прадедушка и прадед моих детей с материнской стороны.
Зрительный зал аплодировал режиссеру стоя.
- Мы прежде всего судили качество, ни в коем случае не пытаясь отметить ту или иную страну. Тем не менее, к решению вручить главный приз узбекскому кинорежиссеру мы пришли единогласно, - подчеркнул Мориц де Хадельн.
Одним из гостей кинофорума стал Никита Высоцкий. Он привез в Ташкент отрывок из еще не представленного зрителям фильма "Спасибо, что живой" о своем отце Владимире Высоцком (режиссер - Петр Буслов, сценарист - Никита Высоцкий). Основная часть этой картины снималась именно в Узбекистане при поддержке Фонда "Форум культуры и искусства Узбекистана".

Фото:фонд "Форум культуры и искусства Узбекистана"
- Подборка картин кинофорума была очень интересна. Все они заставляют человека задуматься, делают его лучше и умнее, - подытожил Егор Кончаловский. - Замечателен тот факт, что Ташкентский кинофестиваль возродился в новом качестве. Я считаю, что такая страна и такой город должны иметь свой кинофорум. Для меня этот визит был важен еще и возможностью показать свою картину, которую я недавно снял в Казахстане, - "Возвращение в А". Очень надеюсь, что "Золотой гепард" продолжит свое регулярное существование. У каждого фестиваля должно быть свое лицо, и мне кажется, что у Ташкентского кинофорума оно вырисовывается.
Искусство на стыке парадоксов
Девять очень разных по духу и содержанию выставок - картины, фотографии, инсталляции - прошли в рамках Ташкентской Международной Биеннале современного искусства. В биеннале приняли участие более 150 художников из 26 стран мира. Их работы объединены слоганом "Современное искусство: территория художника и социум".
- Общество не может существовать без искусства, так как оно отражает его ценности, удовлетворяет эстетические потребности. Тем не менее, художник сознательно подчеркивает свою индивидуальность, нередко выбирает отстраненность и одиночество, при этом нуждаясь в признании самого общества, исследуя в своем творчестве социальные аспекты и проблемы социума. На стыке этих парадоксов возникают вопросы, которые ставит VI Ташкентская Биеннале: о месте и роли художника в общественной жизни, позиции, ответственности, - объясняют идею авторы проекта.
- Ташкент, безусловно, становится одним из центров мирового современного искусства. Приятно видеть, что сюда приезжают художники из разных стран мира, - говорит Масут Фаткулин, член Попечительского совета Фонда Форума, председатель исполкома Международной конфедерации художников. - Уровень представленных работ на биеннале постоянно растет. Одновременно с этим растет культурный и духовный статус города, принимающего у себя такие выставки. Очевидно, что на мировой культурной карте Ташкент закрепил за собой позицию важнейшего города, где уважают искусство.
Отдельным событием в неделе искусств стало открытие документальной фотовыставки "100 лет Токио". 360 черно-белых снимков с азиатской беспристрастностью передают жизнь японской столицы - с присущими ей динамикой, напряжением, одухотворенностью, а иногда даже безмятежностью. История, национальная культура и обычаи, военное время, американизация, индустриализация, значимые фигуры в политике, искусстве, спорте, моде - все эти аспекты XX века бережно сохранены поколениями японских фотографов.
- Мне очень близка выставка "100 лет Токио", потому что это - уличное фото, - говорит член Академии художеств Узбекистана Владимир Шлоссберг. -  Нет никакой постановки, никто не выбирает сюжет. Фотографы выходят в большой город и снимают его ритмичную, пульсирующую жизнь, жизнь простых людей. Я встретил здесь и очень неожиданные снимки, которые с удовольствием переснял, чтобы иметь в своей коллекции образцы фотографий высокого художественного качества.
Кстати, весной 2012 года у японцев появится ответный шанс увидеть Узбекистан глазами местных фотографов. Японский институт фотоиндустрии уже поддержал предложение о проведении в Музее фотокамеры города Токио фотовыставок "Ташкент: вчера и сегодня" и "Фонд Форум представляет Узбекистан", приуроченных к двадцатилетию установления дипломатических отношений двух стран.
Тандем театра и моды

Фото:фонд "Форум культуры и искусства Узбекистана"
Неделя искусства Style.Uz ежегодно собирает более ста персон из числа известных мировых кутюрье, владельцев ювелирных и фэшн-брендов, влиятельных личностей мира моды. В этом году на подиумах Ташкента свои коллекции представили Ermanno Scervino, Corneliani, Angel Schlesser, Gianfranco Ferré, Victor de Souza, Roberto Cavalli, Yves Saint Laurent, а также такие ювелирные бренды как Guli, Piaget, Chopard. Однако всех именитых дизайнеров затмевает невероятной красоты, изящества и живописности Фестиваль национального платья - пожалуй, главный и самый ожидаемый показ ташкентской недели моды.
- Если Art Week Style.uz предаствить красочным и многоплановым полотном, то Фестиваль национального платься окажется особенным, самодостаточным, заметным элементом общей картины. В нем гармонично сочетаются строгие формы традиций с яркими причудливыми красками современной дизайнерской мысли. Прошлое и настоящее узбекского национального искусства здесь соединяются воедино, чтобы из этого сплава сформировалось будущее, - комментируют организаторы недели искусств. - Фестиваль национального платья начал свою жизнь еще до появления Style.uz. и воспитал чувство стиля и вкус не одного поколения. Именитые дизайнеры и модельеры нередко обращаются в своем творчестве к Востоку, обыгрывая национальные ткани, орнаменты на западный манер, но только здесь, на родине атласа, шойи, иката можно по-настоящему прочувствовать их первозданную красоту. Проходящие в рамках Art Week показы одежды национальных дизайнеров послужили источником вдохновения при создании новых коллекций мировых брендов Gucci, Missoni, John Galliano, Oscar de la Renta, Christian Dior, Gianfranco Ferre, Ralph Lauren, Aldo и многих других видных дизайнеров.
В этом году Фестиваль национального платья прошел в тандеме с закрытием Второго международного театрального фестиваля Thetre.UZ/2011 и превратился в очень необычную костюмированную театральную постановку. Одна за другой на подиуме разыгрывались пластически сцены из спектаклей "Тартюф", "Честные люди", "Восемь любящих женщин", "Первая любовь Ходжи Насреддина", "Алый сад".
Всего в рамках фестиваля было представлено восемнадцать коллекций от двадцати узбекских дизайнеров. Среди них как известные публике имена, так и дебютанты. Лауреатами фестиваля стали Лали Фазылова, Айзада Нурумбетова, Ильхом Давлетов и Наргиза Шерходжаева.
Отдельной экспозиции был удостоен национальный костюм, аксессуары, ювелирные украшения и декоративное искусство самого крупного района страны - Каракалпакстана.
- Подготовка к Фестивалю национального платья велась на протяжении года, - говорят авторы проекта. - Проделана большая исследовательская работа по изучению структуры, состава и технических характеристик национальных тканей, сравнительный анализ исторических тканей и их современных репродукций, анализ технологий покроя в различных регионах Узбекистана, исследование натуральных красителей, использованных в прошлом и настоящем, систематизирована информация о национальном наследии исторического костюма. На основе данных исследований выработаны рекомендации для дизайнеров, созданы коллекции, стилизованные под старину, но при этом в современной подаче.
Завершением Недели искусств и триумфальным венцом ее модной части стало генеральное дефиле Дома стиля, вобравшее в себя все самое лучшее от национальной fashion-индустрии. Свои коллекции представили романтичные Мархамат Умарова и Лилия Палюнина, Саида Амир и Дильдора Касымова, эпатажные Артем Дробышев и Алексей Маньшаев, а также многие другие дизайнеры. Каждый из них восхищал и удивлял - кто неожиданными образами, кто смелыми сочетаниями фактур тканей, кто дерзкой игрой с цветом. Десять дефиле - десять невыдуманных историй, на которые дизайнеров вдохновил Узбекистан, гармонично вписались в современный модный контекст. Эпилогом стал показ чувственной и воздушной коллекции Guli от автора проекта Art Week Style.Uz и куратора Фонда "Форум культуры и искусства Узбекистана" Гульнары Каримовой.
- Приехав в Узбекистан, я был просто поражен красотой и обаянием проекта Art Week Style.uz. Работы узбекских дизайнеров достойны самой высокой оценки, и я еще раз в этом убедился на показе национального платья. Я уже присмотрел для себя некоторые ткани, которые собираюсь в дальнейшем использовать в своих коллекциях, - делится своими впечатлениями стилист из США Кит Брюстер. - Я видел в своей жизни очень много событий, связанных с модой, кинематографом, творчеством, но такого, как в Ташкенте на неделе искусств Art Week Style.uz, я не видел никогда! Это поражает воображение. Размах, краски, ткани, молодежь, картины, фотографии, музыка, кино, театр - как возможно было это соединить в одном месте? Оказывается, в Узбекистане все возможно.
- Российский актер Валерий Баринов недавно сказал интересную мысль: ни одна политика не остановит движение искусств, движение культуры. И большое количество творческих людей, которые побывали в Ташкенте за прошедшую неделю, - яркое подтверждение тому, - подвела итоги Art Week Style.Uz Гульнара Каримова. - Проект недели искусств нужен, а значит, он будет существовать и развиваться.
справка "РГ"
Art Week Style.Uz - первый и наиболее яркий крупномасштабный культурный проект в Центральной Азии, направленный на развитие современной и традиционной национальной моды, искусства. Проект собирает огромное количество гостей со всего мира в таких культурных центрах Центральной Азии, как Самарканд, Бухара, Хива, Ташкент. Мероприятия Style.Uz посещают до 10 тысяч человек. В рамках нынешней Недели искусств прошли концерты Эннио Морриконе, Дмитрия Хворостовского  и Эроса Рамазотти. При этом до половины билетов на концерты традиционно раздается одаренной молодежи Узбекистана, а значительная часть средств направляется на благотворительные цели, в частности, на борьбу с раком. В мире экс-СССР Узбекистан Культура 