20.07.2011 18:21Рубрика: Спорт Гигант уходит в тень  Яо Мин завершил баскетбольную карьеру Текст:   Антон Демидов  Китайский центровой "Хьюстон Рокетс" 30-летний Яо Мин из-за многочисленных травм вынужден уйти из спорта. Официально о своем решении он объявил на пресс-конференции в Шанхае.

"Я принял решение официально завершить карьеру. Сегодня важный день как для моей карьеры, так и моего будущего в общем. Я покидаю площадку, так как не смог оправиться после многочисленных операций на травмированной ноге. Последние шесть месяцев были мучительны для меня. Я много думал, и сегодня хочу заявить, что прекращаю профессиональную карьеру", - передают слова баскетболиста мировые информагентства.
Яо Мин в ближайшее время будет работать консультантом в своей родной команде "Шанхай Шаркс", и даже может стать генеральным менеджером клуба, который он купил еще в 2009 году. Однако в дальнейшем будущем прославленный баскетболист собирается заняться благотворительностью. 

Эксперты и болельщики дружно отмечают огромной вклад одного из самых великих центровых поколения в популяризацию НБА и баскетбола как вида спорта. Это подтверждают слова комиссара НБА - Дэвида Стерна. "Яо Мин сыграл важную роль в преображении и глобализации баскетбола. Его доминирующая игра и обаяние вместе с благотворительной деятельностью сделали его любимцем болельщиков во всем мире. Он построил мост между любителями баскетбола в США и Китае", - сказал Стерн в интервью AP.
Напомним, баскетболист-гигант, чей рост составляет 229 сантиметров, до отъезда в НБА выступал за команду "Шанхай шаркс", в составе которой становился чемпионом страны. В 2002 году Яо Мин был выбран на драфте "Хьюстон Рокетс". До него лишь два китайца играли в НБА. За время заокеанской карьеры Яо восемь раз был участником "Матча всех звезд" НБА, четырежды входил в символическую сборную Ассоциации по итогам сезона. Его средние показатели составляли 19,0 очка и 9,2 подбора за встречу.
Всего Яо провел восемь сезонов в НБА, однако за последние шесть лет он пропустил 250 матчей по причине различных травм. Из-за проблем с лодыжками Яо Мин сыграл в сезоне 2009 - 2010 года лишь 5 матчей, а на чемпионат мира 2010 года в Турции и вовсе не поехал.
Выступления за сборную также были важной вехой в карьере Яо Мина. Он дебютировал в сборной Китая еще на летних Олимпийских играх 2000 года в Сиднее. Во время Олимпиады в Афинах 2004 года, Яо нес китайский флаг на церемонии открытия. В итоге, его сборная выступила неудачно, но сам игрок вошел в символическую пятерку баскетбольного турнира. На чемпионате мира 2006 года Китай вместе с ним дошел лишь до 1/16 финала. Яо Мин был также знаменосцем сборной Китая на Олимпиаде в Пекине. Спорт Баскетбол 