15.07.2011 16:43Рубрика: Экономика  Объем инвестиций бизнеса в НИОКР к 2015 году вырастет вдвое  Источник:   ИТАР-ТАСС  Бизнес-структуры к 2015 году увеличат объем финансирования НИОКР в два раза - до 0,6-0,8% ВВП, сообщил в пятницу на пленарном заседании в рамках выставки "Иннопром-2011" заместитель министра экономического развития РФ Андрей Клепач.
"И это планы не просто увеличения финансирования, потому что затраты ради затрат никому не нужны, а действительно интересные проекты, которые корпорации будут реализовывать", - отметил замминистра. По его словам, сейчас у нас частный бизнес тратит на науку примерно 0,3-0,4% ВВП. "Мы здесь в разы ниже, чем и Китай, и любая европейская страна", - цитирует РИА Новости слова замминистра.
В июне 2011 года президент РФ Дмитрий Медведев сообщил, что считает целесообразным предусмотреть возможность распространения повышающего коэффициента 1,5 к затратам на НИОКР для учета в расходах компаний, возникших с 2009 года, то есть с момента, когда была введена эта льгота.  Экономика Финансы Инвестиции Экономика Бизнес 