04.10.2011 11:00Рубрика: Экономика Дружба по расчету  Экономическое развитие регионы ЦФО связывают с различными формами государственно-частного партнерства Текст:   Елена Шулепова (Тула - Калуга - Рязань)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 221(5597) На IV Тульском экономическом форуме, состоявшемся в конце минувшей недели, было подписано несколько перспективных соглашений между региональным правительством и инвесторами. Туляки только нащупывают пути дальнейшего роста, хотя и связывают их с развитием государственно-частного партнерства. 
Ту же форму взаимодействия с бизнесом избрали и в соседних Калужской и Рязанской областях. Однако, как выяснила корреспондент "РГ", несмотря на единство цели, у каждого региона - особые методы развития.
- ГЧП является самым прозрачным механизмом взаимодействия с юридической точки зрения, когда четко ясны полномочия, что вкладывает государство, а что частник, - пояснил "РГ" тульский губернатор Владимир Груздев. - Когда же предприниматель приходит, а ему говорят, что он должен построить детсад, хотя это не входит в его планы то такая просьба не очень законна. Если же заключается договор, то бизнесмену понятно, сколько требуется вложить и в чем есть интерес.
Таким образом, с методом привлечения инвесторов в Туле определились, но существует ряд разных форм ГЧП. Технопарки, особые экономические зоны, кластеры - это все модели государственно-частного партнерства. Каждый регион берет на вооружение то, что ближе, понятнее, на что в конце концов хватает денег.
В свое время в Тульской области заявляли о создании Новомосковского промышленного кластера, а также о перспективе строительства еще нескольких. Действительно, несколько весьма разнородных предприятий Новомосковска сложили свои средства (государство добавило к этому свою долю) и построили так необходимую промышленности транспортную сеть. Это тоже пример государственно-частного партнерства, но на привлечение новых инвесторов оно практически никак не повлияло. Да и вряд ли сотрудничество можно назвать кластером, когда вокруг крупного предприятия (или на его базе) образуется несколько сателлитов.
В то же время, по словам Владимира Груздева, за 20 лет в область не пришло практически ни одного крупного инвестора с числом работающих более 1000 человек. Зато потери региона за это время существенные: взять 12 заводов объединения "Туласпирт", на которых работали почти 10 тысяч человек, и "Тулауголь" с огромным количеством шахтеров. К этому можно добавить и бывшего флагмана отечественной химии, обслуживающего нужды автомобилестроения, - "Оргсинтез" (на момент его банкротства в мире было всего пять заводов такого уровня), и производителя медпрепаратов "Синтвита", и комбайновый завод…
Почти вполовину сократилось количество работающих в тульской оборонке. Да и сегодня положение в ОПК не простое.
- Ситуация с госзаказом будет меняться для наших производителей не в лучшую сторону, - заметил Владимир Груздев. - В этой отрасли меняются подходы, и нам надо серьезно этим заниматься. Тульский оружейный завод сегодня в очень сложном положении. Да и все остальные предприятия загружены на 30 процентов мощности, хотя могли бы выпускать гораздо больше продукции. Поэтому нам ничего не остается, иначе как запускать альтернативные экономические рычаги.
Однако есть в Тульской области и еще одна особенность, тормозящая активное привлечение инвесторов. Как выяснилось, сегодня в собственности области находится чуть более одного процента земли. Остальные участки либо в частной собственности, либо не оформлены, либо в ведении муниципальных образований, которые, по словам главы региона, фактически ими не занимаются.
- При таком подходе мы сегодня ничего инвестору и предложить не можем, - заметил губернатор. Решать проблему власти намерены с помощью создания земельного банка. Уже практически завершена работа по составлению кадастров бесхозных земель, их зарегистрируют в собственность муниципалитетов, и потом они станут основой земельного банка. А далее - региональное Министерство имущественных отношений будет заниматься землей, а обязанности по "упаковке" проектов, которые можно будет предлагать инвесторам, возложат на формируемое в рамках экономического блока Министерство по инновациям и ГЧП.
Тульский губернатор уже заявлял также о возможном использовании опыта Калужской области. Действительно, рост экономики в соседнем регионе за последние годы бьет все рекорды, и сегодня он уверенно удерживает первые места в различных рейтингах. Проработка проектов индустриальных парков началась в Калуге в 2007 году.
Технопарки, особые экономические зоны, кластеры - это разные модели государственно-частного партнерства
- Это сейчас видны решения, которые лежат на поверхности, и только ленивый не создает областные корпорации развития. А чтобы сделать этот механизм работающим, надо было собрать людей, придумать финансовые схемы и сделать так, чтобы все это закрутилось в режиме, не дающем времени на раздумья, - вспоминает замгубернатора Калужской области Максим Акимов. - Мы понимали, что процесс прихода самых "вкусных" проектов в Россию не бесконечен, поэтому нужно "было" ловить все самое технологичное, самое перспективное, то, что даст новый облик экономике.
Отметим, что калужские технопарки строили на заемные деньги - соответствующее соглашение было подписано с Внешэкономбанком. Суть идеи - возвращать деньги ВЭБу за счет прироста, который они приносят в областную копилку. Пять лет назад в Калуге были очень непростые условия для ведения бизнеса: отсутствие готовых "упакованных" предложений для инвесторов, чтобы они могли выбрать качественный понятный им продукт с хорошей инфраструктурой и прозрачным инвестированием. Тогда это был определенный риск.
- Я знаю, насколько непросто далось это решение, - поясняет замгубернатора. - Надо было быть уверенными в двух вещах. Во-первых, в том, что это даст эффект, а во-вторых, что эти деньги по дороге не пропадут и на них будет построена инфраструктура. Ведь можно принять решение, но вместо индустриального парка завтра обнаружить брошенную технику, разрытые недоделанные площадки и, соответственно, невыполненные контракты. Это второй существенный риск - риск исполнения.
Сегодня можно с достаточной степенью уверенности говорить об оправданности риска. Так, по словам Максима Акимова, только 2010 год принес калужской казне треть общего объема займа в виде дополнительных поступлений. Сегодня на рубль государственных вложений в инфраструктуру индустриальных парков приходится 12 рублей частных инвестиций.
Несколько иной подход в работе с инвесторами сложился на Рязанщине. В областном правительстве, отвечая на вопрос "РГ", почему не пошли по калужскому пути, ответили откровенно: у нас нет таких денег. Рисковать же с большим займом здесь, как видно, не решились. По словам губернатора Олега Ковалева, в регионе ведут большую работу по созданию благоприятного инвестиционного климата, формируют индустриальные площадки комплексного развития территорий одновременно с массовым строительством современных жилищных и социально-культурных объектов.
- В Рязанской области созданы все необходимые условия для реализации инвестпроектов любого масштаба, - подчеркнул Олег Ковалев.
Один из наиболее масштабных и перспективных проектов - создание особой экономической зоны в Пронском районе, которую формируют вблизи одной из крупнейших в Европе Рязанской ГРЭС. Стратегическими инвесторами здесь выступают китайские предприятия, при этом речь идет как раз о государственно-частном партнерстве. В августе область посетила делегация Департамента зарубежных инвестиций и экономического сотрудничества Министерства коммерции КНР, представителей китайских экономических зон и предприятий.
Гости из КНР осмотрели предназначенную под ОЭЗ площадку, ознакомились со схемами перспективного развития территории и сопутствующей социальной инфраструктурой, задали ряд вопросов экономического и технического характера, на которые получили подробные ответы и разъяснения. Китайские специалисты отметили важность перспективного развития не только промышленной, но и жилой зоны. В итоге гости дали высокую оценку льготам и условиям, предлагаемым для резидентов.
Затем был визит представителей рязанского правительства в составе делегации Российской Федерации в Китай, где они приняли участие в 14-м заседании Российско-Китайской Подкомиссии по торгово-экономическому сотрудничеству. В рамках визита состоялось обсуждение вопросов создания ОЭЗ "Рязанская" с министром экономического развития РФ Эльвирой Набиуллиной. А по результатам проведения заседания китайская сторона проявила особое внимание к теме сотрудничества в области ОЭЗ. В итоге было решено организовать специальную совместную рабочую группу для разработки технико-экономического обоснования проекта ОЭЗ.
Кстати, на прошедшем Сочинском форуме Олег Ковалев обсудил с представителями правительства РФ не только ход работ по созданию ОЭЗ, но и возможные меры по ускорению этого процесса. Жизнь заставляет регионы торопиться.
Между тем
Минэкономразвития РФ и Минрегион РФ совместно готовят к Госсовету доклад "О повышении роли регионов в модернизации экономики России", в котором предложат субъектам Федерации определиться с приоритетами развития. Все государственные и региональные программы должны быть связаны между собой, чтобы не было "распыления" федеральных ресурсов. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Калужская область ЦФО Тульская область ЦФО Рязанская область 