30.09.2011 12:29Рубрика: Культура Трос над Москвой   Фото:   Олеся Курпяева,  Сергей Михеев  
  Смотреть фоторепортаж Сергея Михеева
Попытку перейти Москву-реку по канату без страховки на высоте 50 метров предпринял в четверг знаменитый швейцарский эквилибрист Фредди Нок. Сотни москвичей и десятки журналистов собрались прохладным вечером на причале у Андреевского моста, чтобы посмотреть на уникальный трюк в исполнении знаменитого канатоходца, покорившего в этом году семь вершин Германии, Австрии и Швейцарии в рамках собственного проекта "7 рекордов за 7 дней". Московское экстремальное шоу было приурочено к открытию V Всемирного фестиваля циркового искусства.
Четыре раза Фредди Нок поднимался на канат. Во время первых попыток ему удавалось пройти всего 10-20 метров, затем циркач возвращался обратно.
Причиной неудачи стала московская погода, а также то, что организаторы назначили выступление артиста на очень позднее и темное время суток.
"Проблема в том, что из-за прожектора, который направлен на меня, я почти не вижу трос. Кроме того, наверху очень сильный ветер. Но самое главное - канат прогибается подо мной", – объяснял впоследствии журналистам Нок.

 Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой
Четвертая попытка едва не закончилась трагедией. Канат натянули сильнее. Практически в полной темноте акробат сделал несколько шагов, и трос оборвался. Канатоходца отбросило на стрелу крана, а балансир попал швейцарцу в правый висок. Нока быстро сняли с высоты, серьезных травм он не получил.
Трюки других участников представления в парке Горького закончились более успешно. Сестры Сейранян из Америки продемонстрировали номер, который не делает больше никто в мире - вдвоем залезли в ящик размером 61 на 61 сантиметр.
"Это не единственный эксклюзивный номер в нашем исполнении. Сегодня нам было как никогда сложно, так как при такой низкой температуре мы исполняли этот трюк впервые", - рассказали журналистам сестры Сейранян.
V Всемирный фестиваль циркового искусства в этом году посвящен памяти князя Монако Ренье III, который 37 лет назад основал самый престижный в мире международный цирковой фестиваль в Монте-Карло. С 30 сентября по 2 октября на Малой спортивной арене в "Лужниках" свои лучшие номера представят артисты из России, США, Китая, Италии, Финляндии, Германии, Украины и других стран. Культура Театр Шоу РГ-Фото Фото дня 