23.12.2011 00:30Рубрика: В мире На Финляндию свалились ракеты   Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Федеральный выпуск № 290(5666) В финском порту города Котка было арестовано судно с 69 американскими ракетами "Патриот" и 160 тоннами взрывчатки на борту.
Это крупнейшая партия контрабандного оружия, когда-либо задержанного в  Финляндии. Британское судно "Тор Либерти" пришвартовалось в городе  Котка на пути из Германии в Китай. На нем были американские ракеты,  произведенные в Германии. Везли их якобы китайцам, но в документах  значится имя южнокорейского генерал-лейтенанта. Капитан и штурман судна -  граждане Украины.
Ни в Германии, ни в Китае, ни в Южной Корее никто ничего не знает об  этом оружии. А команда судна вообще считала, что везла пиротехнику и  предъявила соответствующие документы. В расследовании этого случая  принимают участие военные и таможенники. Капитан и штурман арестованы.  Остальные члены команды проходят в деле в качестве свидетелей. В течение  нескольких дней ракеты выгрузят в Котке. Вся зона в радиусе километра  вокруг оружия и взрывчатки огорожена и туда никого не пускают. Не  исключено, что через несколько дней судно, но уже без ракет, отпустят в  Шанхай. Финны не сообщают, что будут делать со свалившимся на них  опасным оружием.
Складывается впечатление, что контрабандой оружия занимались  международные преступные группировки. Но есть и вопросы к властям. Каким  образом десятки огромных ракет были погружены на судно в Германии и  никто этого не заметил? Почему вдруг финны досмотрели судно, вопреки  правилам Евросоюза, запрещающим это делать? Почему в документах о  "поставке пиротехники" значится имя южнокорейского генерала, если груз  вообще везли в Китай? Ответа нет. Немцы говорят, что ракеты погрузили на  судно по ошибке. Финны утверждают, что досмотр судна был произведен на  основании того, что коробки со взрывчаткой были упакованы не надлежащим  образом. А в Китае хранят молчание. Финны же в этой истории возникли  случайно. Кто-то из инспекторов понял, что за груз находится на судне и  вызвал полицию. В мире Европа Финляндия 