25.05.2011 00:50Рубрика: Экономика Россия возвращается в Африку  На "черном континенте" сегодня сталкиваются серьезные геоэкономические интересы Текст:   Михаил Маргелов (председатель Комитета Совета Федерации по международным делам)  Российская газета - Столичный выпуск № 110(5486) Сегодня - День Африки. Международная общественность отмечает в этот день дату создания в 1963 году Организации африканского единства - ныне Африканский cоюз.
Сегодня в Африке в большей степени сталкиваются геоэкономические, а не геополитические интересы. Эти интересы в Африке подогреваются наличием крупных запасов ресурсов, в том числе необходимых отраслям высоких технологий. В недрах континента - нефть и каменный уголь, руды черных, цветных и редких металлов, урановых руд, бокситов. Среди неметаллических полезных ископаемых - залежи фосфоритов и графита.
Эксперты считают, что потенциально арабский регион - Северная Африка плюс Ближний Восток - может стать экономически равным БРИКС, то есть суммарно Бразилии, России, Индии, Китаю и ЮАР. О такого рода перспективах североафриканских и ближневосточных стран шла речь на Всемирном экономическом форуме по проблемам Ближнего Востока и Северной Африки - БВСА - в марокканском городе Маракеше в октябре 2010 года.
В связи с этим Африка сегодня - это поле острого соперничества США, стран Евросоюза, прежде всего Великобритании, Франции, Италии, а также Китая. По итогам последних десяти лет правомерно говорить о начале прорывов на африканском направлении нашей политики.
Стоит только указать на интенсивный обмен визитами первых лиц России и африканских государств. В Африке работают несколько сотен наших компаний в таких областях, как автосборка, авиационный транспорт, энергетика.
Гвинея экспортирует бокситы на предприятия России. Велика заинтересованность в российской военной технике, которая поставляется в Анголу, Камерун, Намибию, Гвинею, Нигерию. А в Мали, Мозамбике, Эфиопии есть большой интерес к продукции нашей машиностроительной промышленности. Россия и Нигерия имеют соглашение о создании совместного предприятия "Газпрома" и Нигерийской национальной нефтяной корпорации.
Существуют возможности сотрудничества с этой страной в прокладке газопровода через Сахару - он свяжет Нигерию с Европой. С Анголой заключен контракт на строительство спутника связи АНГОСАТ. В Намибию планирует выйти российская компания "АЛРОСА".
В числе наиболее важных направлений сотрудничества с этой страной - совместное освоение урановых месторождений. У России есть готовность участвовать в строительстве двух ГЭС и завода минеральных удобрений. С ЮАР подписано Соглашение о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях.
Это далеко не полный перечень активности наших компаний в Африке. Но сколько его не продолжай, потенциал экономического сотрудничества останется выше нынешнего уровня. И объясняется это не только наличием или недостатком инвестиций у российского бизнеса.
Дело в том, что проникновение на африканский рынок требует существенной государственной поддержки. Во-первых, экономика стран Африки сильно зависит от воли их руководства. А, во-вторых, на континенте сильна конкуренция, в которой успех сопутствует, например, китайским компаниям, за которыми стоит государство. Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внешняя политика Прямая речь 