26.04.2011 00:20Рубрика: Происшествия "Прослушку" перечитают  Мосгорсуд вернул материалы дела Бульбова прокурорам  Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 89(5465) Все 69 томов уголовного дела о прослушивании телефонных переговоров Мосгорсуд отправил вчера назад в прокуратуру. Формулировка - нарушение прав обвиняемых.
Это дело стало скандально известно из-за того, что в нем упоминается генерал-лейтенант ФСКН Александр Бульбов. Оно пришло в Мосгорсуд с грифом "секретно", поэтому о деталях нарушенных прав обвиняемых в суде не распространяются.
Следствие громко обвинило в незаконном прослушивании замначальника управления специальных технических мероприятий ГУВД Москвы Михаила Яныкина, замначальника МУРа Николая Орлова, сотрудника ГУВД Валерия Ванина, сотрудников ГРУ Генштаба Владимира Нестеренко и Игоря Горохова, сотрудника налоговой службы Александра Качука и наркополицейских Александра Гусева и Сергея Донченко.
Дело это старое - оно было возбуждено еще в середине 2007 года. Среди прослушиваемых были несколько бизнесменов, сенаторы и ведущий "Момента истины" Андрей Караулов.
С самого начала по этому делу проходили и бывший генерал госнаркоконтроля Бульбов, его секретарь Марина Ковалева и подчиненный Юрий Гевал. Но позже их дело выделили в отдельное производство. Первыми были задержаны Горохов, Нестеренко и Яныкин. Потом Бульбов. Следователи говорили, что он платил за прослушку по 50 тысяч долларов в месяц.
Бульбова освободили из СИЗО под подписку о невыезде в 2009 году. На следующий год против генерала возбудили новое дело о мошенничестве и превышении полномочий. По второму уголовному делу генерал просидел за решеткой чуть больше двух лет. Если точнее - 25 месяцев.
По этому делу следователи посчитали, что генерал виновен в превышении должностных полномочий, незаконном прослушивании телефонных переговоров, даче взятки, легализации денежных средств, а также получении 3,2 миллиона долларов в качестве взятки организованной группой, сопряженной с вымогательством.
Следствие также утверждает, что с марта 2004 по сентябрь 2007 года Бульбов в нарушение ведомственных приказов и инструкций организовал выдачу своим знакомым - а это были представители коммерческих структур и частных охранных предприятий - документов прикрытия. Такие пропуска и спецталоны предназначены для использования только в оперативных целях и только сотрудниками правоохранительных органов. При предъявлении подобных документов сотрудникам МВД запрещается проверять у водителя удостоверение, регистрационные документы, транспортное средство, пассажиров и груз.
Уголовное дело Бульбова тоже пришло в суд с грифом "секретно". И рассматривали его из-за этого за закрытыми дверями. Это был процесс в особом порядке - без изучения доказательств и допроса свидетелей. Все это означает, что Бульбов пошел на сделку со следствием. То есть признал свою вину, за что и получил небольшой условный срок.
Надо сказать, что с самого начала громкого расследования по прослушкам генерал Бульбов категорически отвергал выдвинутые против него обвинения. Он заявлял, что его уголовное преследование носило исключительно заказной характер. По мнению Бульбова, оно на самом деле было просто местью за работу в службе по контролю за незаконным оборотом наркотиков - по делу о знаменитой контрабанде мебели в торговых центрах "Гранд" и "Три кита". Происшествия Правосудие Следствие Аресты в Госнаркоконтроле 