28.09.2011 15:34Рубрика: Происшествия Дали прикурить  Объем контрабандных поставок сигарет из Калининграда в Западную Европу растет Текст:   Ульяна Вылегжанина (Калининградская область)  Российская газета - Экономика Северо-Запада № 0(5592) Увеличить схему
Нелегальный табачный бизнес, сформировавшийся в Калининградской области на разнице налогов в России и Европе, не сдает позиций.
Сейчас сигареты популярных марок в Литве, Польше, Латвии и Эстонии можно купить за 2-2,5 евро за пачку. Если учесть, что Прибалтийские республики граничат с Россией и Белоруссией, а Польша - еще и с Украиной, где табачные изделия стоят в три-четыре раза дешевле, рост интереса литовских и польских курильщиков к табачной контрабанде вполне объясним. Ежегодно в странах Прибалтики выкуриваются десятки миллионов пачек нелегальных сигарет. Значительная часть табачной контрабанды поступает в государства Восточной Европы из Калининградской области.
На плотах и санях
Спрос на нелегальные сигареты породил грандиозное предложение. Сейчас незаконным табачным извозом промышляют как жители депрессивных приграничных районов российского эксклава, так и граждане Польши и Литвы. В основном "челноки" транспортируют сигареты в обход пропускных пунктов, отмечают в Калининградской областной таможне. Это объяснимо: протяженность границы Калининградской области с Польшей составляет 236 километров, протяженность границы с Литвой - почти 290 километров, причем участок границы в 200 километров пролегает по берегам рек.
Особой популярностью у нелегалов пользуется российско-литовский участок реки Неман, через который почти каждый день переправляют сотни и тысячи сигаретных пачек на плотах, надувных и моторных лодках, в непромокаемых ящиках, которые тащит на себе контрабандист в гидрокостюме. Зимой, когда позволяют нечастые для Прибалтики морозы, через приграничную реку прокладывается ледовый путь: коробки сигарет везут на больших, специально сконструированных самодельных санях.
Борьбу с табачными нелегалами ведут сотрудники таможенной службы и пограничники, для которых это противостояние превращается порой в настоящую войну с выстрелами и погонями. Контрабандисты, не желающие упускать прибыли, вкапывают заточенные штыри на приграничных тропах, чтобы прокалывать шины автомобилей преследователей.
В 2008 году сотрудники Калининградской областной таможни задержали больше 190 тысяч контрабандных сигаретных пачек, в 2009 году - свыше 1,3 миллиона пачек, в прошлом году - больше 823 тысяч пачек сигарет. "Улов" литовских таможенников, которые пресекают контрабанду на границах Литовской Республики с Калининградской областью, Белоруссией и Польшей, в 2009 году составил 9,5 миллиона пачек сигарет, в прошлом - уже 14 миллионов пачек.
- На долю "челночной" торговли пришелся только один процент от всей провозимой через литовские границы сигаретной контрабанды, - сообщил "Российской газете" заместитель генерального директора таможенного департамента при министерстве финансов Литвы Йозас Ринкевичус. - За остальными объемами теневой табачной продукции стоят организованные преступные группы, которые работают только с крупными партиями контрабанды.
"Козел" переходит границу
Примечательно, что почти 80 процентов табачных изделий, задержанных литовскими таможенниками в 2010 году, не предназначались для жителей прибалтийской республики. Сигареты из России, Украины, Беларуси, Молдовы, Китая шли транзитом на рынки Польши, Германии, Великобритании и других государств Евросоюза. При этом почти половину контрабандного "улова" составили сигареты, произведенные на табачной фабрике в Калининграде.
Калининградские сигареты под названием Jin Ling эксперты отрасли называют уникальной маркой, которая производится в России, но почти не продается на отечественном табачном рынке. Внешне пачка Jin Ling напоминает Camel, только вместо верблюда на ней изображен горный козел. Раньше таких "козлов" производили в Китае и поставляли в СССР по бартерному контракту в обмен на оборудование для электростанций. Позже производство Jin Ling в Китае прекратилось, а право на выпуск сигарет под этой маркой зарегистрировала российская компания с головным офисом в Калининграде.
По оценкам агентства "Бизнес-Аналитика", объем продаж калининградского табачного завода в России не превышает 0,1 процента от общероссийского объема и ограничивается несколькими десятками миллионов пачек в год. В то же время, по информации заместителя генерального директора литовского таможенного департамента, ежегодно фабрика производит порядка 12 миллиардов сигарет. Продукция калининградского табачного предприятия вывозится за рубеж официально, с оформлением всех необходимых таможенных документов и деклараций. Однако, если верить утверждениям европейских таможенников, в легальную продажу в табачные лавки ЕС сигареты под маркой Jin Ling не поступают в принципе. А вот нелегальные "горные козлы" были замечены больше чем в десяти странах Евросоюза.
Арифметика контрабанды
Вот как может выглядеть арифметика сигаретной контрабанды в глазах мелких и крупных табачных нелегалов. На приграничных калининградских рынках пачку Jin Ling можно купить за 17-19 рублей. Оптом - дешевле. На черном рынке в Литве и Польше пачка Jin Ling стоит уже 1,3-1,5 евро, то есть в три раза дороже. Если же удастся провезти сигареты в Германию, то на берлинских улицах, к примеру, калининградские сигареты будут стоить уже 2,5 евро за пачку.
Фура Jin Ling (50-70 тысяч блоков) обойдется нелегалам в 50-150 тысяч евро. Прибыль от продажи такого объема контрабанды оценивается в миллионы евро. С рентабельностью табачной контрабанды может сравниться только торговля оружием и наркотиками, причем к транспортерам нелегальных сигарет закон относится куда более лояльно. Например, в Литве провоз табачной контрабанды на сумму меньше 31,5 тысячи литов (порядка 380 тысяч рублей), карается лишь административным штрафом и конфискацией предметов правонарушения. При этом нередко на деньги, вырученные табачными контрабандистами, финансируется реализация более серьезных преступных схем. К примеру, в Ирландии торговля нелегальными сигаретами покрывала расходы экстремистской Ирландской национальной армии.
Как рассказал Йозас Ринкевичус, наземным транспортом из Калининграда через Литву и Польшу сигареты Jin Ling попадают в Германию, Голландию и Великобританию. Напрямую в Германию, Швецию и Великобританию контрабанду доставляют по морю. Смешанный путь - из Калининграда морским путем в Санкт-Петербург, а из российского порта наземным транспортом вновь в Литву, через Латвию и Белоруссию.
По оценкам Еврокомиссии, из-за незаконных поставок сигарет марки Jin Ling на территорию Евросоюза бюджет ЕС теряет порядка 700 миллионов евро ежегодно. Всего же прямые потери европейских стран от торговли контрабандными сигаретами оцениваются в 10 миллиардов евро в год.
Сколько не жалко
Бум контрабандных сигарет на Западе связан с директивами Евросоюза, закрепляющими рост минимальных акцизов на сигареты. Например, в Германии с 2001 по 2006 год налог на табачные изделия поднимался шесть раз, увеличившись в общей сложности на 70 процентов при уменьшении реальных доходов работающего населения на семь процентов. В результате потребление контрабандных сигарет в стране выросло в два раза - с 10 до 21 процента. Даже в благополучной Великобритании, где легальная пачка сигарет стоит шесть-семь евро, на черном рынке приобретается до 40 процентов табачных изделий.
- В каждом государстве существует так называемый "болевой порог" легальной стоимости сигарет, - поясняет корреспонденту "РГ" Анатолий Верещагин, управляющий по связям с общественностью компании JTI, которая является крупнейшим в России производителем табачной продукции. - Считается, что расходы на покупку табачных изделий не должны превышать 1,5 процента от годового дохода курильщика. В противном случае велика угроза, что значительная часть курильщиков предпочтет легальному товару контрабандные сигареты.
Проявления "болевого порога" лучше всего видны на табачных рынках Литвы, Латвии и Польши, в меньшей степени - Эстонии. Эти государства вступили в Евросоюз в 2004 году и начали повышать налоги на сигареты, подчиняясь директивам ЕС. Путь роста акцизов, который "старые" члены Евросоюза прошли за 20 лет, страны Прибалтики преодолели за шесть-семь лет, в среднем повышая табачные налоги на 20-25 процентов ежегодно.
Ставка на вырост
Теневой табачный рынок России оценивается всего в один процент, а акцизы на сигареты считаются одними из самых низких в мире. Поэтому тема контрабанды российских табачных изделий в страны Евросоюза не встретила энтузиазма у отечественных экспертов отрасли.
С одной стороны, пример калининградской табачной фабрики показывает, что сигареты, которые не жалуют европейские таможенные службы, можно производить и продавать легально, честно уплачивая налоги в российскую казну. Вопрос: "Как табачные изделия с пометкой "произведено в Калининграде" попадают на черный рынок стран Евросоюза?" следует задавать не производителям, а оптовым покупателям - иностранным компаниям, бороться с деятельностью которых должны не российские, а западные таможенники.
С другой стороны, весной этого года российский минфин опубликовал проект документа "Основные направления налоговой политики РФ на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Если его примут без изменений, до 2014 года минимальные ставки табачных акцизов в нашей стране вырастут не меньше чем в три раза. А значит, пачка Marlboro или Kent на отечественном рынке будет стоить не меньше двух-трех евро. Учитывая покупательскую способность российских курильщиков, всплеска подпольных табачных производств в России и наплыва контрабандных сигарет из Китая, Украины и Казахстана нам не миновать. И не исключено, что сигареты made in Russia, популярные на черном рынке в странах ЕС, перекочуют и под российские прилавки.
Кстати
Как показал опрос латвийской аналитической компании TNS, 47 из 100 литовских курильщиков приобретают сигареты на черном рынке. В Латвии этот показатель - 38 процентов, в Эстонии - 19. Исследование проводилось с апреля по декабрь прошлого года. В каждом прибалтийском государстве аналитики TNS опросили свыше тысячи курильщиков от 18 до 74 лет. Подобное исследование TNS весной 2009 года выявило в Литве лишь 25 процентов сигарет с черного рынка в общем объеме потребления. Рост спроса на контрабанду аналитики компании связывают с увеличением налогов на табачные изделия: с 1 сентября 2009 года акцизы на сигареты в Литве повысили до 1,31 евро за пачку, или 64 евро за тысячу сигарет. Для сравнения, в 2002 году с одной сигаретной пачки литовская казна получала 0,24 евро. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 