07.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Завянет  МВФ пророчит рецессию мировой экономики Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 225(5601) Мир может окунуться еще в одну Великую Депрессию. Вчера директор европейского департамента Международного валютного фонда Антонио Борхес впервые публично просигнализировал, что МВФ не исключает в 2012 году рецессию в мировой экономике. А ведь еще две недели назад эксперты МВФ прогнозировали рост экономики в среднем около 3 процентов.
В новом докладе "Перспективы развития региональной экономики. Европа. Плавание в неспокойных водах" эксперты фонда уточнили сентябрьские прогнозы для Европы на 2011-2012 годы. Ослабление экономики в Европе продолжится: рост ВВП Европы замедлится с 2,3% в 2011 году до 1,8% в 2012 году. Снижения темпов роста не удастся избежать даже стабильным Германии и Швеции, а в Португалии и Греции рецессия будет до начала 2013 года. Центральную и Восточную Европу в 2012 году также ожидает замедление роста в связи с ослаблением мирового спроса, однако оно будет не таким резким, как в Западной Европе.
В ситуации, когда кризис госдолга в еврозоне перерастает в новый банковский кризис, МВФ рекомендует странам повышать бюджетную дисциплину, возобновить долгосрочные программы предоставления ликвидности, помогать банкам в сокращении проблемных кредитов. Борхес также заявил, что для рекапитализации европейских банков понадобится от 100 до 200 миллиардов евро, уточнив, правда, что это "очень и очень незначительная сумма по сравнению с ресурсами Европейского фонда финансовой стабильности.
Тем временем, напомним, о начале мировой рецессии судят в том случае, если ее главные индикаторы - ВВП и рост промышленного производства остаются на нуле или снижаются в течение двух кварталов подряд. Пока к этому только все идет. "Падение мировой экономики напрямую отразится на России, поскольку наша сырьевая держава очень серьезно зависит от мировых рынков. То есть глобальная рецессия спровоцирует сокращение спроса на нефть, металлы и другое экспортируемое сырье, бегство капиталов из России, давление на рубль, рост инфляции, сокращение производства, безработицу, социальные риски, поясняет "РГ" завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин. Однако, по его мнению, с таким ярко выраженным характером новая рецессия миру не грозит. "В отличие от 2008-2009 годов, когда, по оценкам МВФ, спад мирового ВВП составил 0,7 процента, нынешнее падение мировой экономики, будет вялотекущим. "Шанс, что уже к концу года рынки изменят вектор в позитивную сторону, сохраняется", - отметил ученый. К тому же быстрый рост таких развивающихся азиатских экономик, как Китай, смягчит эти риски. Россия по идее должна более активно переключаться в качестве поставщика сырья с традиционных европейских рынков и стран СНГ на азиатские рынки. Но изменение географической структуры экспорта - длительный и неоднозначный процесс. Что касается возможного бегства капиталов из России, то здесь рынок крайне зависим от нерезидентов. И по мнению Миркина многие ждут , подтвердит ли ЦБ РФ статистикой динамику сокращения международных резервов. Первый же зампред ЦБ РФ Алексей Улюкаев вчера заявил, что "резервы РФ по итогам 2011 года увеличатся, а валютные резервы на 516,8 миллиарда долларов к концу года возрастут".
Прогноз МВФ Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 