26.07.2011 00:28Рубрика: Происшествия Домой в наручниках  Таиланд выдал обвиняемых россиян Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 161(5537) Вчера официальный сайт Генпрокуратуры РФ сообщил, что из Таиланда на родину экстрадировали двух граждан РФ - Валерия Бовсуна и Андрея Устинова.
Оба обвиняются в контрабанде товаров, а также в легализации крупных сумм, полученных в результате незаконной продажи имущества.
Причем преступления, по версии следствия, совершены организованной группой. А стоимость контрабандного товара - более двух миллиардов рублей. Расследование уголовного дела находится в производстве Следственного департамента МВД России.
По данным следствия, с 2006 по 2009 годы Бовсун и Устинов незаконно переместили через границу России более 300 вагонов с товарами народного потребления из Китая общей рыночной стоимостью более 70 миллионов долларов. После того как товар был продан, а деньги "отмыты", предприниматели приобрели недвижимость в Таиланде, куда и сбежали от российского правосудия.
Они были объявлены в федеральный, а затем и в международный розыск. Когда было точно установлено, что беглецы проживают в Таиланде, Генпрокуратура направила запросы об их передаче российским правоохранительным органам. В результате переговоров с тайскими властями было принято решение задержать и передать их Москве.
Кроме того за два дня до этого по просьбе Генпрокуратуры РФ в Россию из Бангкока был экстрадирован гражданин РФ Андрей Козлов, осужденный в январе этого года Ковровским городским судом Владимирской области за покушение на незаконный сбыт наркотических средств в особо крупном размере. Его приговорили к 5 годам лишения свободы. Происшествия Преступления В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Правительство Генпрокуратура 