28.06.2011 00:41Рубрика: Экономика Дальневосточный пасьянс  Российский газ может проследовать через Китай на Север и Юг Кореи Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 21(803) В ходе телевизионного энергодиалога Москва - Пекин вице-спикер Госдумы, президент Российского газового общества Валерий Язев заявил о предстоящем "возвращении" в повестку дня крупного дальневосточного проекта - газопровода Россия (Приморский край) - Маньчжурия (КНР) - КНДР - Южная Корея. По словам В. Язева, "прежде были проблемы с этим проектом, и не только экономические. Но недавно Северная Корея дала понять, что она поддерживает проект и намерена в нем участвовать" (см. карту).
Судя по энергодиалогу, Центр стратегической энергетики и Центр исследований и развития при Госсовете КНР стали более активно поддерживать проект транзитных, а не прямых поставок российского "голубого топлива". Прежде всего потому, что они будут на 25-30% дешевле прямых, что, естественно, невыгодно России. Неспроста в этой связи КНДР активно поддерживает идею ответвления в Китай от российско-транскорейского трубопровода.
Окончательные параметры артерии Приморье - Китай - Корея пока не согласованы
Валерий Язев, комментируя эти нюансы, разъяснил "РБГ": "Окончательные параметры артерии Приморье - Китай - Корея пока не согласованы: сегодня речь идет в целом о таком проекте. Поэтому, на мой взгляд, у китайской стороны пока нет веских оснований говорить об этой "трубе" как альтернативе прямым поставкам из РФ".
Но с помощью газовой артерии Россия - Китай - Корея российская сторона может обойти спорные ценовые проблемы с прямыми поставками своего газа в КНР. Потому что в транзитном варианте Китай может взимать плату за транзит тем же газом. Или получать газ по ценам, согласованным с Сеулом и Пхеньяном. Но пропускная способность этой артерии намечена в 8-11 миллиардов кубометров в год. В то время как проект прямых поставок в КНР - минимум 30 млрд кубометров в год. Так что и по "объемным факторам" России выгодны прямые поставки газа как в Китай, так и в КНДР и Южную Корею.
Топливные проекты северо-восточной Азии Экономика Отрасли Нефть и газ 