27.07.2011 14:57Рубрика: В мире  КНДР призвала США заключить двусторонний мирный договор  Текст:   Олег Кирьянов  Северная Корея выступила с обращенным к Соединенным Штатом призывом заключить двусторонний мирный договор, который бы заменил действующее до сих пор соглашение о перемирии.
Напомним, что Корейская война, которая фактически окончилась в 1953 году, с юридической точки зрения так и не завершена. Более полувека назад было подписано лишь соглашение о перемирии между представителями Китая и КНДР, с одной стороны, и возглавляемым США международным контингентом войск ООН.
Это обращение содержалось в недавно озвученном комментарии главного "рупора" КНДР - Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК). "Необходимо закончить продолжающиеся на Корейском полуострове противостояние и конфликты. В целях достижения постоянного мира и безопасности следует прекратить состояние войны между КНДР и США и установить систему поддержания мира", - отмечается в комментарии ЦТАК. Там же подчеркнуто, что с юридической точки зрения это следует оформить в виде мирного договора, что "стало бы первым шагом на пути к ядерному разоружению". 
Южнокорейские эксперты отмечают, что эту свою давнюю идею заключения мирного договора между КНДР и США Пхеньян озвучил не случайно. На днях ожидается прибытие в Соединенные Штаты заместителя министра иностранных дел КНДР Ким Ге Гвана. Хотя формальной целью его визита является участие в работе научной конференции, но скорее всего он проведет переговоры и с официальными представителями американского Белого дома. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 