30.08.2011 00:40Рубрика: Экономика Чужие здесь не ходят  Почему иностранные инвесторы не хотят строить на нашем рынке Текст:   Леонид Казинец (председатель Экспертного совета при правительстве РФ по ценообразованию в строительной отрасли)  Российская Бизнес-газета -  № 30(812) В России существуют хорошие предпосылки для привлечения иностранных инвестиций в рынок недвижимости. Ставки капитализации качественных объектов значительно превышают показатели европейских рынков. Например, в Москве доходность строительства объектов варьируется в пределах 7-12% в зависимости от типа недвижимости (торговая, офисная, складская). Для сравнения, в Риге этот же показатель в 3% уже считается высоким. У нашей страны огромный потенциал развития. Москва - один из десяти самых больших и быстрорастущих городов мира. Здесь наблюдается объективный дефицит качественной недвижимости во всех сегментах, следовательно, есть потребность в инвестициях, в том числе иностранных.
Однако, по данным Росстата, за первый квартал 2011 года в строительство вложено всего 0,2% от общего объема инвестиций. В рейтинге инвестиционной привлекательности стран мира, составленном Национальным рейтинговым агентством (НРА), Россия занимает 130-е место, соседствуя с такими государствами, как Пуэрто-Рико и Киргизия.
Чего же боятся западные инвесторы? Мешают существующие мифы о ведении бизнеса в России.
Миф 1. Законодательные ограничения. На самом деле законодательство РФ ограничивает деятельность иностранных граждан только в двух случаях. Согласно п. 3 ст. 15 Земельного кодекса РФ (далее - ЗК РФ), иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица не могут обладать на праве собственности земельными участками, расположенными на приграничных территориях. Кроме того, в соответствии со ст. 3 ЗК РФ нельзя передавать в собственность земли сельскохозяйственного назначения. Владение и пользование такими участками допускается лишь на правах аренды. Во всех остальных случаях ограничений нет.
Миф 2. Высокие налоги на недвижимость. Налоги на землю и недвижимость в России ниже, чем в любой из развитых стран. Сейчас налог на имущество граждан в нашей стране составляет от 0,1 до 2%, он устанавливается муниципалитетами и рассчитывается от инвентаризационной стоимости. В зависимости от этой стоимости его величина варьируется от 0,1% до 0,5%. Для сравнения: в Прибалтике этот налог составляет почти 3%.
Миф 3. Коррупция. Проблема коррупции в России действительно серьезная. Однако это явление существует практически везде, и ситуация у нас не хуже, чем в других странах БРИК. 50% топ-менеджеров транснациональных компаний, опрошенных PricewaterhouseCoopers, считают коррупцию в странах БРИК неискоренимой и естественной "платой за возможность заниматься бизнесом". Лидером является Китай, где концепции "естественности коррупции" придерживаются 72% опрошенных.
Миф 4. Преступность. МИД Германии ежегодно публикует рейтинг стран, небезопасных для иностранцев. Бразилия, Россия, ЮАР. Но в Рио-де-Жанейро, например, официально разрешено вечером проезжать на красный свет, потому что машины, которые остановятся на перекрестке, с большой вероятностью будут ограблены. В Москве ситуация намного лучше.
Я полагаю, что на самом деле проблема иностранных инвестиций в России во многом психологическая, потому что на самом деле вкладывать средства в экономику страны с 12% доходности в год намного привлекательней, чем в экономику европейских государств с 3%-ной доходностью.
И все же иностранцы не спешат вкладываться в Россию. В чем причина?
Проблема 1. Некомфортная языковая среда. Общие языковые стандарты имеют в бизнесе немаловажное значение. Например, крупнейший экспортер и импортер товаров в Португалию в 2010 году - Испания. В Испанию поступает и большинство прямых инвестиций из Португалии во многом благодаря близости языков. В ЮАР и Индии иностранец чувствует себя комфортно, так как там большинство населения говорит по-английски. В России ситуация полностью противоположная: зачастую у нас иностранцу сложно найти даже аптеку на улице. По данным Леонида Гохберга из Высшей школы экономики, свыше 70% населения России не владеют английским языком. Компания EF English First провела исследование на знание населением английского языка в 44 странах, где этот язык не является государственным. В итоге из стран БРИК Россия оказалась на последнем месте после Китая, Индии и Бразилии соответственно.
Проблема 2. Негативный имидж России. СССР воспринимали в мире как "империю зла". Сейчас многое изменилось, но некая настороженность осталась. Согласно данным ежегодного опроса BBC World Service Country Rating Poll, который проводился в 27 странах мира в 2010-2011 годах, у пяти из 16 государств имидж оказался отрицательным. Среди них Россия. За год отношение к России в среднем ухудшилось, в то время как симпатии к Бразилии, ЮАР, США возросли.
Проблема 3. Бюрократические барьеры. Как только иностранный предприниматель или инвестор приходит в Россию, он сталкивается с огромным количеством проблем по оформлению бумаг, что вызывает недовольство и нежелание вести дела в этой стране в дальнейшем.
Проблема 4. Стандарты ведения сделок, представления документов. Российским бизнесменам не хватает четкости, структурированности ведения дел. Показательный пример - выставка MIPIM-2010 в Каннах. На российских стендах демонстрировались многообещающие проекты, но иностранным инвесторам предлагалось приехать в Россию, на месте познакомиться с ситуацией и после этого обсудить возможные варианты сотрудничества. В то же время на британских стендах демонстрировались проекты, к каждому из которых сразу прилагался набор документов, в которых детально описаны земельный участок, границы, назначение, объемы, функционал, маркетинговый план, проект соглашения и телефон продавца, и не надо ни с кем ничего обсуждать.
Проблема 5. Ментальность российских акционеров и инвесторов. Как только иностранный инвестор или кредитор заинтересовались, российские партнеры начинают относиться к нему как к какой-то дойной корове и стараются выжать из него все что можно. Они портят репутацию себе, отрасли и стране в целом.
На мой взгляд, для исправления ситуации работать нужно в двух направлениях.
Во-первых, необходимо улучшать имидж России в глазах иностранных инвесторов. Чтобы развеивать мифы о России, которые очень любят западные журналисты, нам всем следует уделять решению этой задачи больше времени и внимания, тратить силы и время на государственном и на частном уровнях. Улучшение репутации России - общенациональная задача, которая должна объединить усилия государства, корпораций, общественных объединений и групп.
Во-вторых, надо работать по максимально комфортным и понятным иностранным инвесторам стандартам. Информация о проектах и всех условиях должна быть доступной, прозрачной и понятной. Необходимо уменьшить объем "бумажных работ", по возможности сделать доступной подачу документов онлайн, сделать прозрачной процедуру государственных закупок, ввести четкие процедуры на таможне.
Мы разработали поправки в Градостроительный кодекс, которые значительно облегчат приток иностранных инвестиций в строительство. Для строительных проектов, которые уже прошли в Европе процедуру согласования проектной документации, построены и введены в эксплуатацию, не нужно проводить повторную процедуру согласования в России. Вместо этого надо будет подготовить декларацию о соответствии зарубежной документации условиям России по форме, утвержденной правительством РФ. Естественно, будут введены и ограничивающие условия: например, объект строительства не должен быть особо опасным, технически сложным или уникальным. Но я уверен, что поправки в целом облегчат строительство объектов и помогут привлечь дополнительные инвестиции в российскую экономику. Экономика Недвижимость Бизнес - Главное 