08.08.2011 15:41Рубрика: В мире  Министр внутренних дел Великобритании прервала отпуск и вылетела в Лондон  Министр внутренних дел Великобритании Тереза Мэй прервала свой отпуск и срочно возвращается в Лондон, чтобы на месте взять под контроль ситуацию с произошедшими здесь беспорядками.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на британское информационное агентство Пресс Ассошиэйшн.
"Минувшей ночью полицейским снова пришлось снова рисковать собой, чтобы защитить лондонцев и их имущество. Жители Лондона ясно дали понять, что не может быть оправдания подобному насилию, я призываю представителей местного населения к конструктивному сотрудничеству с полицией, которое поможет привлечь правонарушителей к ответственности", - заявила Мэй.
Как ожидается, глава МВД продолжит здесь консультации с Тимом Годуином, действующим главой Скотленд-Ярда, заместителем лондонского мэра по связям с правоохранительными органами Китом Молтхаусом и депутатом британского парламента от округа Тоттенхэм Дэвидом Лэмми.
Ранее обсуждать сложившуюся в городе обстановку с представителями соответствующих учреждений и ведомств Тереза Мэй была вынуждена по телефону, однако сейчас обострение ситуации потребовало ее прибытия в столицу.
В ночь на понедельник продолжились массовые беспорядки на окраинах Лондона. Погромы и бунты вспыхнули в Энфилде, а также Брикстоне, Уолтемстоу и Ислингтоне - тех кварталах, которые преимущественно заселены иммигрантами, выходцами из беднейших стран Африки и карибского бассейна.
Поздно вечером в воскресенье с приближением темноты на улицах Энфилда появились группы молодежи. Около 200 человек были одеты в маски и часть из них вооружены бейсбольными битами. Двинувшись станции Сент-Эндрюс Роуд, они принялись крушить камнями витрины трех близлежащих магазинов, пытаясь вынести товар из них. Было разграблено два магазина, лишь владельцу небольшой аптеки удалось забаррикадироваться в лавке и не пустить преступников внутрь. Несколько молодых людей напали на полицейскую машину, прибывшую для подкрепления и разбили стекла в ней.
Новая волна беспорядков подтвердила опасения наблюдателей, которые прогнозировали развитие событий в Лондоне по парижскому сценарию 2006-2007 годов. Тогда в беднейших окраинах французской столицы было сожжено около 10 тысяч машин и разграблены десятки магазинов. Полиции с участием сил армейского спецназа с большим трудом удалось подавить бунты, спровоцированные радикальной частью арабской и африканской молодежи, требовавшей увеличения социальных пособий и выплат, а фактически пытавшейся превратить места своего проживания в неконтролируемые "этнические анклавы". К слову, зачинщики тех событий хвастали журналистам, что "могут поставить на колени всю Европу".
Британские СМИ особо отмечают тот факт, что  в разгар бунтов в Лондоне не оказалось ни главы правительства, ни столичного мэра: оба благополучно пребывают в отпусках за пределами страны и, видимо, склонны отдать решение вопроса на откуп Скотленд-ярда. Представитель мэра Лондона Бориса Джонсона заявила, что ее шеф "не имеет никаких планов вернуться в столицу и всецело доверяет действиям полиции". На Даунинг-стрит в отсутствие премьера Дэвида Кэмерона назвали беспорядки "совершенно недопустимыми", в то время как член парламента от Тоттенхэма Дэвид Лэмми сказал, что "сообществу района разорвали сердце бессмысленные люди, многие из которых родились вне Тоттенхэма, но приехали сюда, чтобы доставить неприятности другим людям". В мире Европа Великобритания Беспорядки в Великобритании 