28.06.2011 09:35Рубрика: В мире  США и Филиппины начинают военно-морские учения  Источник:   РИА Новости  Военно-морские силы Филиппин и США начинают во вторник 11-дневные учения CARAT к юго-западу от филиппинского острова Палаван в море Сулу - близ районов Южно-Китайского моря, которые оспаривают пять государств, сообщают национальные СМИ. 
Как заявил новостному интернет-порталу GMA News официальный представитель ВМС Филиппин Ноэль Кадигал, США направили в эти воды два новейших ракетоносных эсминца и спасательное судно, тогда как со стороны "страны семи тысяч островов" в маневрах примут участие четыре устаревших канонерки. В ходе учений будут проведены совместные стрельбы, а также отработаны навыки патрулирования и перехвата, добавил он. "Мы также проведем учения по борьбе с пиратами и контрабандой и опробуем взаимодействие и готовность двух ВМС реагировать на различные сценарии - например, в области безопасности, стихийных бедствий и гуманитарной помощи", - сказал Кадигал. 
Официально учения, которые проходят ежегодно, не связаны с новым обострением споров о принадлежности островов Южно-Китайского моря и прилегающих к ним вод, на которые полностью или частично претендуют Бруней, Вьетнам, Китай, Малайзия и Филиппины. Однако они все же призваны подкрепить позицию Манилы после ее недавнего обращения к США за помощью против Китая, отмечается на сайте телеканала ABS-CBN. 
"Маневры покажут, что Филиппины и США по-прежнему очень близки и придадут филиппинцам уверенность в ходе обсуждений по дипломатическим каналам. Когда они снова встретятся с китайцами в ходе мирных переговоров, то смогут сказать: "Американцы на нашей стороне", - заявил телеканалу видный филиппинский политолог Бен Лим.
Президент Филиппин Бенигно Акино в этом месяце обвинил Пекин в разжигании лишь за последнее время не менее чем семи инцидентов в спорных районах, включая случай, когда, по сообщениям, китайский корабль открыл огонь по филиппинским рыбакам, отмечает телеканал. Глава государства заявил о нарушениях Китаем международного права и призвал Вашингтон оказать содействие его стране в отстаивании ее интересов. 
На прошлой неделе по приглашению госсекретаря США Хиллари Клинтон Соединенные Штаты посетил министр иностранных дел Филиппин Альберт дель Росарио, который напомнил о заключенном с Вашингтоном в 1951 году - через пять лет после обретения его страной независимости от США - двустороннем Договоре о взаимной обороне, предусматривающем обязательство обоих государств защищать друг друга не только в случае внешней агрессии против их территорий, но и в Тихоокеанском регионе в целом. По словам дель Росарио, он не уверен в том, как рассматривает формулировки договора Вашингтон, однако, по мнению Манилы, упоминания в документе о Тихом океане "касаются и прилегающих к Тихому океану районов, включая Южно-Китайское море". "Обеспечение безопасности на море - наша проблема, но это также и ваша проблема", - заявил министр в ходе выступления в вашингтонском Центре стратегических и международных исследований.  "Мы не ожидаем, что США будут воевать вместо нас, но рассчитываем на мощную и решительную поддержку США в наращивании мощи и ресурсов филиппинских военных в ответ на новый вызов", - добавил он. 
  В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 