02.06.2011 14:50Рубрика: Власть  Сергей Лавров: Выполнение резолюций СБ ООН по Ливии показывает, что никому нельзя верить на слово  Источник:   РИА Новости  Опыт осуществления резолюций СБ ООН по Ливии показывает, что в таких вопросах "никому верить на слово нельзя", заявил в четверг глава МИД РФ Сергей Лавров.
"Эта ситуация, когда на слово никто верить не будет, что речь идет только о создании бесполетной зоны и больше ни о чем", - сказал он. "Все те, кто так или иначе задействован в выполнении этих резолюций, должен проявить максимальную ответственность перед международным правом и ООН и должен думать об авторитете СБ ООН. Иначе в следующий раз, не приведи Господь, чтобы что-то подобное потребовалось, разговор будет другим", - сказал он по итогам переговоров с болгарским коллегой Николаем Младеновым.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией и открывающую возможность иностранного военного вмешательства в ситуацию в этой североафриканской стране. Россия и Китай воздержались при голосовании в СБ ООН по резолюции. В начавшейся 19 марта операции коалиционных сил принимают участие, в частности, Великобритания, Франция, США, Канада, Бельгия, Италия, Испания, Дания, Норвегия. В конце марта командование операцией перешло к НАТО. Премьер-министр России Владимир Путин 26 апреля подверг критике действия западной коалиции в Ливии, заявив, что они выходят за рамки задач, определенных резолюцией СБ ООН. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД "Арабская весна" и ее последствия 