17.08.2011 00:20Рубрика: Общество Стены-то Поло и не увидел  Был ли в Китае великий путешественник? Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 180(5556) Вокруг имени великого путешественника в очередной раз разгораются бурные споры. Его критики и сторонники приводят новые аргументы.
Настоящий ученый всегда сомневается. Благодаря чему и развивается наука. Скажем, до сих пор энтузиасты ищут ошибки в теории относительности Эйнштейна. А недавно в поле критики попал великий путешественник Марко Поло, который открыл для европейцев Китай. В своей знаменитой "Книге о разнообразии мира" он описывает 24-летнее путешествие в эту страну.
И вот итальянский ученый Даниэле Петрелла из Университета Неаполя заявил, что Поло никогда не был в Китае. Откуда это сомнение? Например, Поло подробно описывает знакомство с монгольским ханом Хубилаем, а также его флот и корабли с пятью мачтами. Однако при раскопках археологи обнаружили корабли всего с тремя мачтами. Кроме того, Поло перепутал события, описывая попытки Хубилая захватить Японию в 1274 и 1281 годах. А ведь он утверждает, что все это происходило на его глазах.
Странно и то, что путешественник использует персидские топонимы для обозначения китайских и монгольских географических объектов. Отсюда Петрелла делает вывод: на самом деле Марко Поло добрался лишь до Черного моря, а все рассказы о Китае и Монголии он услышал от встреченных им персидских купцов и лишь записал их.
Сомнения в правдивости Марко Поло уже выдвигались много раз, в частности, самым активным его критиком была английский историк Фрэнсис Вуд. Ее удивило, что в книге Поло вообще нет упоминаний о таких неотъемлемых атрибутах жизни китайцев, как палочки для еды и чайная церемония, фарфор, иероглифы. И еще более удивительно, что не сказано ни слова о Великой Китайской стене. А как объяснить, что у семьи путешественника не было ни одного привезенного из Китая предмета. А ведь там столько диковинок! Действительно засомневаешься...
Но сторонники Поло парируют эти обвинения. Они отмечают, что иностранцев в Китае держали на расстоянии от китайского общества, так как опасались европейских варваров. Поэтому Поло мало пересекался с повседневной жизнью, и не имел возможности наблюдать многие традиции, очевидные лишь в домашнем хозяйстве. Чай был к тому времени широко известен в Персии, поэтому не представлял интереса для автора. Кстати, этот напиток не упоминается в арабских и персидских описаниях того времени.
Что касается Великой стены, то сторонники Марко Поло напоминают, что в нынешнем виде она построена еще во времена династии Мин, а значит, великий путешественник мог видеть в основном отдельные земляные укрепления. Для венецианца они вполне могли не представлять существенного интереса. Поэтому он и не упомянул их в своей книге.
Надо подчеркнуть, что оригинальный текст книги не сохранился. Известно только, что Марко Поло сам ее не писал, а продиктовал некоему Рустичелло. Понятно, что это вполне могло отразиться на достоверности и полноте содержания. Ведь "писарь" мог опускать или интерпретировать по своему усмотрению воспоминания, не представляющие интереса или непонятные уже для него.
Книга Марко Поло сразу после издания стала очень популярной, она вдохновляла целые поколения мореплавателей, картографов, писателей, в частности, была на корабле Христофора Колумба во время его поиска пути в Индию. Книга была переведена на многие языки. Библиография, составленная в 1986 году, содержит более 2300 научных работ только на европейских языках. Общество История 