24.05.2011 00:40Рубрика: Экономика Смотрите, кто пришел!   Текст:   Жанна Мартынова (Гильдия маркетологов)  Российская Бизнес-газета -  № 17(799) Ни кризис, ни всегда внятные посткризисные трансформации не помешали появиться на внешнем рынке новым точкам роста. По подсчетам информационно-аналитической компании "ВладВнешСервис", больше всего их появилось за последнее время в черной металлургии - 23. На рынке минерального топлива и нефтепродуктов - 13. По 11 - среди продуктов неорганической химии и электротехники. Но особый интерес, естественно, представляют растущие рынки, далекие от традиционных разновидностей отечественного экспорта. Те компании, что не сидят на трубе, не гонят кругляк, но все же сумели не только найти потребителя за рубежом, но и обеспечить стабильный рост продаж. Кто они, эти новые игроки на экспортном поле и чем смогли потрафить привередливой загранице?
Их продукцию можно разделить на три категории. Первая связана с зарубежными брендами и является результатом прямых иностранных инвестиций. Предприятиям, построенным в России с участием чужестранного капитала и технологий, не было надобности создавать новый спрос, достаточно поддерживать тот, что некогда возник благодаря усилиям и деньгам крупных трансконтинентальных компаний. Один из примеров такого рода - рост поставок телевизоров, главным образом Samsung и LG на Украину, но не как раньше - из Китая или Тайваня, а произведенных уже в Калуге и в Подмосковье.
В Кировской области растет выпуск деревянной мебели для столовых и жилых комнат. Это реализуется проект шведской "Икеи", обеспечивающей предметами домашнего обихода своих контрагентов в странах Европы и США.
В экспортной торговле печеньем и конфетами преуспели также уже российские фабрики "Марс" и "Ферреро Руссия". Характерно, что большинство этих предприятий возникли 3-4 года назад, то есть в канун кризиса. Благополучно пережили кризис, а затем стали активными экспортерами.
В России пока не отстроена эффективная система поддержки экспорта. Злополучный НДС по-прежнему приходится вырывать у госструктур зубами
Другой внешнеэкономический поток зачастую объясняется неожиданным появлением для производителя нового закона, затрудняющего сбыт товара у себя дома, но при этом заставляющего бизнес напрячь мозги. Так, не все производители ламп накаливания успели в сжатые сроки модернизировать производство. Что же делать? Закрывать ворота? А если попытаться найти потребителя в странах ближнего зарубежья? Многие попытались и нашли. Только в четвертом квартале минувшего года экспорт отдельных ламп накаливания вырос в три с половиной раза. И это без учета стран Таможенного союза (аналогично без учета этой торговли приведены все остальные данные в статье).
Почему-то в России возникли трудности с утилизацией макулатуры: чтобы избавиться от нее, надо платить. Именно поэтому экспорт старых и непроданных газет и журналов демонстрирует чудеса роста: 189% только за 2010 год. Экспортеры из разных уголков России потянулись в Швецию, на Украину. Там доставляемое ими бумажное старье - чтимый и хорошо оплачиваемый товар.
Растет экспорт лома и отходов от обработки легированных сталей, прежде всего металлической стружки. Способствуют этому в основном питерские компании, за достойную цену поставляющие свой товар в страны дальнего зарубежья. Этот экспортный рынок в 2010 году превысил 75 млн долл. США.
Но понятно, что на особом счету - экспортеры исконно российской продукции. Некоторые из них появились словно по учебнику - к примеру, поставщики замочной продукции. Дело в том, что в России их несколько, и первоначально это обусловило серьезную конкуренцию между ними внутри страны, со временем эта конкуренция помогла им создать достойный товар, и с ним они вышли за рубеж. Можно предположить, что "замочное классико" просто не состоялось бы, если бы более сильные имели возможность банально съесть более слабых, что и происходит сплошь и рядом в России. Но значительная часть замочных структур отпочковалась от ВПК или сохранила с ним связь - съесть было трудновато, пришлось конкурировать.
Нашлось в наших рейтингах точек роста и кое-что из "нано". Много ли, кажется, можно заработать на оболочках для колбасных изделий? Впрочем, оболочка непростая - полиамидная. Рост спроса на нее, нашу, российскую, в прошлом году был отмечен в Германии, Швеции, Польше, Украине, Литве и даже в Боливии и Перу. В итоге на счетах экспортеров оказалось более 35 млн долларов. Тон всей нанокомпании здесь задает ростовское предприятие Атлантис-Пак, которое от полиамида перешло к прямым нанотехнологиям - оболочкам Наносмок.
Изделия ставропольского "Монокристалла", лидера многомиллионного экспортного рынка оптических элементов для светодиодной промышленности, ориентированного на Корею, Тайвань, США, Европу, где-то прекрасно вписались в энергосберегающие системы освещения, где-то украсили новые типы ЖК-телевизоров в качестве элементов новомодной светодиодной подсветки.
Иллюзий быть не должно: вышли эти компании на внешний рынок не с пустыми руками - имея солидный наработанный задел, ноу-хау, защищенные патентами. Беда тут одна - речь идет об одиночках, а одиночки глобальной битвы не выигрывают. Вот если бы столь же размашисто вперед шагнула вся отрасль...
Судьбу разового спроса не всегда можно предугадать. По некоторым товарам в четвертом квартале рост был впечатляющим: бульдозеры мощностью более 250 л.с. - 411%, черника - 234%, бутылки из цветного стекла - 55%. Но короткий ли это всплеск или начало длительного устойчивого роста, можно будет говорить спустя 6-7 месяцев с момента начала роста рынка.
К сожалению, сегодня в России пока не отстроена эффективная система поддержки экспорта. Злополучный НДС по-прежнему приходится вырывать у госструктур зубами. Кроме того, бросается в глаза одна закономерность, отличающая зарубежные компании, недавно осуществившие в России успешную экспансию своих товаров, от наших экспортеров. Иностранцы обычно после первого знакомства с рыночной ситуацией переходят к ее систематическому изучению. Наши такой методичностью не отличаются и обновляют свои знания от случая к случаю. Поэтому и экспортная удача носит у нас случайный характер, а маркетинг упорно рассматривается исключительно как статья затрат, а не статья инвестиций.
Точки послекризисного роста российского экспорта, количество компаний Экономика ВЭД 