31.03.2011 10:17Рубрика: В мире  Население Индии выросло до 1,21 миллиарда человек  Источник:   РИА Новости  Население Индии увеличилось с 2001 по 2011 год на 181 миллион человек и достигло 1,21 миллиарда, свидетельствуют предварительные данные переписи населения, обнародованные в четверг. 
Индия остается второй по численности населения страной в мире после Китая, но разрыв сокращается и составляет в настоящее время всего 131 миллион человек. Индийские статистики отмечают рекордное замедление темпа прироста населения за 10 лет, прошедшие после последней переписи. Если к 2001 году население Индии увеличилось по сравнению с предыдущей переписью на 21,5%, то в последующее десятилетие прирост замедлился до 17,6%. 
Из-за снижения рождаемости число детей до 6 лет в 2011 году составило 158 миллионов (13% населения против 16% в 2011 году). Плотность населения Индии выросла и составила 382 человека на квадратный километр. Перепись населения была проведена в 641 тысячи деревень и 7,936 тысячи городов. В мире Юго-Восточная Азия Индия 