01.04.2011 08:09Рубрика: В мире  Развивающиеся страны потребовали прекратить огонь в Ливии  Источник:   РИА Новости  Развивающиеся страны Латинской Америки и Азии обратились в четверг в Совет Безопасности ООН с требованием прекращения огня в Ливии и урегулирования конфликта, сообщают мексиканские СМИ.
Обращение, которое было передано постоянному представителю Китая в ООН Ли Баодунгу, подписали Венесуэла, Куба, Эквадор, Боливия, Никарагуа, Сент-Винсент и Гренадины, Доминика, Антигуа и Барбуда, Камбоджа, Индонезия, Мали, Экваториальная Гвинея и Вьетнам.
Текст документа также получил поддержку представителей Бразилии, Индии и Южной Африки, стран, которые не подписали его в связи с нынешним статусом постоянных членов Совета Безопасности.
В письме содержатся требования немедленно прекратить бомбардировки авиацией и нанесение ракетных ударов, а также начать мирные переговоры между повстанцами и представителями ливийского лидера Муамара Каддафи.
СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией и дающую возможность проведения иностранной военной операции против сил Каддафи. В начавшейся 19 марта операции "Одиссея Рассвет" участвуют, в частности, Великобритания, Франция, США, Канада, Бельгия, Италия, Испания, Дания. В прошлое воскресенье совет НАТО принял решение о принятии на себя командования военной операции коалиции в Ливии. Согласно сообщениям СМИ, США, Франция и Великобритания вынашивают идею вооружить противников режима Каддафи в Ливии. Глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что Россия выступает против любых поставок оружия ливийской оппозиции. В мире Африка Ливия Ситуация в Ливии 