22.03.2011 00:35Рубрика: В мире Полковника никто не ждет  Европа пытается понять, что делать с Каддафи Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 59(5435) Что делать в Ливии дальше? Этот вопрос был центральным на встрече министров иностранных дел Евросоюза в Брюсселе.
Речь шла о первых итогах военной операции против Триполи. Относительно ее проведения почти у всех глав внешнеполитических ведомств Европы было свое особое мнение.
Например, Рим, в последние годы усиленно друживший с полковником Каддафи, хотел проверить действия коалиции на соответствие резолюции 1973 Совета Безопасности ООН. По мнению министра иностранных дел Италии Франко Фраттини, она соблюдается далеко не полностью.
Очевидно, Фраттини имел в виду, что после первого дня операции, когда ракетно-бомбовым ударам подверглись действительно ранее заявленные цели - объекты ливийской системы противовоздушной обороны, сейчас ситуация существенно изменилась. Например, в ночь на понедельник было взорвано трехэтажное административное здание, служившее центром командования войск Каддафи. Оно находилось в 50 метрах от шатра ливийского лидера, на территории его резиденции. Как связано уничтожение здания временного штаба с планами создания над Ливией бесполетной зоны, пока не ясно.
В ходе воздушных ударов разбомблена колонна танков, двигавшаяся в сторону Бенгази. В понедельник утром, по данным британского министерства обороны, помимо "ключевых центров ливийской системы ПВО" ракетный удар был нанесен по бронетранспортерам правительственной армии и военным объектам в Триполи, Сирте и Мисрате.
Исследователь брюссельского Европейского центра стратегических исследований и анализа Томас Даниэлс объяснил "РГ", что коалиция оправдывает свои действия следующей цитатой из резолюции 1973: "Для защиты гражданского населения страны-члены могут принимать все необходимые меры". Но подобная расплывчатость формулировки порождает практически любые варианты ее трактования. Не говоря о том, что, по данным агентства "Рейтер", в результате ударов коалиции уже погибли 64 человека.
Такие неоднозначные действия коалиции, объясняет Даниэлс, означают, что при самом вероятном развитии ситуации - разрушении ливийских сил ПВО, но при этом продолжении наземных действий верных Каддафи частей ливийской армии против повстанцев, Европа захочет ввести в Ливию войска. Однако такое решение вызовет бурю негодования со стороны Германии, России и Китая. Даниэлс убежден: любая попытка продавить в ООН резолюцию, разрешающую военное вторжение в Ливию, обречена. Для Франции, Великобритании и США это фактически будет означать провал нынешней операции.
Что же делать? Практически не таясь, ответ на этот вопрос в понедельник дал британский министр обороны Лиам Фокс. Он не стал отрицать, что даст санкцию на бомбардировку любых военных объектов Ливии, если они не приведут к жертвам среди мирного населения. При этом возможная "случайная" смерть Каддафи не станет препятствием.
Вместе с тем, по мнению Даниэлса, Европа и США заинтересованы в том, чтобы падение режима Каддафи выглядело легитимным. Убийство полковника для этих целей подходит не лучшим образом. Побег из страны Каддафи вряд ли выберет сам, потому что принять его у себя захочет разве что Венесуэла.
Идеальным вариантом стала бы капитуляция Каддафи и последующее осуждение полковника Международным уголовным судом, который уже расследует его преступления против человечества. Именно такое развитие событий создаст платформу для проведения в стране свободных выборов. Но сухопутные силы, которые находятся в распоряжении Каддафи, существенно превосходят те ресурсы, которыми обладает оппозиция. Поэтому на Западе не знают, как арестовать главу Джамахирии, не прибегая при этом к сухопутной операции. В мире Африка Ливия Международные организации Европейский союз Ситуация в Ливии 