31.10.2011 11:00Рубрика: Происшествия  Защита обжаловала приговор по делу о беспорядках на Манежной площади  Источник:   ИТАР-ТАСС  Защита обжаловала приговор по делу о беспорядках на Манежной площади в декабре 2010 года. Об этом сообщил адвокат главного фигуранта Игоря Березюка Дмитрий Аграновский.
"В Мосгорсуд подана кассационная жалоба защиты, в которой я прошу исключить в отношении Березюка из обвинительной части приговора статью 212 УК РФ ("Массовые беспорядки"), а также переквалифицировать ч.2 на ч.1 ст. 318 УК РФ (с "Применение насилия, опасного для жизни или здоровья либо угроза применения насилия в отношении представителя власти" на "Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо угроза применения насилия в отношении представителя власти") и на основании этого освободить моего подзащитного из-под стражи", - сказал он.
28 октября Тверской суд Москвы приговорил к лишению свободы на сроки от двух до 5,5 лет пятерых участников массовых беспорядков, произошедших на Манежной площади в центре столицы в декабре 2010 года. Они были признаны виновными, в зависимости от действий каждого, по статьям УК РФ "Призывы к массовым беспорядкам" и "Применение насилия в отношении представителя власти". Наиболее строгое наказание в виде 5,5 лет колонии общего режима получил гражданин Белоруссии, активист незарегистрированной партии "Другая Россия" Игорь Березюк.
К 4 годам строгого режима суд приговорил еще одного участника "Другой России" Руслана Хубаева, а его коллега по политическому движению Кирилл Унчук осужден к 3 годам колонии общего режима (с учетом частичного сложения с наказанием, назначенном в 2009 году, когда он был осужден в Москве на условный срок).
Беспорядки в центре Москвы были вызваны ситуацией вокруг убийства болельщика "Спартака" Егора Свиридова в ходе драки с уроженцами Северного Кавказа, которая произошла несколькими днями ранее. На Манежной площади собрались до 5 тыс футбольных болельщиков и представителей неформальных объединений националистического толка, возмущенных тем, что, задержав сначала шесть подозреваемых в убийстве Свиридова, сотрудники правоохранительных органов позже выпустили пятерых из них под подписку о невыезде. Несанкционированный митинг перерос в столкновения с силами правопорядка. Беспорядки прошли также на станциях метро "Китай-город", "Третьяковская", "Тверская", "Филевский парк" и других. Происшествия Правосудие Суд Судебная власть Суды общей юрисдикции Московский городской суд Дело о беспорядках на Манежной площади 