21.10.2011 00:36Рубрика: Власть Мэр ограничил высоту  Сергей Собянин против превращения Москвы в каменный мешок Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 237(5613) 

  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова
Разные вопросы задавали вчера журналисты Сергею Собянину на  пресс-конференции, посвященной итогам его работы за первый год на посту  мэра Москвы. И ни от одного из них он не уклонился.
Даже тогда, когда его прямо спросили: значит ли планирование работы  на пять лет вперед, которым последние месяцы занимаются городские  власти, что в Москву Собянин пришел всерьез и надолго? Или после  президентских выборов ситуация может измениться? Вопрос, конечно, не  случайный: слухи о том, что новый градоначальник скоро уйдет обратно на  федеральный уровень, по столице ходят давно. "Не хотел бы менять место  работы и надеюсь, что так оно и будет", - сказал на это Собянин.  Спокойно и терпеливо ( не меньше, чем раз в сто первый) пояснил, что  жена его не имеет никакого отношения к тротуарной плитке и что нравится  это кому или нет, город все равно будет укладывать ее на тротуарах.  Причина одна: забота об экологии. В центре города, где вообще нет  зелени, из-за расплавленного асфальта в жару приходится дышать бензолом,  бензопропиленом и другими вредными веществами "Ну уж если только  москвичи скажут - хотим жить с этим букетом, тогда - так тому и быть".
Вспомнив, как недавно защитники животных бурлили по поводу якобы  намечающейся высылки московских дворняг на ярославскую землю,  представители СМИ аккуратно поинтересовались: "Не изменилась ли политика  городских властей в отношении бездомных собак?" "Как выделяли средства  на их содержание, так и выделяем", - прозвучал ответ.
Но больше всего разговор, конечно же, крутился вокруг ситуации с  пробками на дорогах. "Я считаю эту проблему и сейчас самой острой, -  согласился Собянин. И добавил: "Поскольку поток машин будет нарастать  каждый год и дальше процентов на 10-20, ждать, что само собой все  рассосется, не приходится". Усугубляет проблему то, что плотность  застройки в Москве выше многих мегаполисов мира, а количество дорог -  чуть не меньше всех. Тем не менее подсказку в одном из вопросов свалить  все на предшественника, Собянин отверг: "Не важно, кто виноват, главное,  что делать сейчас". Надо же, уверен он, продолжать уже начатое. -  развивать общественный транспорт, ускоренными темпами строить метро.  Именно так поступили в свое время Лондон, Токио, Нью-Йорк... Вслед за  ними же рано или поздно Москве придется, словам градоначальника,  ограничивать и парковочное пространство в центре города, ибо всех машин  оно все равно не вместит. Как именно ограничивать - повышая плату на  парковках или установив плату за въезд, он не пояснил. Сказал лишь, что  первые результаты работы от программы транспортного развития горожане  почувствуют года через два- три, а заметное облегчение - через пять.
На вопрос, чем намерен удивить москвичей во второй год работы мэром,  Собянин улыбнулся: "Может быть, своей последовательностью? И пояснил:  "Продолжу работу по решению всех других городских проблем, которыми  начал заниматься -модернизации здравоохранения, образования, повышению  безопасности, благоустройства дворов и городских парков: "Это мне нужно  не для показухи, а для внутреннего самоощущения". Это не только слова,  90 процентов городского бюджета, в течение трех ближайших лет будут  сконцетрированы на 16 программах, объединивших самые-самые острые нужды  столицы.
Успокоил, что повышать этажность Москвы с 17 до 30 этажей в среднем,  как в городах Китая, не намерен: "Для этого достаточно было реализовать  генплан развития Москвы, но тогда мы сами бы убежали из этого каменного  мешка. Мы генплан приостановили и занимаемся ревизией инвестконтрактов".  И заключил: " Пока я мэр, сделаю все для того, чтобы не допустить такой  застройки". Жилье же в Москве, по его мнению, станет доступнее тогда,  когда улучшится ситуация в других городах страны и люди перестанут  рассматривать квартиру в столице как способ надежно вложить деньги.  Жителям "хрущоб" пообещал: "100 из оставшихся 350 домов снесем до конца  года, остальные - за 2012-2014". Зато за исторические здания можно  больше не беспокоиться: "Мы ни одного памятника не снесли". А чтобы  защитники старины не поставили ему в вину Соборную мечеть, объяснился:  "Из перечня памятников она была выведена еще в 2009-м году".
Чувствует ли мэр противодействие переменам, которых он добивается в  городе? "Ну, а как думаете, - вопросом на вопрос ответил Собянин. - Если  мы закрыли на 35 миллиардов долларов инвестконтракты, кто-то же потерял  этот сверхдоход! А 50 тысяч квадратных метров незаконной рекламы сняли?  Явно слов благодарности за это не услышали". Впрочем, все это по его  мнению естественная борьба, уступать в которой он не собирается. Тем  более, что чувствует во всех своих начинаниях поддержку москвичей.  Плотный прямой контакт с ними, какого никогда прежде не было, стало для  него, признался Собянин, самым ярким впечатлением года: "Это люди,  болеющие за свой город. Подчас они настроены критически , но тем не  менее очень позитивно откликаются на попытки по наведению порядка в  городе".
Кстати
По данным опроса, проведенного Институтом социальных проблем МГУ,  уровень доверия москвичей к Сергею Собянину с 36 процентов в августе  поднялся до 49 в сентябре. А доля горожан, не доверяющих мэру, снизилась  с 23 до 13 процентов. Власть Работа власти Госуправление Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Пресс-конференция Сергея Собянина 