26.09.2011 12:43Рубрика: Спорт  Казахстанские дзюдоисты выиграли этап Кубка мира, россияне - четвертые   Сборная Казахстана стала первой в общем зачете на этапе розыгрыша Кубка мира в Алма-Ате, сообщает ИТАР-ТАСС.
Казахстанские дзюдоисты завершили соревнования, выиграв 3 золотые, 2 серебряные и 5 бронзовых медалей. Второе место завоевали дзюдоисты Испании, а замкнули тройку спортсмены из Узбекистана. Именно напора последних перед началом состязаний в Алма-Ате в первую очередь опасался тренерский штаб казахстанской команды. Сборная России в общем зачете заняла четвертое место (1-3-5).
Единственное "золото" России в весе свыше 100 кг принес Сергей Прокин. В соревнованиях принимали участие 260 спортсменов из 34 стран, включая Казахстан, Россию, Японию, Нидерланды, Китай, Бразилию и Узбекистан. Среди них - чемпионы мира, Европы, Азии, победители Кубка мира. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 