17.11.2011 14:30Рубрика: В мире Китай обеспокоен размещением военных США в Австралии  Обама утверждает, что не боится Китая Текст:   Александр Сотов  Американские планы по усилению военного присутствия в Азиатско-Тихоокеанском регионе, о которых в среду заявил президент США Барак Обама, чей официальный визит в Австралию завершился сегодня, вызвали обеспокоенность в Китае.
Несмотря на относительно небольшую численность американского контингента (2,5 тысяч человек к 2017 году), в Китае американские планы было встречены со скепсисом, отмечает в четверг Washington Post. Пресс-секретарь китайского МИДа Лю Вэймин усомнился, что расширение военного сотрудничества между США и Австралией "соответствует общим интересам" стран региона. "Мы думаем, что это решение заслуживает обсуждения", - добавил он.
Согласно договоренности между Обамой и премьер-министром Австралии Джулией Гиллард, основной союзник американцев в регионе предоставит США доступ к уже существующим базам. В 2012 году на авиабазу в городе Дарвин на севере страны отправятся до 250 американских морских пехотинцев, а всего к 2017 году контингент планируется увеличить до 2,5 тысяч военнослужащих. Кроме того, США получат возможность размещать на австралийских авиабазах свою авиацию и проводить совместные учения с местными военными, уточняет "Интерфакс".
Поводом для наращивания американского военного присутствия послужило желание "быстрее помогать партнерам в борьбе со стихийными бедствиями", но, как отмечает российское агентство, ни для кого не тайна, что причиной перегруппировки войск является растущая мощь Китая.
Обама: Пекин должен "играть по правилам"
Обама, совершающий девятидневное турне по региону, ранее заявлял о давление на Пекин с целью заставить Китай "играть по правилам" в сферах международной торговли и безопасности. На совместной пресс-конференции с австралийским премьером Обама заявил, что Вашингтон желает взаимовыгодного сотрудничества с Пекином. "Ошибочно мнение, что мы боимся Китая", - сказал он. Вместе с тем США требуют следования "четким принципам, которые распространяются на всех нас ради общего блага", - цитирует издание. Если Китай желает стать сверхдержавой, то должен вести "ответственную политику", подчеркнул хозяин Белого дома. "Мы посылаем им (Китаю) ясный сигнал, что, по нашему мнению, им нужно встать на путь признания правил и ответственности, которые подразумевает статус сверхдержавы".
Американские специалисты констатируют, что военные расходы КНР постоянно растут. По сути, Пекину удалось модернизировать вооруженные силы. В этом году Поднебесная впервые вывела в море собственный авианосец - бывший советский "Варяг", а также начала испытательные полеты собственного истребителя пятого поколения "Цзянь-20". Кстати, первый полет, по странному стечению обстоятельств, состоялся в тот момент, когда в китайской столице председатель КНР Ху Цзиньтао принимал министра обороны США.
Опасения в Пентагоне вызывает и рост ракетных арсеналов Китая, способных поразить базы ВМС и ВВС США в Японии и Южной Корее.  В мире Восточная Азия Китай В мире США В мире Океания Австралия 