28.11.2011 15:36Рубрика: В мире  Дмитрий Рогозин посетит Иран и Китай для обсуждения проблемы ПРО  Постоянный представитель России при НАТО Дмитрий Рогозин собирается посетить Китай и Иран в середине января для того, чтобы обсудить проблему развертывания глобальной системы ПРО, об этом сообщает РИА Новости.
"Информирую, что по поручению президента мы планируем посетить в ближайшее время и Пекин, и Тегеран для обсуждения вопросов, связанных с раскруткой плана создания глобальной противоракетной обороны", - заявил Рогозин.  
В Китае у Рогозина намечены встречи с министром иностранных дел и с руководством генерального штаба, в Иране - с секретарем совета безопасности страны и представителями министерства иностранных дел.
23 ноября, президент России Дмитрий Медведев дал оценку ситуации, сложившейся в результате развертывания странами НАТО системы противоракетной обороны в Европе. Глава государства сообщил о принятых им решениях, которые являются ответом на строительство ЕвроПРО. По словам президента, Россия готова разместить на западе и на юге страны современные ударные системы вооружений, обеспечивающие огневое поражение европейского компонента ПРО. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Система ПРО 