10.02.2011 16:35Рубрика: Digital  Стратегия инновационного развития РФ до 2020 года будет максимально доработана до конца февраля  Стратегия инновационного развития России на период до 2020 года будет максимально доработана до конца февраля. Об этом сообщил сегодня на совместном заседании с представителями Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства "Опора России" замминистра экономического развития РФ Олег Фомичев на заседании в Общественной палате.
"Эта стратегия, - подчеркнул он, - должна стать документом, на который будет ориентироваться правительство при дальнейшей реализации своей политики".
По словам Фомичева, "со следующего года весь бюджет будет сформирован в рамках госпрограмм, в них будут выражены ключевые направления политики государства". В свою очередь, глава "Опоры России" Сергей Борисов отметил, что в основном аспекты стратегии, предложенные министерством, в организации приветствуются.
"Это хороший фундамент для развития инновационной среды в стране", - отметил он, подчеркнув, что "многие из этих аспектов перекликаются с исследованиями, проведенными "Опорой России". Борисов предложил добавить в документ "раздел с оценкой институтов и эффективностью государственного правления".
"Потому что, как постулат в стратегии дается, что к такому- то году мы достигнем таких-то показателей, и мы должны это принимать на веру, но мы хотим доказательств, что это получится", - сказал он. Одним из плюсов стратегии Борисов назвал наличие оценки восприимчивости бизнеса к инновациям.
По его словам, "9,4 процента общего числа предприятий отечественной промышленности по-настоящему восприимчивы к инновациям, в то время как в странах ЕС этот показатель - 50-70 процентов".
При этом Борисов особо подчеркнул, что "в последние 10 лет инновационная система России деградировала". По его данным, "в индексе конкурентоспособности национальных инновационных систем Россия занимает 38 место из 50, уступая не только Китаю, Индии, Бразилии, но и Турции и Таиланду".
Президент "Опоры России" также подчеркнул, что тема конкуренции должна быть лейтмотивом в стратегии. "Не будет достаточного уровня конкуренции, потребности к инновациям, мы не сможем строить инновационное образование и предпринимательство", - уверен Борисов. Digital Технологии 