26.10.2011 14:40Рубрика: Общество  На экофорум в Екатеринбург приедут Герхард Шредер и Кеннеди-младший  Текст:   Надежда Гаврилова (Свердловская область)   С 16 по 18 ноября в Екатеринбурге пройдет второй международный форум "Экологические инновации - путь к успеху".
Запланировано, что обсудить проблемы экологической безопасности и предложить варианты их решения в Екатеринбург приедут делегации из Германии, Франции, Великобритании, США, Японии, Китая, Индии и Бразилии - представители профильных госструктур, бизнеса, эксперты в области экологии, ресурсосбережения и маркетинга, организации-спонсоры экологических проектов. Среди вип-участников форума - экс-канцлер Германии Герхард Шредер, бывший главой германской коалиции "зеленых", и племянник убитого президента США Джона Кеннеди Роберт Фрэнсис Кеннеди-младший, известный адвокат в сфере экологического законодательства.
Участники предстоящего форума намерены не просто еще раз призвать деловое сообщество к социальной ответственности, а продемонстрировать реальные экологические инновации, способные стать мощным рыночным аргументом для воплотившей их компании, замечают организаторы проекта. Они утверждают, что участники мероприятия знают, как построить "зеленый" бизнес, и готовы своими наработками поделиться.
Международный экологический форум в этом году будет работать по пяти направлениям: экология промышленного города, экология производственного предприятия, экология поселения, экология человека, инвестиции в экологические инновации и экологические услуги. Помимо заседаний и круглых столов в рамках форума пройдет выставка технологий, разработанных учеными стран-участников и направленных на минимизацию негативного воздействия человека на природу. Общество Экология Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 