15.06.2011 00:40Рубрика: Экономика Уголь идет на Восток  Россия планирует увеличить экспорт этого вида топлива в Японию и Китай, а взамен получить уникальное оборудование Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Столичный выпуск № 126(5502) Поставки угля в Японию могут быть увеличены в этом году более чем на 1,6 миллиона тонн, до 12 миллионов. А в рамках Петербургского экономического форума планируется подписать документы по созданию совместного предприятия с Китаем.
Оно займется разработкой угольного месторождения в Амурской области. Российские угольщики рассчитывают получить взамен новое оборудование на модернизацию шахт. Об этом сообщили вчера представители минэнерго на конференции "Отрасль. ТЭК-2011" во время презентации долгосрочной программы развития угольной промышленности до 2030 года.
За четыре месяца поставки угля в Японию уже увеличились более чем на 200 тысяч тонн, сообщил директор департамента угольной и торфяной промышленности минэнерго Константин Алексеев. А после землетрясения это топливо будет особенно востребовано. Ведь рассчитывать на атомную генерацию стране пока не приходится.
Развивается и китайский вектор российского экспорта. "Последние несколько лет наряду с нашими традиционными партнерами из Германии, Великобритании, Польши, США мы стали уделять большее внимание нашему восточному соседу - Китаю, - сообщил "РГ" замглавы министерства Анатолий Яновский. - Из Китая в Россию поступает все больше оборудования. Мы рассчитываем, что реализация совместных проектов позволит нам выйти на качественно новый уровень". По слова замминистра, по инициативе министерства в прошлом году ввели экспортные пошлины на некоторое оборудование, но в отношении угольных комбайнов этого делать не стали, поскольку наши компании их не делают.
Напомним, что в августе 2010 года РФ и КНР подписали протокол о сотрудничестве, согласно которому китайская сторона предоставит нам целевой кредит около 6 миллиардов долларов под гарантии, обеспеченные российским углем. Это даст импульс к разработке угольных месторождений на территории России, строительству автомобильных и железных дорог, мостов, портов, других инфраструктурных объектов, а также импорту из Китая в Россию горнодобывающего оборудования.
Для обеспечения внутреннего рынка, минэнерго планирует ввести лицензирование участков недр, где залегают особо ценные марки угля. "Эту задачу мы пытаемся решить вместе с министерством природных ресурсов", - сообщил Яновский. Экономика Отрасли Ресурсы 