29.06.2011 20:45Рубрика: В мире  Сирийская армия начала операцию в граничащих с Турцией деревнях, 7 человек погибли  Военные Сирии, которые пытаются пресечь антиправительственные демонстрации, открыли огонь по мирным жителям на северо-востоке страны, семь человек погибли, передает в среду агентство Франс Пресс со ссылкой главу сирийского центра защиты прав человека Рами Абдель Рахмана. 
Накануне сообщалось, что в деревню Аль-Рами (Al-Rami) в граничащей с Турцией провинции Идлиб вошли десятки танков и бронемашин армии Сирии. Затем сирийские войска взяли под контроль еще несколько близлежащих населенных пунктов. 
"Они (жители) были убиты огнем военнослужащих в деревнях Аль-Рами и Маар-Айан (Mar-Ayan). Люди массово бежали из деревень, поскольку боялись арестов", - заявил сирийский правозащитник агентству. Волнения в Сирии начались более четырех месяцев назад в расположенном на границе с Иорданией городе Дераа, а затем перекинулись на другие регионы страны. 
Сирийские правозащитники сообщают, что в столкновениях с силами безопасности погибли порядка 1,3 тысячи человек. В свою очередь по официальным данным, с начала событий в результате действий "вооруженных террористических элементов", на которые сирийские власти возлагают ответственность за насилие в стране, погибли 340 военнослужащих и представителей сил безопасности. 
Россия и Китай, обладающие правом вето в Совете Безопасности ООН, выступают против принятия резолюции по Сирии по типу ливийской, которая предоставила бы возможность внешнего вмешательства в дела Сирии. Великобритания, Франция, Германия и Португалия 8 июня внесли на рассмотрение СБ ООН обновленный проект резолюции по Сирии. В мире Ближний Восток Сирия "Арабская весна" и ее последствия 