18.11.2011 18:42Рубрика: В мире  Тегеран могут посетить эксперты МАГАТЭ  В ближайшее время Тегеран могут посетить эксперты МАГАТЭ для инспектирования иранских ядерных объектов, сообщил заместитель главы МИД РФ Сергей Рябков.
"Хорошо, что есть понимание, что после нынешней сессии Совета управляющих такая новая поездка состоится", - передает слова Рябкова РИА Новости.
МИД РФ рассчитывает на то, что встреча "шестерки" по иранской проблеме с иранскими представителями состоится до конца этого года.

Напомним, что 18 ноября прошла сессия Совета управляющих Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), во время которой был принят к рассмотрению проект резолюции "шестерки" международных посредников по урегулированию вопросов "иранского ядерного досье", в которую входят Россия, США, Великобритания, Франция, Германия и Китай. В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 