01.04.2011 16:13Рубрика: Спорт Исполина узаконили  В Туве официально ввели звание Исполина для абсолютного чемпиона в национальной борьбе хуреш Текст:   Надежда Столярчук  Как сообщили в пресс-службе правительства Тувы, к узаконенным ранее древним званиям Слон, Лев и Сокол за победы в тувинской национальной борьбе хуреш  в Туве теперь добавится еще одно - Исполин. Полагается оно за выдающиеся успехи в этом виде спорта.
- Соответствующие изменения в региональный закон "О государственных наградах" подписал глава Тувы Шолбан Кара-оол. Звание Кучутен моге, или Исполина, по новому закону, должно присваиваться пятикратному победителю абсолютных чемпионатов Тувы по национальной борьбе хуреш на национальном празднике животноводов Наадыме при условии, что в каждом турнире участвовало не менее 128 борцов, - добавили в правительстве Тувы.
Как сообщили в региональном министерстве по делам молодежи и спорта, для каждого обладателя нового почетного звания будет изготовлен специальный нагрудный знак в виде медальона. Однако, по мнению специалистов министерства, на звание Кучутен моге смогут претендовать единицы. Например, пока в республике существует лишь один кандидат в Исполины - многократный победитель борцовских турниров при Наадыме Аяс Монгуш, известный российским любителям единоборств как двукратный чемпион мира и многократный победитель первенств Европы по сумо.
- Новую награду единственному пока претенденту планируется вручить на предстоящем летом Наадыме-2011, в рамках которого будет проведен  открытый международный чемпионат по национальной  борьбе. Помимо сильнейших борцов Монголии, ежегодно принимающих участие в спортивной программе праздника, на этот раз впервые предполагается пригласить на чемпионат атлетов из Казахстана, Китая, а также ряда регионов России, где культивируются схожие с хурешем национальные виды спортивной борьбы, - Бурятии, Якутии, Хакасии, Калмыкии. Каждый из них сможет побороться  если не за Исполина, то за существующие награды для выдающихся мастеров национальной борьбы, - подчеркнул  замминистра по делам молодежи и спорта Радислав Наважап. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Тыва 