17.03.2011 11:15Рубрика: В мире  Пекин выступает против встречи властей Австралии с лидером уйгуров  Источник:   РИА Новости  Официальный Пекин выступает против того, чтобы представители австралийских властей встречались с лидером уйгуров Ребией Кадир. Власти Китая обвиняют ее в организации беспорядков в июле 2009 года в Урумчи.
"Все прекрасно осведомлены о том, что она за человек. Она национальный сепаратист, и мы против того, чтобы какие-то страны и политики встречались с ней. Надеюсь, что наша позиция ясна австралийскому правительству", - заявила в четверг в Пекине официальный представитель МИД КНР Цзян Юй.
Глава базирующегося в Германии "Всемирного конгресса уйгуров" Ребия Кадир обвиняется Пекином в организации погромов в столице Синьцзян-Уйгурского автономного округа Урумчи 5 июля 2009 года, в которых погибли 197 человек. Подавляющее число жертв погромов - ханьцы, то есть этнические китайцы. В мире Восточная Азия Китай В мире Океания Австралия Волнения уйгуров в Китае 