02.12.2011 01:57Рубрика: Экономика  Безработица в США повлияла на результаты торгов  Фондовые площадки США завершили первые торги декабря разнонаправлено, после роста более чем на 4% накануне, на фоне неоднозначной статистики. Инвесторы ждут выхода в пятницу ежемесячного отчета по рынку труда США, сообщает РИА Новости.
Индекс DJIA к закрытию потерял 0,21 % и составил 12020,03 пункта. Индекс широкого рынка S&P 500 снизился на 0,19 % и составил 1244,59 пункта. Высокотехнологичный Nasdaq вырос на 0,22 % и составил 2626,2 пункта.
Негативно на торгах сказались данные по неожиданно выросшей безработице в США. Число первичных заявок на пособие по безработице в стране за неделю увеличилось на шесть тысяч - до 402 тысяч.
Вместе с тем, индекс деловой активности в промышленном секторе экономики США (ISM Manufacturing) в ноябре увеличился на 1,9 процентного пункта - до 52,7% с 50,8% в октябре, оказавшись лучше ожиданий аналитиков.
Коррекции на фондовом рынке США способствовали слабые статданные из Китая. Индекс менеджеров по закупкам в китайской промышленности в ноябре 2011 года уменьшился на 1,4 пункта по сравнению с октябрем и составил 49 пункта.
Индекс PMI фиксирует изменения в деловой активности в соответствующем секторе экономики, его значения ниже 50 пунктов говорят о спаде активности, выше 50 пунктов - о ее росте. Дополнительное влияние на настроение инвесторов оказали итоги аукционов по гособлигациям Испании и Франции.
DJIA (Dow Jones Industrial Average, промышленный индекс Доу-Джонса) - средний показатель движения курсов акций 30 крупнейших промышленных корпораций.
S&P 500 (Standard and Poor\'s 500 Index) - индекс цен акций 500 крупнейших по рыночной капитализации компаний.
NASDAQ (National Association of Securities Dealers Automated Quotation, автоматизированная система котировки Национальной ассоциации фондовых дилеров) - индекс высокотехнологичных компаний. Он рассчитывается на основании котировок обыкновенных акций всех компаний (резидентов США и иностранных), торгуемых во внебиржевой системе NASDAQ, взвешенных по рыночной капитализацию. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 