18.06.2011 13:04Рубрика: В мире  Южнокорейские военные обстреляли пассажирский самолет авиакомпании Asiana  Южнокорейские военные в субботу открыли огонь по пассажирскому самолету авиакомпании Asiana, который заходил на посадку в международном аэропорту Инчхон.
По сообщению командования, солдаты, находившиеся на посту на одном из островов неподалеку от морской границы с КНДР, начали стрелять по лайнеру из винтовок, поскольку приняли его за северокорейский военный самолет.
Авиакомпания сообщила, что самолет, совершавший рейс из Китая, на борту которого были 119 человек, был вне опасности, поскольку находился на достаточном удалении от стрелявших. В мире Восточная Азия Южная Корея 