08.11.2011 15:02Рубрика: Общество Россия стартует к спутнику Марса   Текст:   Александр Сотов  На космодроме Байконур продолжается подготовка к запуску ракеты-носителя "Зенит-2SБ" с восьмитонной автоматической межпланетной станцией (АМС) "Фобос-Грунт" на борту, сообщает Роскосмос. Исторический пуск ракеты-носителя с российской АМС "Фобос-Грунт" запланирован на 00.16 мск 9 ноября 2011 года.
"Фобос-Грунт" является уникальным российским аппаратом, запуск которого станет очередным этапом освоения дальнего космоса нашей страной. Что представляет собой "Фобос-Грунт", куда и зачем запускают эту станцию? На эти и другие вопросы во время конференции в РИА "Новости" ответил заместитель генерального конструктора - руководитель НПО имени С.А. Лавочкина, главный конструктор по проекту "Фобос-Грунт" Максим Мартынов. "Российская газета" отобрала 8 наиболее популярных вопросов о готовящемся старте.
Куда полетит "Фобос-Грунт"?
Российский аппарат отправится к естественному спутнику Марса - Фобосу (названному в честь греческого бога страха), среднее расстояние от него до Красной планеты - около 9000 км. По происхождению Фобос, вероятно, является астероидом, но это предположение предстоит проверить. От Земли до Марса на дату прилета станции будет около 330 млн км, а полет к Фобосу продлится 11 месяцев.
Зачем России летать к Фобосу?
"Фобос-Грунт" предназначен для доставки 200 граммов грунта Фобоса на Землю, он также уточнит размеры, форму, массу и плотность спутника и совершит мониторинг Марса. Исследования внешнего слоя грунта (реголита) Фобоса помогут восстановить ранние этапы образования тел Солнечной системы, в том числе и Земли. Можно было лететь на другой спутник Марса - Деймос, но Фобос крупнее его, и поэтому посадка на его поверхность проще. В остальном Фобос и Демос очень похожи.
Сколько продлится экспедиция?
На поверхности Фобоса станция пробудет около года. Всего экспедиция продлится три года.
Был ли Советский Союз на Фобосе?
В 1988 году СССР запустил две автоматические межпланетные станции "Фобос-1" и "Фобос-2" для исследования Марса и его спутников. Один из аппаратов был потерян через два месяца после запуска, второй успешно достиг Марса и успел выполнить часть исследовательской программы, но потом контакт с ним прекратился. Старые наработки использовались в новом аппарате, но в основном электроника и материалы новые - намного меньше по размеру и легче.
Как и когда "Фобос-Грунт" вернется на Землю?
Через три года после старта капсула с грунтом вернется на Землю. Станция "подпрыгнет" с Фобоса с помощью пружинных толкателей, после чего будет включен двигатель для выхода на орбиту Марса. Войдя в земную атмосферу, капсула приземлится со скоростью 30 м/с; найдут ее с помощью радиолокаторов. Благодаря теплоизоляции капсулы, ее содержимое не нагреется выше 70-100 градусов. Репетировали поисковую операцию многократно. Капсулу массой 8 кг сбрасывали с вертолетов и аэростатов и всякий раз находили.
Сколько стоит "Фобос-Грунт"?
"Фобос-Грунт" стоит всего около 5 миллиардов рублей, но информация, которую он соберет, для науки бесценна. НАСА традиционно исследует Марс, но расходует на это намного больше денег.
Что повезут на Фобос кроме научного оборудования?
На борту станции будет находиться целый "зоопарк" - более ста видов живых микроорганизмов. Ученые проверят, какое влияние на них окажет космическое пространство. Кстати, на Марс земные бактерии не попадут, потому что вероятность падения АМС на Красную планету ничтожно мала.
Правда ли, что мы доставим к Марсу китайский спутник?
Вместе с "Фобос-Грунтом" к Марсу отправится китайский научный спутник YH-1. Это обоснованно, потому что одновременная работа двух аппаратов повысит качество исследований. Китай - не единственная страна, с которой Россия сотрудничает в этом проекте. Ученые Германии, Италии, Франции, Украины, Швеции, Швейцарии и Польши тоже внесли большой вклад в создание научной аппаратуры. Общество Космос Экспедиция "Фобос-Грунта" 