02.09.2011 07:37Рубрика: Происшествия  В Приморье рухнула стена водонасосной станции: один человек погиб  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   В пятницу утром на стройке водовода "Пушкинская депрессия" в Надеждинском районе Приморья рухнула бетонная стена. Под завалами оказались несколько человек, один из них погиб.
- Упало возводимое на водонасосной станции перекрытие для резервуара воды, - сообщила старший помощник руководителя СКР по Приморскому краю Аврора Римская. - В результате пострадали четыре человека, еще один был обнаружен под завалами мертвым.
Пострадавшие с переломами и вывихами доставлены в больницу города Артема. Все они, как и погибший, являются гражданами Китая.
По словам Римской, в настоящее время на месте работает следственная группа, идет осмотр места происшествия, изъята документация. Ведется доследственная проверка, выясняются все обстоятельства произошедшего, добавила она. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 