22.05.2011 17:04Рубрика: В мире  Похоронивший Бен Ладена американский авианосец остановился на отдых в Гонконге  Текст:   Олег Кирьянов  Американский атомный авианосец "Карл Винсон" прибыл в воскресенье в китайский порт Гонконг, где экипажу дадут несколько дней отдыха. Напомним, что корабль "прославился" тем, что именно с него в водах Аравийского моря был похоронено тело "террориста № 1" Усамы Бен Ладена.
Группировка во главе с атомным авианосцем "Карл Винсон" бросила якорь в порту Гонконга в воскресенье 22 мая. В тот же день командование группировки успело устроить традиционную экскурсию для представителей СМИ.
Вместе с тем командование этой группы ВМС США понимало, что репортеров будут интересовать не столько впечатляющие размеры авианосца, а обстоятельства захоронения Бен Ладена. В этой связи всему экипажу корабля был отдан строжайший приказ не комментировать произошедшие в Аравийском море достаточно необычные похороны. По крайней мере, все моряки авианосца в один голос повторяли одно и то же: "Мы не уполномочены давать комментарии по этому поводу". Вместе с тем контр-адмирал США Самуэль Перес все же коснулся этой темы в ходе беседы с представителями СМИ. Он заметил, что сама процедура похорон в море для них не является чем-то совершенно новым. "Мы уже осуществляли такую практику в отношении тех наших моряков, которые завещали себя похоронить в море", - отметил он.
Напомним, что власти США объяснили свои действия с похоронами Бен Ладена в море, что породило много кривотолков, нежеланием давать возможность другим террористам устроить из могилы Бен Ладена что-то вроде объекта для поклонения.
Похоже, что власти Китая повышенных ажиотаж, связанный с авианосцем, не смутил. Они достаточно быстро дали разрешение на его заход в Гонконг. Известно также, что около семи тысяч членов экипажа и трех кораблей поддержки смогут отдохнуть в городе в течение нескольких дней. Вместе с тем местные власти все же предприняли повышенные меры безопасности, дабы исключить любые инциденты. С другой стороны, отмечается, что никакой информации о возможном желании боевиков "Аль-Каиды" отомстить за ликвидацию "террориста № 1" атакой на "Карл Винсон" не поступало. В мире Восточная Азия Китай Ликвидация Усамы бен Ладена 