16.08.2011 14:17Рубрика: В мире  Вице-президент США посетит Китай, Монголию и Японию  Вице-президент США Джозеф Байден во вторник начинает азиатское турне, в рамках которого посетит Китай, Монголию и Японию, сообщает во вторник американский телеканал Си-Эн-Эн.
В Китае Дж.Байден встретится с председателем КНР Ху Цзиньтао, его заместителем Си Цзиньпином и премьером госсовета КНР Вэнь Цзябао. Вице-президент США также посетит город столицу провинции Сычуань Чэнду.
В Монголии Дж.Байден посетит Улан-Батор, где также встретится с руководством страны.
В Японии Дж.Байден собирается выразить поддержку японскому народу в связи с недавними стихийными бедствиями, отмечает Си-Эн-Эн и поблагодарит американских военных и гражданских специалистов, которые участвовали в ликвидации последствий недавних разрушительных стихийных бедствий. В мире США 