15.09.2011 00:55Рубрика: Власть Лицом к фронту  Владимир Путин отказался отнимать часы у олигархов Текст:   Кира Латухина  Фото:   Олег Прасолов Российская газета - Столичный выпуск № 205(5581) Участники праймериз подготовили лидеру Общероссийского народного  фронта и "Единой России" Владимиру Путину несколько сюрпризов. Премьеру  завещали половину квартиры, позвали в президенты и пожаловались на  "гнилой импорт".
Встреча прошла вчера в здании правительства Москвы на Новом Арбате.  Владимир Путин сел в центре. Вокруг него расположились те, кто либо  победил в праймериз, либо проявил себя в них очень активно.  "Предварительное голосование прошло, на мой взгляд, очень хорошо", -  оглядел собравшихся премьер. И пояснил, почему: "В этой работе приняли  участие большое количество людей самых разных возрастов, профессий,  причем даже с разными взглядами по поводу решения проблем, которые стоят  перед нами". И все они объединены одной идеей - решения проблем  движения страны вперед, хотя у каждого есть свои "нюансы, связанные с  жизненным опытом", добавил он.
В предварительном голосовании приняли участие 4700 человек: почти 38%  от "Единой России", около 58% от общественных организаций и еще  примерно 5% - граждане, которые самостоятельно выдвинули свои  кандидатуры. "Теперь нужно делать следующий шаг, - сказал Путин, -  заняться предвыборной работой с избирателями".

  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
"В этом смысле не скажу ничего нового, ничего необычного. Для того  чтобы эффективно решать проблемы граждан и страны, нужно их знать и  точно и ясно понимать, что нужно решать именно те проблемы, решения  которых люди ждут от нас, а не какие-то виртуальные, - напутствовал  активистов праймериз лидер "единороссов". - А для того чтобы работать  таким образом, нужно с людьми общаться".
Окончательные списки будут сформированы на съезде "Единой России"  23-24 сентября, напомнил Путин. В предварительном списке 600 кандидатов,  минимум четверть из них не состоят в партии. Таким образом, фракцию  ждет существенное обновление, спрогнозировал премьер: "Нужны люди с  новыми представлениями о сегодняшней ситуации, о перспективах развития, о  способах решения сегодняшних задач".
Участники праймериз - а надо сказать, компания собралась весьма  разнообразная (пенсионеры, токари, учителя, врачи, журналисты,  молодежные активисты, артисты, бизнесмены, чиновники, летчики и  сотрудники ФСБ) - охотно делились своими предложениями с лидером ОНФ.
Общественный деятель Валерий Баженов предложил, чтобы олигархи  собрали свои дорогие часы и отдали Дому суворовцев. Чтобы подать пример,  он сам отдал Владимиру Путину завещание на половину квартиры - вторую  Баженов дарит президенту Дмитрию Медведеву. "Не надо смеяться! - одернул  он товарищей по народному голосованию. - Это благотворительность -  стараясь за счастье своих людей, находишь свое собственное". "Пусть  олигархи половину своего состояния завещают людям", - вернулся он к теме  "отнять и поделить".
"Хочу, чтобы вы были президентом РФ", - наконец выдохнул Баженов и  передал Путину "агитационный материал в поддержку" - свою брошюру  "Помоги себе и другим". Проглядев книжицу, глава правительства оценил ее  полезность: "Посмотрим, как издать ее большим тиражом, чтобы раздать  людям бесплатно... Это хорошее руководство для любого человека, женщин и  мужчин". Что же до олигархов, то "отнимать у них не будем, но если  потребуется в целом, если с ними по-доброму поговоришь, они не  отказываются", - произнес Владимир Путин.
Нужны люди с новыми представлениями о способах решения сегодняшних задач
Свои жалобы донесли до лидера "Единой России" и пенсионеры. "Все  страны сейчас сокращают пенсии и пособия, - ответил Путин на  традиционные просьбы позаботиться о старшем поколении. - Вот в Италии  опять рассматривают в парламенте вопрос о повышении пенсионного  возраста. А мы что сделали в период кризиса?" "Пенсионеры оценивают  это!" - горячо заверила пожилая женщина. "Мы будем повышать пенсии - это  безусловно! - пообещал главное премьер. - Вопрос в том, чтобы  проанализировать ситуацию с теми, кто получает совсем низкие доходы, и  точечно по ним сработать". "Вот сейчас, до выборов, сделайте,  пожалуйста", - продолжила пенсионерка и, вспомнив о тех, кто во время  Великой Отечественной войны был еще маленьким, попросила разработать для  них статус на федеральном уровне - "дети войны". "Есть же у вас деньги -  дайте им по 1 тыс. рублей, они Вас принесут в это президентское кресло  на руках, честное слово", - пообещала женщина.
"У нас нет такой задачи - рассаживаться по креслам. У нас есть задача  - решать проблемы страны", - ответил ей Путин. И пообещал рассмотреть  возможность привязки доплат пенсионерам к средней зарплате по стране.
Премьер уже было собрался уходить - ему еще предстояло провести пару  встреч, как не выдержал токарь Валерий Трапезников с авиастроительного  завода в Перми. "Промышленности дайте слово, пожалуйста! - вскричал он. -  Одни бюджетники выступают!" Tокарь возмутился тем, что у управляющего  завода 17 заместителей. "У меня меньше!" - разделил его негодование  премьер. Тем временем рабочий продолжил обличать: его знакомый получает 6  тыс. рублей, остальное в конверте и не возражает. Нужно ввести  уголовную ответственность на таких предприятиях, предложил карательные  меры рабочий: "Я говорю: ты - подлец! Ты должен продать своего  работодателя, чтобы Родина получала налоги. Придет время пенсии, как ты  будешь жить?"
"Он не подлец, - смягчил эпитеты Путин, - он, как в некоторых кругах  говорят, - терпила". И решил пояснить смысл термина: "Потому что он  потерпевший - если он сегодня часть денег получает в конверте, у него  будут ограниченные пенсионные права".
"Я объясню ему жестким рабочим языком! - пригрозил токарь и продолжил  высказывать недовольство: - Я в политсовете нашей организации один  рабочий, и то пытались убрать, потому что много говорю". "Ну теперь я  вас запомню, вас не выгонят ниоткуда", - дал ему страховку на будущее  премьер.
И посерьезнел: после недавней трагедии с Як-42 опять возник вопрос с  авиационной техникой. "Кстати, зря пишут, что такая убитая, старая...  Она достойная и хорошая, но мировой авиапром уходит вперед, и нам нужно  быть на уровне: у нас первый самолет "Суперджет 100" единственный сделан  в цифре, все остальное на ватмане и кульмане", - заявил Владимир Путин.  И сегодня на мировом рынке оперируют лишь две-три компании: европейцы  объединились в одну авиастроительную компанию, плюс американцы, и еще  "Китай пытается что-то делать", - перечислил глава правительства. Но и  Россия может закрепиться на этом рынке, и здесь нужна господдержка.  "Процесс очень сложный, потому что в начале 90-х все раздали,  приватизировали. Но отдельная компания ничего не сделает на мировом  рынке - это глобальное производство", - пояснил премьер.
"Не уверен, что реструктуризация должна идти исключительно за счет  тех, кто у станков стоит, - подбодрил он токаря. - Должна быть внятная  кадровая работа, и уж совсем недопустимо терять квалифицированные кадры и  наращивать управленческий аппарат".
Кстати
В октябре Владимир Путин посетит Китай. Вчера на встрече с  председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных  представителей У Банго глава российского правительства отметил  значительный рост взаимной торговли и назвал КНР стратегическим  партнером. Власть Работа власти Внутренняя политика Правительство Председатель Правительства Партии "Единая Россия" Выборы в Госдуму-2011 РГ-Фото 