09.08.2011 14:02Рубрика: В мире  В Китае из-за тайфуна эвакуировано свыше миллиона человек  Текст:   Александр Саможнев  Мощный тайфун "Муйфа" ударил по северо-востоку Китая. Скорость ветра достигала около 178 километров в час. Сообщений о гибели людей не поступало. Об этом сообщает интернет-портал журнала "Штерн".  
Из-за угрозы наводнения из пострадавших районов страны было эвакуировано свыше одного миллиона человек. Многие жители остались без крова над головой. В связи со штормовым предупреждением в порты вернулись десятки тысяч судов.   
Стихия нанесла серьезный ущерб городской инфраструктуре. Нарушены коммуникации между отдельными населенными пунктами. Возникли затруднения с подвозом питьевой воды и продовольствия. По предварительным данным, нанесенный тайфуном "Муйфа" ущерб оценивается властями Китая в 480 миллионов долларов. В мире Восточная Азия Китай 