15.01.2011 14:12Рубрика: Экономика Брызги инфляции   Текст:   Георгий Панин  Куда лучше вложить свои сбережения в этом году? Какова судьба евро и доллара? Почему в первом полугодии курс рубля будет  стремительно расти, а потом снижаться? И какие проблемы  могут привести нашу экономику к новому кризису? Эти вопросы "РГ" обсудила с советником Института современного развития Никитой Масленниковым.
Хорошо вложились
Частные инвесторы в декабре активно выводили свои сбережения из ПИФов. Отток, по подсчетам экспертов, составил более 1,5 миллиарда рублей. Тем временем, в конце прошлого года выяснилось, что российский фондовый рынок дал самый большой прирост в мире. И доходность в некоторых ПИФах составила более 25 процентов.
РГ: Получается те, кто вывел деньги, поторопился. Что вы посоветуете частным инвесторам в этом году?
Масленников: Те, кто держит свои деньги в ПИФах, умеют с ними достаточно хорошо обращаться. Поэтому если в конце года они фиксировали прибыль, то это было им нужно. Так что ничего страшного в сокращении паев я не вижу. Это обычная рыночная практика.
В этом году, тем не менее, следует соблюдать осторожность и максимально диверсифицировать вложения во всевозможные располагаемые инструменты. Достаточно рискованными остаются валютные вложения и депозиты в силу инфляции, которая за первые две недели января уже составила приблизительно 0,8 процента. Это достаточно серьезный звонок для того, чтобы сделать вывод о рискованности вложений на банковские депозиты. Поэтому по валюте и депозитам могу порекомендовать только очень короткие позиции.
Более устойчивая в 2011 году, по моим расчетам, будет финансовая классика. То есть акции и облигации. Тем более что объем IPO  (первичное размещение акций) ожидаемый на мировых площадках обещает стать рекордным,  как минимум до 300 миллиардов долларов. Неплохо себя зарекомендовали по прошлому году и обезличенные металлические счета. Причем не только золото, но и серебро, платина, а также палладий. Так что у частных инвесторов есть возможность спокойно выверить свою стратегию.
Нашему рынку будет перспективно работать с биржевыми ПИФами. По сути дела, это индексный фонд. Первого декабря правительство одобрило соответствующие поправки в федеральный закон об инвестиционных фондах. Но думаю, что уже к концу первого полугодия 2011 года это новое рыночное образование вполне станет работоспособным и даст новые серьезные возможности для инвесторов.
Следующим шагом, после того, как индексные фонды полностью легализованы поправками в закон, будут индексные фьючерсы и другие производные бумаги по биржевым индексам. Стоило бы присмотреться в этом году инвесторам и к такому новому инструменту, как российские депозитарные расписки. 
РГ: Какие перспективы у нашего фондового рынка? В первые рабочие дни нового года индексы РТС и ММВБ довольно уверенно шли вверх.
Масленников: Российский фондовый рынок в этом году может дать немало возможностей для частных инвестиций. По моим ощущениям, он подрастет за год примерно на четверть, то есть в целом на 400 процентных пунктов. В конце года он должен составить 2000-2100 процентных пунктов. Это умерено оптимистический прогноз.
РГ: Прибыли крупнейших российских нефтегазовых компаний, уверяют некоторые эксперты, в 2011 году могут сократиться на фоне стабильных цен на нефть, укрепления рубля, высокой инфляции и стагнирующей добычи. Означает это, что не стоит вкладывать деньги в акции таких компаний
Масленников: Я как раз сторонник обратной точки зрения. Я бы сейчас вкладывался в эти бумаги, так как компании ведут реструктуризацию активов и приобретают новые. Например, "Новотек" ведет активные переговоры с "Сибуром". Очевидно, эта сделка будет закончена в 2011 году. Компании получают возможности выхода на мировые рынки, на новый уровень финансовых потоков. И имеют все основания со временем претендовать на куда более высокую капитализацию, чем обладают сейчас.
Евро встал не с той ноги
В первом квартале 2011 года российская валюта поднимется до максимальной отметки за последние 8 месяцев, уверяют, по данным журнала Businessweek, самые авторитетные аналитики, прогнозирующие курс рубля. По их расчетам, к концу марта рубль вырастет на 3,3 процента - до 34 рублей к бивалютной корзине ЦБ, тогда как з авесь прошлый год он укрепился меньше.
РГ: Вы согласны с этими прогнозами и что будет толкать курс рубля вверх?
Масленников: Первая половина года будет проходить под знаком укрепления рубля. Его курс будут толкать меры по сдерживанию инфляции. Это классическая рецептура. Кроме того, у нас сохраняется еще большое торговое сальдо при коридоре нефтяной цены от 75 до 95 долларов за баррель. Что тоже влияет на укрепление национальной валюты. И плюс производное от этих двух величин - приток капитала, который тоже действует укрепляюще на национальную валюту.
Вторая половина года существенно более туманная. Прогнозы здесь очень разные: от 28 до 30 рублей за доллар и по евро примерно где-то около 39 рублей. Но, я считаю, что к концу года будет преобладать тенденция к ослаблению рубля. Это все связано с внешней экономической конъюнктурой.
РГ: Какова судьба евро в этом году. Какие сценарии развития событий вы прогнозируете?
Масленников: Евро начал 2011 год явно не с той ноги. В середине месяца, правда, после размещения облигаций Португалии, Испании и Италии ситуация улучшилась. Нервозность инвесторов несколько спала, но, тем не менее, это далеко не вечер. Тем более, еврокачели, которые мы наблюдали в последние две недели, уже были и не раз еще будут.
У Еврозоны остаются слабые фундаментальные факторы. Очень неровные показатели реальной экономики. Есть опасность ускорения инфляции, о чем на этой неделе предупредил глава Европейского центрального банка.
Налогово-бюджетная консолидация топчется на месте и особых успехов в этом европейцы не достигли. Долговая нагрузка растет. Остается и угроза дефолтов. Не исключаю, что будут приняты решения по увеличению как минимум вдвое стабилизационного фонда, существующего в рамках Евросоюза.
Совокупность всех этих факторов провоцирует нервозность инвесторов и главных игроков валютного рынка на то, чтобы придавливать евро.
Кроме того, я думаю, серьезную роль в судьбе евро сыграет китайский фактор. Так как КНР будет скупать проблемные облигации и более явно участвовать в европейской помощи. Однако прорыв, который мог бы надолго исправить ситуацию, возможен только в одном направлении. Это переход к единой налоговой бюджетной политике в рамках Еврозоны. Но в 2011 году это вряд ли состоится, потому что баланс интересов всех стран здесь еще не  найден.
РГ: Сумеет ли доллар укрепить свой имидж мировой резервной валюты?
Масленников: Главным фактором здесь станет то, как будет происходить выравнивание дисбалансов между США и Китаем. А что касается имиджа, то доллар останется мировой резервной валютой. Его будут больше атаковать политически, чем экономически. Хотя волантильность (изменчивость) курса естественно усилится. Так что  другие валюты, думаю, будут все интенсивней входить в систему обслуживания международного торгового оборота. 
2011 год будет немного нервозный и крайне непростой. На первый взгляд, будет казаться, что доллар сдает свои позиции. Но на самом деле, важно смотреть, какие рынки он обслуживает. Так как вряд ли в ближайшее время доллар сдаст позицию на нефтяном и газовом рынке.
Инфляция в засаде
РГ: Всемирный экономический форум (ВЭФ) пройдет в швейцарском Давосе с 26 по 30 января. Основой для дискуссий на нем станет исследование  "Глобальные риски-2011".
Эксперты выделили три ключевые группы риска, которые будут создавать серьезные проблемы в наступившем десятилетии. Первая группа - макроэкономические риски, поскольку именно структурные недостатки мировой экономики стали причиной последнего глобального финансового кризиса. Вторая группа - ресурсные ограничения роста. Это доступ к воде, продовольствию и энергии. Третья группа -  нелегальная экономика. Как отмечают аналитики, в 2009 году объем нелегальной мировой торговли 1,3 триллиона долларов.  И это  ослабляет возможности государств.
Масленников: Все три группы рисков актуальны, хотя по той простой причине, что Россия - составная часть глобальной экономики. И ее зависимость по ходу кризиса еще больше усилилась. И не только с точки зрения пресловутой сырьевой зависимости, но и  регулятивной.
Но все же, если взвесить эти три группы, то для нас наиболее актуальный макроэкономические риски. Мы их ощущаем. У нас собственно два направления, по которому они могут проявить себя в этом году. Во-первых, это уже сравнительно высокая инфляция, повторюсь, 0,8 процента за первую декаду 2011 года.
А второе, это риск с заметным увеличением бюджетных расходов и разбалансировки бюджета в ходе избирательного цикла 2011-2012 годов. К сожалению, политическая история России показывает довольно жесткую закономерность, что выборы всегда связаны с дополнительной закачкой денег в экономику. Это всегда повышение макрорисков с последующей необходимостью находить между ними новый баланс.
Но самый существенный риск - это качество нашего инвестиционного климата. Он попросту плохой и, к сожалению, не меняется существенным образом в лучшую сторону. Этим мы перекрываем возможности привлечения так называемых длинных денег, которые начинают мигрировать с большой интенсивностью по всей глобальной экономике.
РГ: Какие надо предпринять меры, чтобы названные экспертами риски не привели к новому мировому экономическому кризису?
Масленников: Здесь нужно четко и поступательно реализовывать ту повестку дня, которая создается в рамках той же "большой двадцатки". Проблема не в том, что нет решения и рекомендаций, а в их применении.
И здесь, конечно, существуют большие резервы. Я думаю, что если бы вся повестка дня, обнародованная двадцаткой, начала реализовываться внятными темпами с распределенной ответственностью между всеми странами, то мы уже в ходе 2011 года получили бы какие-то видимые результаты. Тем более что опыт такой уже имеется. Например, Базельский комитет по банковскому надзору 12 сентября прошлого года одобрил глобальную реформу мирового банковского сектора, которая должна сделать его более устойчивым.
Ее еще называют "Базель-3". Документ принят и будет действовать. Подписано специальное соглашение, которое вводит жесткие критерии в зависимости от ситуации, вкладывающейся в данный момент в национальной экономике.
Эхо недели
РГ: Какое, на ваш взгляд, самое знаковое событие  первых дней 2011 года.
Масленников: Это энергетический и коммунальный коллапс в значительном числе регионов в начале 2011 года.
РГ: А самое важное принятое решение, которое сыграет решающую роль в экономике?
Масленников: Это выступление премьер-министра Владимира Путина на конгрессе Федерации независимых профсоюзов России. Он не поддержал введение 40-часовой рабочей недели, с чем трудно не согласится. Правда, это только один из элементов пакета мер, который предлагали работодатели в плане повышения гибкости рынка труда. И мне показалось, что тот пафос, который прозвучал на съезде, означает, что все эти вопросы отложены. А жаль. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Инвестиции Экономика за неделю с Георгием Паниным 