09.08.2011 00:27Рубрика: Общество Король создал интригу  Российские школьники завоевали золотые медали на международной олимпиаде по информатике Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 173(5549) Как растить победителей олимпиад? Почему чемпионы России нередко проваливаются на международных соревнованиях? Об этом корреспондент "РГ" беседует с руководителем национальной сборной по информатике Владимиром Кирюхиным.
Российская газета: Что выиграли наши школьники на олимпиаде в Таиланде, соревнуясь с 302 лучшими компьютерными умами из 79 стран?
Владимир Кирюхин: У нас два "золота". Одно получил Павел Кунявский, который занял третье место, набрав 598 очков из 600. Второе "золото" у Александра Тимина, он замкнул первую пятерку с 567 баллами. Абсолютным чемпионом стал третий год подряд десятиклассник из Белоруссии Геннадий Короткевич, у него 600 баллов. На очко меньше и второе место у школьника из Китая. Два других наших участника Дмитрий Егоров и Егор Суворов удостоены серебряных медалей. В общекомандном зачете мы вторые, пропустив вперед лишь команду Китая. За последние несколько лет это самое удачное выступление российских школьников на таких представительных соревнованиях.
РГ: Любое соревнование интересно своей интригой...
Кирюхин: Здесь она была просто на поверхности. Каждому участнику хотелось свергнуть с пьедестала компьютерного "короля" последних лет Короткевича. Особенно преуспел Паша Кунявский. Борьба была крайне напряженная, скажем, в первом туре максимальные 300 баллов набрали сразу 17 участников. А Паша стал чемпионом по времени, затраченному на решение. Управился за 2 часа 35 минут вместо положенных пяти часов. За этот "рекорд" был удостоен специального приза жюри. Но во втором туре он, к сожалению, чуть отстал.
РГ: Конечно, побеждать на олимпиадах - это здорово. Но раздаются скептические голоса, что олимпийское движение превращается в некий спорт, где соревнуются "натасканные" тренерами юные роботы. Они "гениальны" в запоминании алгоритмов решения разных задач.
Кирюхин: В этом, увы, есть большая доля истины. Сегодня существует два подхода к обучению ребят. Первый - репродуктивный. Школьнику дается задача, он бьется, но решить не может. Тогда учитель показывает алгоритм, который надо запомнить, а потом, встретившись с подобной задачей, полученную отмычку применить. На нашем экзаменационном рынке уже появились репетиторы, которые именно так готовят ребят к школьным олимпиадам, дающим право поступать в ведущие вузы без экзаменов.
Казалось бы, чем больше ты запомнил алгоритмов, тем у тебя больше шансов. Но на международных олимпиадах этот принцип дает сбои. К примеру, чемпионы российских олимпиад, наши "верняки" нередко оказывались за чертой призеров, а вроде бы не самые сильные ребята вдруг поднимались очень высоко.
РГ: В чем причина таких нестыковок?
Кирюхин: Дело в том, что на международных соревнованиях стараются давать принципиально новые задачи, алгоритм их решения еще никем не был найден. Отыскать его надо самому участнику за пять часов, отведенных на каждый тур. Домашняя заготовка не работает. А проходят сквозь эти рифы те, кого по-другому учили. Учили креативно мыслить, творить. Педагог предлагает школьнику не разжеванное кем-то решение, а шаг за шагом подводит к нему. Чтобы ученик сам нашел верный алгоритм.
Считается, что мы решаем проблему талантливых ребят в Специализированных учебно-научных центрах. Но это ошибка. Ведь они приходят туда учиться в 10-11-е классы, для воспитания креативности это уже поздно. За два года ничего не получится. Тем более что к этому времени в голове молодого парня уже формируются другие "радости": фильмы, дискотеки, автомобили, игры в Интернете. И конечно, все заточено под будущие экзамены, тут уж не до творчества. Ребят, по сути, натаскивают на известные задачи. Развивать креативность надо с 5-6-х классов. В этом возрасте дети хотят учиться, а главное - получают удовольствие от того, что самостоятельно справились со сложной задачей.
РГ: А как с креативностью у абсолютного чемпиона Короткевича, у наших ребят?
Кирюхин: И Короткевич, и наш Паша Кунявский настоящие креативщики, их именно так учили. Скажем, Паша из знаменитого среди программистов и математиков саратовского Физико-математического лицея N 1, где развивающее обучение начинается именно с пятого класса. Саша Тимин в принципе близок к такому типу программиста, а вот два других наших участника все же больше опирались на память.
РГ: Конечно, успехи на олимпиадах важны, но стране еще важнее иметь сильных специалистов. Кем становятся молодые чемпионы?
Кирюхин: Очень больной вопрос. Большинство становятся профессионалами, колесят по миру с одной олимпиады на другую. И зарабатывают хорошие деньги. А через несколько лет они выпадают из всех возрастных групп и остаются один на один со своим талантом. Ничего не умея, кроме решения задач. И самое главное - они не социальны, не могут работать в коллективе, где жесткие планы, где свои законы. Вообще многие чемпионы - откровенные индивидуалисты. Погружены в себя, вокруг никого не видят. Понятно, что талантливые люди - особенные, но хотя бы элементарные нормы соблюдать надо. Я интересовался, почему западные фирмы куда охотней берут на работу китайцев, корейцев, индусов, чем наших. Отвечают: ваши плохо работают в коллективе. Но, кстати, Паша Кунявский и Гена Короткевич другие, хорошие собеседники, таких ребят надо привлекать к подготовке будущих чемпионов.
РГ: Как относятся в образовательной среде к идее воспитывать талантливых программистов уже с начальных классов?
Кирюхин: Без особо энтузиазма. Говорят, зачем огород городить, если и так наши побеждают. Например, в Татарстане мы обсуждали создание специализированного лицея для подготовки талантливых инморматиков, но с 10-го класса. Нам удалось убедить коллег, что это уже поздно и начинать надо максимум с шестого. Они согласились. Уверен, скоро мы услышим имена победителей и из этой республики. Общество Наука Общество Образование 