21.07.2011 10:51Рубрика: В мире  Китай запускает первый экспериментальный реактор на быстрых нейтронах  Источник:   ИТАР-ТАСС  Китай объявил о вводе в эксплуатацию своего первого экспериментального реактора на быстрых нейтронах. Как сообщило агентство Синьхуа, реактор был подключен к энергосети и успешно запущен в 10 часов утра по местному времени (06:00 мск).
В распространенном агентством сообщении отмечается, что его запуск "имеет огромное значение для развития всей атомной энергетики страны". Кроме того, подчеркивается, что запуск первого экспериментального реактора на быстрых нейтронах стал результатом самостоятельных разработок и исследований китайских ученых, которые велись на протяжении последних 20 лет.
"Китай в полной мере овладел технологией реакторов на быстрых нейтронах, самостоятельно разработал множество инноваций и добился многих патентов, самостоятельно осуществил исследования, проектировку и строительство", - отмечается в сообщении. "На этой основе, - сообщило агентство, - Китайская атомная корпорация уже приступила к разработке технологии строительства АЭС с реактором на быстрых нейтронах мощностью до 1 млн киловатт". В мире Восточная Азия Китай 