26.10.2011 16:16Рубрика: Культура Для пермских деревянных богов готовят пакгаузы   Текст:   Мария Орлова (Пермь)   Пермская государственная художественная галерея сможет работать в здании бывшего кафедрального собора, передаваемого во владения краевой епархии, еще два года. О такой договоренности руководства галереи и министерства имущества РФ заявлено сегодня на заседании Общественной палаты Пермского края.
Летом в художественной галерее, почти 90 лет располагающейся в помещениях бывшего Свято-Преображенского кафедрального собора Перми, начались активные богослужения. Для этого музейщикам пришлось даже демонтировать старинные полотна из зала галереи.
- Сейчас в Пермской художественной галерее снова восстановлен отдел живописи XVIII века, - говорит Надежда Беляева, директор галереи. - В прежнем формате должны работать выставки.
Правда, присутствие церкви на территории галереи сохранено, и сейчас краевые власти и дирекция музея договариваются с руководством Пермской епархии о минимизации влияния церковных ритуалов на произведения искусства.
- Художественная галерея может "выдержать" два, в крайнем случае, три богослужения в год на своей территории, - уверен Борис Мильграм, вице-премьер краевого правительства. - Два раза в год в галерее меняется экспозиция, планировать чаще демонтаж экспозиций нельзя. Но все понимают, что галерея расположена в помещениях не просто церкви, а кафедрального собора - это редкий случай в стране, когда кафедральный собор до сих пор не передан церкви. Поэтому мы предлагаем сценарий, по которому галерея переедет из Спасо-Преображенского собора в новое здание в 2017 году.
Дирекция Пермской художественной галереи подписала проект договора с министерством имущества РФ о продлении безвозмездного использования площадями собора еще на два года. Этот срок предусмотрен федеральным законом "О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения…" на процедуру возвращения здания в собственность или пользование церкви. Правда, этот же ФЗ предусматривает и ситуацию, которая сложилась в Перми: если учреждению культуры, расположенном в передаваемом церкви помещении переезжать просто некуда, то процедура передачи здания может занимать шесть лет. За это время пермские власти и намерены построить новое здание для пермской галереи. Причем, это будет лучшее музейное здание в стране.
- К концу года будут завершены работы по определению и оформлению земельного участка для здания будущей галереи, - говорит Борис Мильграм. - Мы определили, что до конца 2012 года будут вестись работы над эскизным проектом. Договор со швейцарским архитектором Петером Цумтором будет подписан в нынешнем году. После подписания договора два года может быть потрачено на проект и его согласование, и еще 2,5 года мы отводим на строительство здания. То есть в конце 2017 года мы предполагаем переместить коллекцию Пермской художественной галереи в новое здание.
При этом вице-премьер подчеркнул: он не уверен, но ему кажется, что эти планируемые сроки - реальные.  И отметил, что в Пермском крае никогда не строили зданий для музеев или галерей. И именно отсутствие подобного опыта стало причиной неудачи с первым проектом художественной галереи.
Но независимо от того, будет ли новый музей построен к концу 2017 года или нет, пермские власти обязуются полностью передать помещения собора в распоряжение Пермской епархии. Для этого предусмотрен запасной вариант размещения фондов галереи - на площадях Пермского музея современного искусства PERMM. В следующем году должна начаться реконструкция бывшего Речного вокзала, а в 2013 году она завершится.
На это время коллекции музея PERMM переберутся в специально арендованные пакгаузы.
- То есть к концу 2017 года, когда реконструкция Речного вокзала будет завершена, но может быть не достроено новое здание для галереи, Музей современного искусства выделит половину своих экспозиционных площадей для выставок галереи, - говорит Борис Мильграм. - А пакгаузы, которые сегодня арендованы для Музея современного искусства, мы сохраним, чтобы в них позднее разместить фонды галереи. Надеемся, что к тому времени мы будем готовы даже в этих условиях обеспечить не только их хранение, но и сохранность.
Сомнения в реальности планируемых сроков проектирования и возведения здания для галереи вызваны вполне конкретными нерешенными проблемами. Здание для уникальной коллекции пермской деревянной скульптуры построит не менее уникальный архитектор, но для этого Петер Цумтор требует столь же уникальных условий работы. К примеру, он готов работать над проектом, если сам сделает все эскизы вплоть до последнего чертежа, и именно с теми помощниками, которых сам выберет. Кроме того, здание должно возводиться именно теми строителями, которых выберет сам архитектор. По словам вице-премьера Мильграма, краевое правительство готово взяться за эту задачу и договориться на федеральном уровне об особых условиях этой стройки - в обход требований российского закона №94 о госзаказах и закупках.
Впрочем, эту несколько авантюристкую идею о возможности строительства здания галереи без проведения конкурсов поддержал Сергей Шамарин, президент НП "Союз архитектурных и проектных организаций" Пермского края. По его словам, один из музеев Гуггенхайма тоже был построен без конкурсов, в соответствии с одними только рекомендациями главного архитектора.
На сегодняшнем заседании Общественной палаты Пермского края, посвященном в том числе вопросу переезда художественной галереи из здания собора, Денис Галицкий, член градостроительного совета при главе Перми заметил, что проекту строительства нового здания галереи в целом не хватает прозрачности всех проводимых процедур.
- Кажется, что сегодня мы совершаем ту же ошибку, что и с предыдущим, не сложившимся проектом строительства галереи, - считает Галицкий. - Потому что решения о выборе площадки для строительства галереи, о выборе архитектора принимаются так же кулуарно. Кто решил, что здание лучше всего построить на горе? Где соответствующее постановление правительства края? Где гарантия, что, когда договор уже будет подписан, не выяснится вдруг, что на этой площадке вообще нельзя ничего строить?
Во всяком случае, вице-премьер Мильграм согласился с тем, что принимаемые решения и источники внебюджетного финансирования новой галереи должны быть открыты. По словам Бориса Мильграма, подготовленный Цумтором архитектурный проект будет представлен на общественный суд пермяков.
В итоге, в самом удачном варианте развития событий, руководство галереи и правительство края надеется через год предоставить министерству имущества РФ "дорожную карту" строительства нового здания галереи, подписанную губернатором, директором галереи и митрополитом Пермским и Соликамским, и рассчитанную на шесть лет работ, чтобы на это срок продлить аренду помещений собора.
Если "дорожная карта" не будет принята, то через два года галерее придется переезжать в пакгаузы, к чему директор галереи уже начинает готовиться.
- Если же нам и сейчас минимущества не подпишет проект договора на продление использования площадей на два года, мы будем должны переехать, - говорит Надежда Беляева, директор Пермской художественной галереи. - Но при этом коллеги должны понимать: чтобы только упаковать все коллекции, нам потребуется год. И не меньше года на сам переезд.
Справка "РГ"
Пермская государственная художественная галерея - один из крупных музеев в  уральском регионе. Коллекции галереи насчитывают  около 43 тысяч единиц хранения  и включают произведения отечественного, западноевропейского искусства различных художественных школ, стилей  и направлений XV-ХХ веков. Здесь  живопись, графика, скульптура, декоративно-прикладное и народное искусство России и Европы. В галерее собраны  коллекции античной керамики, искусства Древнего Египта, Тибетской бронзы, прикладного искусства Японии, Индии, Китая. Галерея была открыта в 1922 году и Ныне расположена в здании кафедрального Спасо-Преображенского собора, являющегося памятником архитектуры XIX века. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 