05.08.2011 12:43Рубрика: Экономика Рынки ушли в пике   Текст:   Георгий Панин  Дефолт отменили, осадок остался
Расслабиться, похоже, не удалось. США избежали технического дефолта, но фондовые рынки по всему миру дружно рухнули. Причем если с начала недели падали только американские индексы, то в среду к ним присоединились все остальные. В четверг российские РТС и ММВБ пытались показать рост, но удержать его не удалось. 
В пятницу нервы сдали окончательно. К утру нефть марки Brent подешевела на 5,98 доллара, а Light Sweet - на 5,3 доллара. Американские фондовые индексы потеряли 4-5 процентов. Азия просела на 1-4 процента. Европейские "голубые фишки" упали на 3 процента. Российские индексы вслед за этим начали завершающие на этой неделе торги с резкого пике - минус 4 процента. Эксперты снова заговорили о кризисе, который уже не просто стучится в дверь, а шагнул на порог.
РГ: Что же так напугало инвесторов? Или это запоздалая реакция на события в США?
Никита Масленников, советник Института современного развития: Тут сложилось сразу несколько факторов. Вообще, решение конгресса по поднятию потолка госдолга и создание парламентского механизма по снижению госрасходов ожидалось рынками. Так что они уже все отыграли до самого события. Это обычная ситуация, потому что инвесторы в подавляющем большинстве в дефолт США не верили, поэтому рынок отыграл положительно буквально в первые часы.
А вот дальше начались традиционно рыночные будни. И реакция биржевых площадок объясняется новым выпуском макроэкономической статистики США. Она и определила настроение инвесторов.
Напомню, что  было сделано на той неделе. Министерство торговли США серьезно снизило оценку роста за первый квартал - с 1,9 до 0,4 процента. Конечно, результаты второго квартала были лучше первого, но тоже не вдохновляющие. В годовом выражении во втором квартале экономика США выросла на 1,3 процента. Индекс промпроизводства в июле тоже снизился примерно на 5 процентных пункта с 55,3 до 50,9. Хотя прогноз был 54,3 процента. Также на этой неделе был пересмотрен прогноз роста ВВП США. Если специалисты ожидали 2,9 процента, то сейчас 2,5 процента. Естественно, такая порция негативных макроэкономических показателей сыграла свою роль.
РГ: Экономика США балансирует на лезвии бритвы, заявил профессор экономики Гарвардского университета Мартин Фельдстайн. А экономист Стэнфордского университета Роберт Холл говорит о  растущих рисках. По его словам, велика вероятность того, что какое-то неблагоприятное событие может спровоцировать рецессию. И как долго американская экономика сможет балансировать на этом лезвии?
Масленников: На США накладывается и общий неблагоприятный мировой фон. Еще не ясно, будут ли решены долговые проблемы Еврозоны. То, что произошло с Грецией, это, скорее всего, отработка какого-то механизма, который потом будет распространен на Португалию и Ирландию. Резко тормознула Япония, подавляющее большинство аналитических прогнозных центров прогнозируют, что к концу года она подойдет с отрицательным результатом. И тоже будет находиться на грани рецессии. У Китая есть свои проблемы. В связи с этим он опять ужесточит денежно-кредитную политику и так далее.
Так что, как видите, общий фон, который складывается в экономическом мире, достаточно тревожный, не совсем ясный и нашпигованный рисками. И эта неопределенность будет тянуться еще как минимум до середины четвертого квартала 2011 года. Вот тогда уже будет ясно, кто на что готов. Но могу сказать точно, что локомотивом экономики одни США стать не смогут. Общая ситуация в мире будет зависеть и от тех факторов, о которых я говорил.
РГ: Как проблемы американской экономики отразятся на России?
Масленников: Первый риск - то, что любое торможение американской экономики всегда будет отражаться на снижении спроса США на энергоносители. А для нас в первую очередь это нефть. То есть сокращение мирового спроса на сырье будет сопровождаться и падением цены. 
Тем самым риски с внешним спросом сразу усиливаются, потому что у нас второй месяц подряд происходит стагнация экспорта. Для нас это сразу будет отражаться на ускорении обнуления счета текущих операций платежного баланса. А это достаточно серьезная вещь. Тенденции к этому уже многими аналитиками констатируется, есть модельные прогнозы, когда это может начаться. Сальдо профицита войдет в критическую зону или подойдет к нулевой отметке уже ко второй половине следующего года. А некоторые говорят, что некоторое ухудшение со счетом текущих операций начнет сказываться на нашей экономике уже с третьего квартала этого года.
В любом случае, его обнуление отразится негативно на российском валютном курсе. Произойдет его ослабление. А это чревато потерями резервных фондов и международных резервов.
РГ: Как же вести себя гражданам, что делать с накоплениями в долларах и евро?
Масленников:  Нужно по возможности диверсифицировать портфель своих накоплений и поделить его на три валюты: рубль, доллар и евро. И дальше делать упор на ту, которую собираетесь тратить в ближайшее время.
Бензин на разогреве инфляции
Вторая горячая тема недели - цены. Впервые за последние два года Росстат зафиксировал общее снижение инфляции. Один бензин продолжает дорожать (на 11 процентов с начала года при инфляции в 5 процентов). Хотя нефть дешевеет и на мировом рынке, и на российском. Подробно эту ситуацию мы разбирали в прошлую пятницу.  Эксперты говорят, что виной всему большой спрос на бензин и отстающие от него объемы производства.
РГ: Вы согласны с этим объяснением и с тем, что в рыночных условиях себестоимость не влияет на ценообразование? Какой же выход из этой ситуации?
Масленников: Нужно продолжать серьезно заниматься модернизацией нефтепереработки. Так как из 27 крупнейших заводов порядка 20 построены еще  1960 года. Дальше надо признать, что у нас явная нехватка топлива. Поэтому необходимо возвращать бензин экологического стандарта Евро-2. 
И обязательно провести диверсификацию акцизов, чтобы стимулировать производство передового бензина с высоким октановым числом. И я согласен с предложениями Минэнерго РФ максимально повысить акциз на "старые" бензины и снизить их на топливо более высокого класса. Также государству пора уже определиться с тем, когда начнет действовать решение по выравниванию экспортных пошлин на светлые и темные нефтепродукты. Пока выгодней производить мазут и ему подобное сырье, а не бензин высокого класса.
РГ: Ваш прогноз по ситуации на рынке осенью. В четверг по всей стране прошли акции протеста против роста цен на бензин. В сентябре, если ситуация не изменится, они повторятся…
Масленников: Тут все зависит от регулятивных действий государства. И если ситуация не изменится, то я не исключаю продолжения серьезного роста цен. А это приведет к увеличению инфляции. Ее рассчитывают в конце года на уровне 8 процентов, но пока она ближе к планке в 9 процентов. Поэтому необходимо до конца августа принять ряд оперативных решений, которые позволят затормозить рост цен.
РГ: Координатор оргкомитета Всероссийской акции протеста против роста цен на бензин Андрей Коновал исходит из двух моментов. Первый - Россия сегодня находится в группе лидеров по нефтедобыче. Второй - уровень доходов населения. С учетом этих факторов, Коновал полагает, что цена бензина должна быть снижена примерно на 30 процентов. Вы согласны с этим?
Масленников: Я не совсем согласен с этой позицией. Считаю, что все-таки речь должна идти о выравнивании внутренних и внешних цен. Беда не в абсолютной величине стоимости литра моторного топлива, а проблема в резких скачках рынка, когда люди не успевают приспособиться. Поэтому я бы не стал упирать на то, что цены должны обязательно снижаться. Они должны быть такими, какие складываются по рынку. Но главное, без постоянных скачков.
Хлебный лабиринт
С ценами на хлеб и хлебобулочные изделия тоже странная история. Их рост после засухи объясняли подорожанием зерна из-за низкого урожая. Но в этом году стоимость зерна падает. Мировые цены за последние пять месяцев снизились на 25-30 процентов. А хлеб в магазинах с начала года подорожал на 8 процентов, тоже значительно больше, чем инфляция. Причем эксперты зернового рынка говорят, что хлеб дешеветь не будет, несмотря на большой урожай и продолжение снижения цен на зерно. Объясняют они это ростом тарифов на коммунальные услуги, электричество и газ. Но эти тарифы в 2011 году уже больше повышаться не будут!
РГ: Объясните, наконец, почему у нас при снижении цен на исходное сырье, да еще при отсутствии его дефицита булки все равно дорожают.
Масленников: Проблема действительно существует. Но в июне цены на хлеб все-таки начали тормозить. Это в какой-то мере связано с постоянным падением цен на зерно. Конечно, трудно ожидать хлебной дефляции к концу года, но временная стабилизация может наступить.
А сам рост цен на хлеб зависел, на мой взгляд, в первую очередь, от пекарен. Тут все на самом деле неблагополучно. Традиционные тарифы на электроэнергию, арендная плата и так далее. Также нужно учитывать еще два важных фактора. Это растущие цены на топливо и сама структура собранного зерна, которая по качеству находится не в самом лучшем состоянии.
РГ: Президент предложил подумать о возрождении Хлебной инспекции. В чем вы видите ее главные функции в нынешних условиях. Что надо в первую очередь скорректировать на рынке?
Масленников: Это, конечно же, в первую очередь, мониторинг состояния зернового рынка по всей территории России. И по результатам проверки уже можно конкретно определить меры регулятивной поддержки. Но нужно начинать инспекцию не сразу с хлебопекарен, а с самых основ: проверки техники по сбору зерна и качества самого сырья. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Макроэкономика Экономика за неделю с Георгием Паниным Динамика фондового рынка Обвал на финансовых рынках 