24.11.2011 13:30Рубрика: В мире Сирии помогают пойти по ливийскому сценарию   Текст:   Владислав Воробьев  В четверг Франция признала оппозиционный сирийский Национальный совет легитимным партнером по переговорам. Тем самым Париж фактически открыл зеленый свет для повторения в Сирии ливийского сценария.
Понятное дело, что кашу арабской весны заварили не французы, не британцы и даже не американцы. Но теперь западный мир, очевидно, пытается использовать сложившуюся ситуацию в своих интересах, главный из которых - перевести всеобщее внимание с внутриамериканских и внутриевропейских проблем, а их, согласитесь, с каждым днем становится только больше, на ближневосточные. С такой точкой зрения в беседе с корреспондентом "РГ" в целом согласился высокопоставленный источник в российском МИДе. Но добавил, что это лишь одна из версий происходящего сейчас, в том числе и вокруг Сирии.
Если же вышеизложенная теория верна, то Парижу, Вашингтону или Лондону явно выгодно, чтобы положение дел на Ближнем Востоке с каждым днем становилось все более аховым. Впрочем, трудно не согласиться и с теми, кто уверен: США со своими натовскими союзниками очень быстро могут заиграться. После чего революционный порыв станет абсолютно неуправляемым. Он уже крайне хаотичен и чрезвычайно опасен не только для арабских государств. Именно поэтому Россия всеми возможными способами пытается успокоить Запад, который все более откровенно далекими от соблюдения норм международного права методами стремится свергнуть режим президента Сирии Башара Асада.
Далеко не факт, что новая постреволюционная Сирия окажется менее кровавым местом, чем нынешняя. Точнее, практически все говорит о том, что свержение Асада приведет к очень драматичным последствиям. В первую очередь для самого сирийского народа. Асаду и его команде до недавнего времени удавалось держать под контролем тлеющие десятилетиями взрывоопасные противоречия между суннитами и шиитами. Теперь "джин" религиозной нетерпимости вырывается из бутылки. Запад октровенно льет масло в разгорающийся в Сирии огонь межконфесиональной ненависти.
Не секрет, что меньшинство (всего 15 процентов населения), которое сейчас управляет Сирией - алавиты - являются давним проектом Парижа. В начале семидесятых годов прошлого века именно французы поступили достаточно мудро, примирив сирийских суннитов и шиитов при помощи нейтральных алавитов. Однако теперь Париж первым признал легитимность сирийской оппозиции. Тем самым поставив крест на своем же давнем проекте. Только вот, кто может дать гарантии, что новые сирийские власти смогут найти в себе силы и мудрость не развязать одновременно и гражданскую, и межконфессиональную войну? Никто.
Появившийся также в четверг доклад ООН о зверствах нового руководства Ливии по отношению к низверженным противникам наглядно показывает: до цивилизованной смены власти арабскому миру еще очень далеко. Где те гордые ливийские демократы, которых так активно пиарил Запад? Доклад ООН недвумысленно показывает: межплеменная вражда в Ливии достигла небывалых размеров, революционеры воюют друг с другом, а тюрьмы переполнены сторонниками Муамара Каддафи. Причем среди узников немало женщин и подростков.
Сможет ли Сирия избежать схожего сценария развития событий после свержения Асада? Однозначно нет. При этом, очевидно, что соседи Сирии с нетерпением ждут, когда же сирийцы наступят на ливийские грабли. Под лозунгами защиты мирного населения от разрастающейся резни они, без сомнения, начнут осваивать сопредельные территории. К сирийским границам уже стянуты войска, которые лишь ждут приказа о наступлении.
О готовности введения "буферных зон" на территории Сирии открытым текстом уже объявили Турция и Иордания. Практически одновременно с этим глава МИД Франции Ален Жюппе признался, что Франция готова предложить ЕС рассмотреть возможность создания в Сирии "зон безопасности". Но речь ведь идет о прямом нарушении государственного суверенитета. Однако об этом сейчас мало кто вспоминает. Еще меньше тех, кто готов на Западе говорить на эту тему вслух. А ведь передел границ на Ближнем Востоке - страшный сон, который только безумец хотел бы увидеть наяву.
С другой стороны, если подобная схема "спасения" народов от самих себя прокатит, что помешает кукловодам расширить географию своей "помощи"? Практически в любой ненатовской стране найдутся силы, которые с удовольствием обратятся к западному миру за помощью в установлении демократических ценностей при помощи "бесполетных зон". И так далее. Пока не забурлит весь мир.
На эту же тему в прошедший вторник в очередной раз говорил глава российского МИДа Сергей Лавров в Кишиневе на встрече с молдавскими студентами:
- Мы убеждены, что заниматься насильственной "социальной инженерией", провоцировать смену режимов извне, пытаться искусственно создать для этого условия в общественном мнении, нагнетать истеричные оценки и давать одностороннюю картину происходящему нецелесообразно. За подобными действиями стоит стремление поставить сиюминутную геополитическую выгоду впереди задач по обеспечению стабильного устойчивого развития государства в соответствии с интересами его народа. Мы рассматриваем это как попытки вмешаться в естественный исторический процесс и изменить ход истории в свою пользу.
На эту тему можно долго философствовать и рассуждать. Но факты говорят сами за себя: в отношении Ливии были предприняты действия, поставившие под угрозу авторитет СБ ООН. Решение о запрете поставок оружия кому бы то ни было в Ливии нарушается. Официальные представители ряда иностранных государств заявляли об участии своего спецназа на стороне повстанцев. Это же невозможно представить, учитывая обязательную для всех к исполнению резолюцию Совета Безопасности ООН, санкционировавшую обеспечение "бесполетной зоны" над Ливией! А такая "зона" предполагала только одно: ВВС режима Каддафи не имели права использовать воздушное пространство - в противном случае они становились законными целями. Под прикрытием этого решения, когда у Каддафи самолетов уже не стало, авиация НАТО осуществляла боевые вылеты, в течение многих месяцев нанося удары по наземным целям. С международным правом нужно обращаться очень аккуратно.
Если говорить о геополитическом смысле происходящего, то я не исключаю, что глубинные экономические процессы, смещающие центр тяжести развития мира из западной части в АТР, сопровождаются появлением новых мощных экономических центров - Китая, Индии, Бразилии, надеюсь в скором времени и России. Это влечет за собой возросшую экономическую мощь и формирование многих полюсов. За экономической и финансовой мощью приходит и политическое влияние. С этим нужно считаться, менять систему управления миром. Это признала "Группа двадцати", которая приняла решения о реформе Всемирного банка и МВФ, о необходимости предоставления государствам с быстрорастущей и развивающейся экономикой, например странам БРИКС, большего количества голосов в этих структурах.
Кто-то, наверное, на Западе воспринимает это как негативную тенденцию. Возможно, то, что мы сейчас наблюдаем на Ближнем Востоке, - стремление авантюрными и провокационными действиями компенсировать утрату позиций в мировой экономике и финансах. Повторю, это - размышления вслух, один из вариантов объяснения того, что происходит.
При всех обстоятельствах реалии многополярного мира объективны. Мир не может быть скроен раз и навсегда по лекалам одной цивилизации. Времена колоний и империй прошли. В настоящее время мы видим подъем восточного христианства, ислама, буддизма, китайской и бразильской цивилизаций. С этим нужно считаться. На стороне истории будут те, кто осознают необходимость решения мировых проблем через формирование консенсуса среди ведущих государств мира, а не те, кто стремится к односторонним действиям. В этом контексте мы поддерживаем предложения о расширении состава СБ ООН, чтобы новые мощные центры мирового развития и политики могли получить "постоянную прописку" в этом органе. В мире Ближний Восток Сирия В мире Европа Франция Геополитика с Владиславом Воробьевым Ситуация в Сирии "Арабская весна" и ее последствия 