14.10.2011 13:34Рубрика: В мире  Власти Греции пригласили Дмитрия Медведева в Афины  Источник:   РИА Новости   Власти Греции приглашают президента России Дмитрия Медведева посетить Афины и рассчитывают на российскую поддержку в кризис, заявил в пятницу министр финансов Эвангелос Венизелос. 
"Мы рассчитываем на поддержку России, как и Китая, Индии и Бразилии в МВФ", - сказал Венизелос, выступая в парламенте страны. 
Страны БРИК, названные Венизелосом, являются крупными донорами МВФ, от их поддержки зависит возможное расширение денежных фондов в распоряжении МВФ. Программа помощи Греции является крупнейшей в истории МВФ, который вносит около трети из 110-миллиардной кредитной поддержки, согласованной в 2010 году, и должен принять участие в новом 109-миллиардном пакете помощи, объявленном в июле. Тройка кредиторов Греции (Еврокомиссия, ЕЦБ и МВФ) во вторник признала, что рецессия греческой экономики будет более глубокой, чем прогнозировалось, восстановление ожидается не ранее 2013 года. 
Премьер-министр РФ Владимир Путин, комментируя на этой неделе в интервью китайским СМИ возможные пути решения проблем Греции, отметил: "Я не думаю, что здесь страны БРИК могли бы сыграть какую-то уж особую роль - у европейских грандов достаточно ресурсов, чтобы решить эти проблемы". Он добавил, что Греция - всего 2% от ВВП всей Европы и "закрыть эти проблемы, конечно, можно". В мире Европа Греция Президент Долговой кризис в Греции 