05.06.2011 13:21Рубрика: Digital Китаец - почка = iPad   Текст:   Антон Благовещенский  Интернет-общественность обсуждает поступок китайского подростка, который продал почку, чтобы купить iPad. Юношу склоняют на все лады и называют претендентом на премию Дарвина.
Пожалуй, ни одно событие из мира хайтека не вызывало столько пересудов и обсуждений, как известие о том, что 17-летний то ли школьник, то ли студент из Китая продал свою собственную почку, для того чтобы купить планшетный компьютер iPad.
Отличились на этом поприще и средства массовой информации, и авторы онлайн-дневников. Причем если в случае со СМИ запас эмоций был достаточно скуден (не напишешь же в новости прямо - мол, зомбированный маркетинговой пропагандой китаец совсем сошел с ума), то блогеры позволили себе оттянуться на славу.
Надо сказать, что зависти в общем звучании хора русскоязычной блогосферы не слышно вовсе, зато прослеживаются нотки злорадства и снисходительной жалости, смешанной с цинизмом. "Житель Китая продал правую почку, чтобы купить планшет iPad 2. Продаст левую - хватит на новенький iPhone 5", - улыбается пользовательница Twitter. Ей вторит собрат по блог-платформе: "Вот что значит настоящий поклонник Apple!". "Какой iPad - первый или второй?" - нервничает ЖЖ-юзер.
Присутствуют в блогосфере и прагматические настроения, которые, впрочем, нельзя воспринимать всерьез. "Вот думаю продать мозг и купить старые Жигули", - иронизирует пользователь "ВКонтакте". Морщит лоб учитель математики начальных классов: "Почка стоит 30 тысяч долларов, iPad - 500 долларов. Вопрос: куда дел остальные деньги китайский мальчик?"
Впрочем, довольно быстро "поиском по блогам" выясняется, что дублирующийся орган человеческого тела был продан не за 30 тысяч, а всего за 3392 доллара. На замечание о том, что такая цена слишком низкая для одной почки, блогеры отвечают друг другу: так она же китайская! С другой стороны, даже с этой смехотворной суммы после покупки iPad должна была остаться хоть какая-то сдача.
Не обходится и без намеков на китайское происхождение всех гаджетов Apple. "Все пишут про какого-то парня из Китая, который продал почку, чтоб купить iPad. Странно! Он же китаец, неужели не мог сам собрать?", - удивляется очередной любопытствующий твиттерянин. А его умудренный опытом товарищ печалится: "Теперь, если кто увидит у меня в руках iPad, сразу спросит - что, тоже небось почку продал?"
Подключаются к веселой перепалке и врачи (отчего перепалка обычно перестает быть веселой). "Обмен почки на iPad - это максимум, которого можно достичь навязыванием потребительского образа жизни. Есть подозрение, что случай этот - не единичный", - мрачно изрекает практикующий психиатр.
Между тем, как стало известно, физическое состояние юного владельца iPad начало ухудшаться. Его родители исполнены решимости отыскать злодеев, толкнувших мальчика на столь безрассудный поступок. Не знаю, удастся ли им это. Сильно сомневаюсь. Digital Интернет Колонка Антона Благовещенского 