27.10.2011 00:33Рубрика: Экономика Фарма взялась за ум  Фальшивых лекарств на рынке стало меньше Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 241(5617) Доля выявленных фальсифицированных лекарств за последние пять лет сократилась в четыре раза и не превышает 0,1-0,2 проц. от общего числа препаратов на рынке.
Об этом сообщила вчера глава минздравсоцразвития Татьяна Голикова, выступая на международной конференции, посвященной выработке единой политики в борьбе с лекарственным фальсификатом в Европе и России.
Некоторые эксперты оценивают ситуацию на нашем лекарственном рынке как крайне неблагополучную, заявляя, что едва ли не каждая пятая продающаяся таблетка - фальшивая. Однако, возразила Голикова, результаты проверок Росздравнадзора это не подтверждают. Официальная статистика свидетельствует о том, что на сегодняшний день доля фальсификатов не превышает 0,1-0,2 проц. от общего числа серий, обращающихся на фармрынке.
За девять месяцев нынешнего года Росздравнадзор изъял из обращения 21 серию 14 торговых наименований фальшивых лекарств. Для сравнения, в прошлом году с рынка пришлось удалить 422 торговых наименования 1179 серий лекарственных препаратов. Это составило 0,6 проц. от объема рынка. При этом количество проверок не стало меньше. Любопытно, что в прошлом году основные претензии были адресованы к отечественным лекарствам - две из каждых трех фальшивых таблеток имели российское происхождение. В этом году картина поменялась, и фальшивый импорт проверяющие обнаруживают чаще, чем отечественную продукцию.
С другой стороны, если раньше проверки касались главным образом готовых лекарственных форм, то теперь решено тщательнее контролировать сырье. К сожалению, некоторые отечественные фармпредприятия экономят на качестве закупаемых субстанций. Почти сто процентов фармсубстанций, из которых производятся лекарства на российских площадках, поступают к нам из Китая и Индии. Европейцы, кстати, тоже закупают субстанции в азиатских странах, тщательно следя за качеством. Собственно, на конференции специалисты разных стран и обменялись опытом и вырабатывали единый подход в борьбе с фальсификатом. Все последние годы система контроля за качеством лекарств усиливалась и дополнялась новыми звеньями. Например, два года назад была запущена система мониторинга безопасности лекарственных средств. Врачей обязали сообщать в специальную службу о всех случаях возникновения у пациента осложнений и побочных эффектов после приема лекарства. В первую очередь такая информация важна для разработчиков и производителей лекарств, которые продолжают изучать отдаленные последствия влияния препарата на организм и после его вывода на рынок. Для нашей страны мониторинг дает еще одну возможность выловить на рынке некачественную фармпродукцию. Если какой-то препарат, да еще одной серии, приводит к осложнениям у разных пациентов в разных уголках страны, есть большая вероятность, что при его производстве были допущены технологические нарушения.
Кроме того, для усиления контроля, что особенно важно для нашей огромной территории, создаются особые лабораторные комплексы для выявления фальсификатов. По словам временно исполняющей обязанности главы Росздравнадзора Елены Тельновой, четыре таких лаборатории уже работают в Северо-Кавказском, Южном, Уральском и Сибирском федеральных округах. В ноябре планируется открыть лабораторию в Санкт-Петербурге, в следующем году - в Москве и Казани. Экономика Отрасли Фарминдустрия Правительство Минздрав 