03.11.2011 00:55Рубрика: Общество Наценка на гражданство  Какие последствия будет иметь запрет на работу иностранцев в торговле Текст:   Елена Ключевская (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 247(5623) Одна из наиболее востребованных на рынке труда профессий - продавец. Уральцы свободные места в этой сфере не заполняют. Между тем с 2012 года иностранные граждане потеряют право устраиваться в организации розничной торговли и фармации.
Несмотря на то, что цель нововведения - улучшить условия для трудоустройства российских граждан, оно может иметь и негативные последствия, считают некоторые эксперты.
- Если придется уволить мигрантов и принимать на работу исключительно российских граждан, то владельцы торговых точек должны будут поднять им зарплату, - рассуждает доцент кафедры экономической теории УрФУ Анна Дьячкова. - Издержки неизбежно придется включить в стоимость реализуемого товара, что тут же ощутят потребители.
По мнению Анны Дьячковой, нельзя считать благом для экономики то, что преимущества для соотечественников на рынке труда создаются не за счет здоровой конкуренции в этой сфере, а путем выдавливания конкурентов. Освободившиеся места могут занять люди с более низкой квалификацией, это порождает иждивенчество, поскольку для развития экономики необходим конкурентный отбор.
При этом, по мнению эксперта, часть потребителей воспримет нововведение положительно, поскольку продавцам-соотечественникам определенная категория покупателей доверяет больше, считая, что они строже соблюдают санитарные нормы. К тому же многих раздражает в продавцах-мигрантах плохое знание русского языка.
Впрочем, к существенным изменениям в экономике, по мнению Анны Дьячковой новый закон не приведет, поскольку затронет сравнительно небольшой сегмент рынка труда. Однако часть предприятий неизбежно будет использовать теневые схемы трудоустройства мигрантов, особенно на первоначальном этапе. В связи с этим вряд ли следует ожидать роста налоговых отчислений.
Как считает сотрудник комитета по товарному рынку администрации Екатеринбурга Илона Стародубцева, запрет не изменит ситуацию, разве что подтолкнет кого-то получить наконец российское гражданство. Возможно, вырастет спрос на паспорта на черном рынке.
Примечательно, что Алексей Суров, заместитель руководителя управления по общественным связям самого крупного в регионе рыночного комплекса (6 тысяч торговых мест), где традиционно торгуют граждане Китая и стран Средней Азии, твердо заверил корреспондента "РГ", что ни одного иностранного работника на этом рынке нет. Причем, еще с 2007 года, когда был принят аналогичный закон о запрете на работу иностранцев на рынках. Чтобы удостовериться в обратном, не обязательно проверять паспорта торговцев - достаточно просто взглянуть на их лица и прислушаться к многоязыкому говору. Что в очередной раз наглядно доказывает: при желании можно умело обойти любые законы, формально соблюдая их.
А вот с рассуждениями Алексея Сурова о том, что приезжие из Китая, стран Азии и Кавказа генетически более расположены к работе в торговле, чем русские, пожалуй, можно согласиться. К слову, многие из мигрантов начинают рабочий день, открывая свои палатки уже в четыре часа утра, работая грузчиками, продавцами и уборщиками одновременно. Готовы ли россияне к таким трудовым подвигам - большой вопрос. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 