20.01.2011 00:30Рубрика: В мире Лавки в "стоп-листе"  Корреспонденты "РГ" выяснили, какие уличные торговые точки разрешено открывать за рубежом Текст:   Захар Гельман,  Дмитрий Косарев,  Анна Розэ,  Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 9(5385) Внешний вид существующих ларьков и киосков уродует городской пейзаж. Такое мнение высказал мэр Москвы Сергей Собянин. Москомархитектура уже разработала типовые проекты подобных точек мелкой торговли, которые будут размещены в столице.
О том, какие объекты мелкорозничной торговли разрешено устанавливать за рубежом выясняли корреспонденты "РГ".
Бельгия
В Брюсселе, как и во всей Бельгии, городские власти решают вопрос с размещением уличных киосков довольно радикальным способом: нет киосков - нет проблемы. Исключение сделано лишь для продавцов газет, работающих в центральной части Брюсселя, где можно до сих пор кое-где встретить классические газетные ларьки, специализирующиеся исключительно на продаже печатной продукции. При этом их внешний вид четких стандартов не имеет и может варьироваться от симпатично-винтажного, гармонирующего с окружающей исторической застройкой до безвкусно-нелепого, стоящего в людном месте на пересечении туристических маршрутов.
Для всех остальных предпринимателей, желающих заняться уличной торговлей, городские власти рекомендуют арендовать либо покупать помещения на цокольных этажах и оборудовать их под мини-магазины или "провалиться", в прямом смысле, под землю и организовывать свои торговые точки в вестибюлях станций или переходах в метро. В коммунах, удаленных от центра городов, к наличию уличных торговых точек относятся чуть либеральней. Местные власти иногда выдают разрешения на установку небольших торговых павильонов, занимающихся продажей различного фастфуда, где горожане могут недорого перекусить. При этом на одном "пятачке" возможна работа только одного подобного уличного кафе.
Еще одной местной спецификой уличной торговли являются передвижные киоски на базе небольших автофургонов. Они в основном предлагают мороженое, прохладительные напитки и свежевыпеченные национальные вафли. Местные власти выдают таким мобильным коммерсантам лицензию на работу только в строго определенное время - обычно это обеденный перерыв или выходные дни. И указывают места, где данному автокиоску можно заниматься предпринимательской деятельностью.
Германия
"Лавочкой тетушки Эммы" назывались раньше небольшие магазинчики, где продавалась всякая всячина от иголок до сигарет. Постепенно на смену им пришли газетные киоски, которые стали продавать и лотерейные билеты. Они, кстати, до сих пор существуют. Предлагают газеты, напитки, в том числе спиртные, сласти и сигареты. А в целом киоски, так сказать, широкого ассортимента в Берлине не прижились. Как правило, из-за нерентабельности. Единственное место, где открывать киоски можно без страха обанкротиться - это платформы городских электричек и метро, где площадь сдают берлинские транспортные предприятия. Часто подобные киоски помещаются в бывшей будке смотрителя станции.
Особых предписаний по внешнему виду и габаритам киосков в Берлине не существует. Представительница мэрии Центрального района в Берлина Ульрике Вебер рассказала "РГ": "Чтобы поставить киоск в общественном месте, нужно разрешение районного строительного ведомства. Оно следит за тем, чтобы киоск не мешал пешеходам, не загораживал архитектурные памятники и не задевал подземные коммуникации".
Китай
Чуть больше двух тысяч долларов обойдется установка в китайской столице небольшого киоска размером от 5 до 7 квадратных мер. Но торговать в нем можно только лишь периодикой и сим-картами.
Процедура получения разрешения довольно проста: нужно выбрать место, где будет поставлена палатка, получить разрешение у районных властей. После чего предприниматель обращается в управление почтовой службы, где ему выдают палатку единого образца. Хотя назвать эту примитивную конструкцию "палаткой" можно с трудом - она представляет собой две жестяные боковые стенки и прилавок под крышей с надписью "Газеты, журналы". При этом арендатор должен иметь постоянную пекинскую прописку. Существуют, конечно, ограничения, где нельзя вести торговлю. Но в основном они касаются культурно-исторических объектов либо же правительственных и государственных учреждений. Наибольшим спросом пользуются места недалеко от выходов из метро. Кстати, сама пекинская "подземка" полностью избавлена от ларьков. К концу 2007 года в Пекине практически полностью были ликвидированы "стихийные" торговые точки. Вместо ларьков в городе, в том числе и в метро, стали появляться автоматы, где можно купить прохладительные напитки, чипсы, конфеты и прочее.
Израиль
Появление торговых киосков на Святой земле осталось в анналах истории. Первый киоск на Святой земле в форме шестиугольного строения был сооружен в Тель-Авиве в 1910 году. И кто бы сомневался, что его хозяином был выходец из России - ведь само слово "киоск" вошло в иврит без всяких изменений. Первый киоск простоял почти четверть века. А в сегодняшнем Тель-Авиве, да и во всей стране торговых реликтов вековой давности днем с огнем не сыщешь. Если, конечно, не считать неопределенной "архитектуры" будки, в которых продают лотерейные билеты. И все! В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Бельгия В мире Европа Германия В мире Ближний Восток Израиль 