02.06.2011 10:17Рубрика: Власть  Москва пока не может назвать кандидата на пост замглавы МВФ от БРИКС - Лавров   Источник:   РИА Новости  Россия пока не может назвать конкретного кандидата на пост замглавы МВФ от стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), заявил в четверг в интервью агентству Bloomberg глава МИД РФ Сергей Лавров.
"На данный момент никакого определенного кандидата нет. Есть разные кандидаты, однако, по нашему мнению, первым шагом должно стать принятие этого решения (о создании должности) в принципе, поскольку такого поста пока не существует, это новая должность. Мы не хотим, чтобы увольняли кого-либо из действующих заместителей", - отметил он. 
Президент РФ Дмитрий Медведев 27 мая на пресс-конференции по итогам саммита "большой восьмерки" во французском Довиле заявил, что консенсус по новому руководству МВФ почти достигнут, замом главы фонда может стать представитель БРИКС. 
Нынешний заместитель главы МВФ Джон Липски, выполняющий функции управляющего директора фонда, на прошлой неделе заявил, что покинет пост в августе этого года, когда истекает его срок контрактных полномочий. Заявление было сделано на фоне громкого скандала вокруг главы МВФ Доминика Стросс-Кана, обвиняемого в сексуальном насилии в отношении горничной. Финансиста и политика Стросс-Кана задержали в мае в Нью-Йорке на борту самолета за десять минут до вылета в Париж на основании заявления горничной гостиницы Sofitel возле Таймс-Сквер, обратившейся в полицию с жалобой на сексуальное насилие со стороны высокопоставленного постояльца. 
Позже прокуратура предъявила главе МВФ обвинение по шести пунктам (один из них содержит два эпизода). Пять из них касаются обвинений в преступлениях сексуального характера, один - незаконного лишения свободы. В документах выделен главный пункт обвинения - "насильственные действия сексуального характера", по которому предусмотрено наказание от пяти до 25 лет тюремного заключения. 
По данным СМИ, в судебных документах говорится, что Стросс-Кан может провести в тюрьме 74 года и три месяца. В понедельник суд отказался освободить директора МВФ под залог в один миллион долларов, и он был временно переведен в нью-йоркскую тюрьму "Райкерс-Айленд", где Стросс-Кан помещен под особый надзор для предотвращения самоубийства. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации МВФ Международные организации БРИКС Скандал с экс-главой МВФ 