20.01.2011 16:46Рубрика: В мире  Южная Корея просит снять ограничения на дальность своих баллистических ракет  Текст:   Олег Кирьянов  США и Южная Корея начали переговоры, в ходе которых Сеул намерен добиться существенных послаблений в плане ограничений, наложенных на сферу ракетных технологий. В частности, Южная Корея просит США разрешить ей создавать баллистические ракеты с радиусом действия в 1000 км и боевой нагрузкой до 1 тонны. В качестве причины называется рост северокорейской ядерной и ракетной угроз.
Напомним, что такое американо-южнокорейское соглашение было подписано в 1979 году. Согласно ему, Южная Корея могла создавать баллистические ракеты дальностью действия не более 180 км и с полезной нагрузкой до 300 кг. В 2001 году разрешенная дальность для Юга ракет была увеличена до 300 км и полезная нагрузка - до 500 кг.
Однако в последние годы в Южной Корее все громче стали голоса в пользу необходимости дальнейшего увеличения радиуса действия ракет. В Сеуле считают, что на этот раз радиус действия должен составлять до 1000 км, что позволит Югу наносить удары практически из любой точки своей территории по КНДР. Вес разрешенной боеголовки также предлагают увеличить - до 1 тонны.
По мнению южан, за последние несколько лет ракетно-ядерная угроза со стороны КНДР существенно выросла, что и требует пересмотра ограничений, которые не отражают нынешним реалиям. Так, КНДР испытала ракеты, которые могут поражать цели на расстоянии до 6700 км. Кроме того, в 2006 и 2009 годах Пхеньян провел и ядерные испытания.
В принципе, соглашение между США и Южной Кореей не запрещает Югу создавать крылатые ракеты любой дальности. Однако этот вид оружия медленнее баллистических ракет и может нести боеголовки только меньшего веса. В этой связи ограничения, наложенные Вашингтоном на своего союзника, достаточно существенны.
Хотя переговоры уже начались, однако эксперты отмечают, что далеко не факт, что США согласятся на дальнейшее ослабление ограничений. Так, командующий контингентом войск США в Южной Корее генерал Уолтер Шарп в свое время заявил, что не видит необходимости в пересмотре соглашения 2001 года. Аналогичные высказывания допускали и другие официальные представители США. Вашингтон беспокоит, что это может подстегнуть гонку вооружений в регионе и вызвать существенное недовольство Китая. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 