26.09.2011 18:10Рубрика: В мире  В Китае грузовик врезался в школьный автобус: 6 детей погибли, 6 ранены  В результате крупного ДТП на севере Китая погибли шестеро школьников, еще шестеро получили ранения, сообщает ИТАР-ТАСС.
По версии правоохранителей, грузовик сзади протаранил школьный микроавтобус, перевозивший двенадцать учащихся в возрасте от 12 до 14 лет. Четверо школьников погибли на месте, еще двое позже скончались в больнице от полученных травм. Трое из шестерых выживших по-прежнему находятся в критическом состоянии.
Водитель грузовика скрылся с места происшествия. В связи с этим полиция задержала владельца данного транспортного средства.
Причины ДТП сейчас выясняются. В мире Восточная Азия Китай 