25.03.2011 13:32Рубрика: В мире  Китай запретил импорт части продовольственных товаров и сельхозпродукции из Японии   Источник:   РИА Новости  Главное управление по надзору за качеством, инспекциям и карантину Китая запрещает импорт в КНР части продовольственных товаров и сельскохозяйственной продукции из Японии, говорится в уведомлении, размещенном в пятницу на сайте управления.
После произошедшего 11 марта землетрясения в Японии на АЭС "Фукусима-1" была зафиксирована серия аварий, вызванных выходом из строя системы охлаждения. В результате инцидентов на АЭС было выявлено несколько утечек радиации.
Запрет вводится на импорт молочной продукции, овощей, фруктов, морепродуктов и продукции водного хозяйства из японских префектур Фукусима, Тотиги, Гумма, Ибараги, Тиба.
Подразделениям главного управления по надзору за качеством, инспекциям и карантину на местах предписывается еще более усилить радиационный контроль импортируемых в Китай из этих префектур продовольственных товаров и сельскохозяйственной продукции. Местные подразделения управления должны также усилить дозиметрический мониторинг и проводить оценку возможной радиационной опасности в отношении продовольственных и сельскохозяйственных товаров, ввозимых в Китай из других японских префектур.  В мире Восточная Азия Китай Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 