14.04.2011 16:11Рубрика: Экономика  Россия остается важным партнером для зарубежных проектов ВР - глава совета директоров  Источник:   РИА Новости  Россия остается важным местом для осуществления совместных зарубежных проектов ВР, несмотря на все сложности, с которыми приходится сталкиваться компании. Об этом заявил в четверг председатель совета директоров BP Карл-Хенрик Сванберг на годовом собрании акционеров. 
Перечисляя важнейшие зарубежные проекты ВР, глава совета директоров назвал Ирак, Китай, Индию и подробно остановился на России.
"Для того чтобы удовлетворить растущие мировые потребности в энергоносителях, Россия является важным местом для работы BP", - сказал он. 
Карл-Хенрик Сванберг напомнил, что британская энергетическая компания работает в России уже свыше 15 лет через партнерство с компаниями "Роснефть" и ТНК-ВР. 
"Жизнь не всегда была простой для нас, но ТНК-ВР была очень успешным совместным проектом с превосходными прибылями", - признал он. Бизнесмен подчеркнул необходимость развития и укрепления той "центральной и важной" роли, которую ВР уже играет в России. 
"Важное значение тут имеет доступ к ресурсам Арктики, и я очень рад, что крайний срок, который позволит нам завершить сделку с "Роснефтью", был продлен", - отметил председатель совета директоров ВР.  Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ British Petroleum 