16.09.2011 14:22Рубрика: Происшествия  В Забайкалье осудили китайцев, пытавшихся бежать от работодателя в КНР  Текст:   Надежда Столярчук  Забайкальский краевой суд осудил на шесть месяцев лишения свободы в колонии-поселении четырех граждан Китая: 25 мая 2011 года пытались тайком пересечь границу с КНР.
- Паспортов у нарушителей не было. Поэтому на участке отделения "Забайкальск" они пешком, вне установленного пункта пропуска, преодолели заградительный забор и перекусили кусачками нити сигнализационного комплекса. После чего пошли дальше, желая перейти на территорию КНР, но были задержаны пограничным нарядом отделения "Солнечная" в селе Даурия, - рассказали в пресс-службе краевого суда.
На вынесении приговора китайцы объяснили, что добрались до Забайкальска из Красноярска, где работодатель содержал их в крайне тяжелых условиях: эксплуатировал, забрал паспорта, плохо кормил, поэтому они от сбежали от него на родину. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 