08.12.2011 08:56Рубрика: Происшествия  В Приморье изъяли свыше 19 килограммов синтетических наркотиков  Текст:   Анна Бондаренко  Приморские наркополицейские изъяли более 19 килограммов синтетических наркотиков у сотрудницы одной из владивостокских турфирм. Женщина регулярно ездила в Китай в качестве сопровождающей туристических групп и привозила оттуда запрещенное вещество.
- В ходе тщательно спланированной операции наркокурьер была задержана с поличным в собственном автомобиле при попытке сбыть полкилограмма синтетического наркотика. Помимо этого в машине были найдены еще 28 пакетов с веществом белого цвета. Еще килограмм оперативники изъяли в ходе обыска в ее квартире, - рассказала сотрудница группы информации и общественных связей УФСКН России по Приморскому краю Анжелика Несвяченая.
Результаты экспертизы показали, что значительная часть изъятого вещества относится к синтетическим наркотикам последнего поколения.
Женщине предъявлено обвинение по двум статьям - за незаконные сбыт и хранение наркотических средств в особо крупном размере.
Сейчас наркополицейские устанавливают возможных участников преступления.
Между тем
По словам вице-президента екатеринбургского фонда "Город без наркотиков" Евгения Маленкина, наркоторговцы успешно освоили новый путь переправки запрещенных веществ из Китая в Приморье через "помогаек". К такому выводу сотрудники фонда пришли, вычисляя каналы поставок наркотиков в центральные регионы страны.
"Помогайками" Маленкин называет российских туристов, которые ездят в Китай за счет турфирм. Компании оплачивают им дорогу, визу, иногда проживание, взамен турист обязан провезти в Россию несколько сумок - будто бы свои. Что в этих сумках, человек не знает. Некоторые турфирмы очень "дружат" с таможней и их "помогаек" не проверяют.
- Есть все основания считать, что "синтетика" из Китая поступает в Россию именно таким способом, - заявил Евгений Маленкин. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Борьба с наркотиками 