08.09.2011 00:55Рубрика: Происшествия Катастрофа "Локомотива"  Новый хоккейный сезон в КХЛ начался с трагедииРоссийская газета - Неделя № 200(5576) Вчера, 7 сентября, в России открывался хоккейный сезон 2011/2012. А 8 сентября в Минске в 20.00 был запланирован матч КХЛ между местным "Динамо" и "Локомотивом" из Ярославля. На нем ожидался аншлаг.
Ярославская команда - сами хоккеисты, их тренеры, врачи, обслуживающий персонал и четверо игроков молодежного состава - вылетала в Белоруссию на Як-42. Самолет оторвался от земли примерно в 16.05. И вдруг сообщения информагентств с пометкой "Молния!": при взлете Як-42 разбился, из 45 человек на борту, по данным МЧС, 43 погибли.
В среду в Ярославле открылся мировой политический форум. Как ожидалось, в четверг с большой программной речью там должен был выступить президент Медведев. СМИ и эксперты делали предположения, что он сделает громкие заявления. Но, по словам пресс-секретаря главы государства Натальи Тимаковой, в связи с катастрофой Медведев изменил формат своего участия в форуме. На момент подписания номера планировалось посещение им места трагедии.

  Смотреть фотогалерею с сайта vesti.ru
Примечательно, что форум проходил на спорткомплексе "Арена 2000", домашней площадке "Локомотива".
Как выяснилось позже, самолет упал при наборе высоты. Его обломки были найдены в 4 км от аэропорта Туношна, на берегу притока Волги. Носовая часть лайнера погрузилась в воду, а хвост остался лежать на суше. Предполагается, что пилоты пытались посадить падающий самолет на реку. Официальный представитель Росавиации сообщил "Интерфаксу", что Як-42 не смог набрать безопасную высоту и столкнулся с антенной маяка, расположенной за взлетно-посадочной полосой, после чего столкнулся с землей, развалился и загорелся.Жертвами авиакатастрофы стали тренер "Локомотива" и 26 игроков.
Хоккей понес огромную утрату - в составе команды было немало звезд первой величины. "Локомотив" в межсезонье очень сильно обновил состав, в команду пришли такие хоккеисты, как Ян Марек, Карлис Скрастьинш. Еще из иностранцев за "Локо" играли швед Стефан Лив, словак Павол Демитра, чехи Йозеф Вашичек и Карел Рахунек.
Как только стало известно о трагедии, был прерван матч-открытие нового сезона КХЛ "Салават Юлаев" - "Атлант", который в это время проходил в Уфе. В первом перерыве матча президент КХЛ Александр Медведев сказал, обращаясь к болельщикам: "После обсуждения ситуации с командами и учитывая, в каком состоянии находятся игроки, мы и хоккеисты просим принести свои извинения. Ребята не могут в такой ситуации доиграть матч".

 Смотреть фотогалерею с сайта khl.ru
Хоккеисты "Атланта" в среду решили остаться в Уфе, со стадиона всей командой они поехали в церковь помолиться.
В катастрофе под Ярославлем выжили нападающий Александр Галимов, который на момент подписания номера находился в очень тяжелом состоянии в реанимации, ожоги на его теле составляли 80%, и бортинженер Александр Сизов, у которого было 15% ожогов и перелом бедра. Вечером в больницу в полном составе приехала молодежная команда "Локомотива".
К вечеру на одном из Интернет-сайтов появился список игроков "Локомотива", в котором кружочками были отмечены фамилии игроков, летевших в разбившемся самолете. Среди них оказался и белорусский защитник Руслан Салей, который, по данным блога "Локомотива", выжил, уехав в Минск раньше всей команды. Салей, выступающий за сборную Белоруссии, перешел в "Локомотив" перед началом этого сезона из "Детройта".
Из досье "РГ"
В состав "Локомотива" входили хоккеисты из Германии, Латвии, Чехии, Словакии, Белоруссии и Швеции, однако костяк команды составляли россияне. Главным тренером команды был канадец Брэд Маккриммон.
"Локомотив" становился чемпионом России в 1996-1997, 2001-2002, 2002-2003 годах, серебряным призером в 2007-2008 годах, бронзовым - в 1997-1998, 1998-1999, 2004-2005 годах. Он также был серебряным призером розыгрыша Континентального кубка в 2003 году. В минувшем сезоне команда заняла третье место, уступив в финале Западной конференции подмосковному "Атланту".
Як-42 - среднемагистральный трехдвигательный пассажирский самолет, разработанный в СССР в середине 1970-х. Выпускался в Смоленске (1977-1981), а в 1978 году был налажен выпуск в Саратове. Экспортировался в Китай, на Кубу. Последний самолет был выпущен в 2003 году. Для авиакомпаний, которые продолжают эксплуатировать Як-42, он остается рентабельным самолетом.

Полуфинал Кубка Гагарина 2011. "Локомотив" Ярославль - "Атлант" Мытищи.Смотреть фотогалерею Анны Соловьевой
 
По сообщению Росавиации, разбившийся Як-42 принадлежит компании "ЯК Сервис". На ресурсах в Интернете она значится как ЗАО и занимается ВИП-перевозками. Фактически речь о чартерных пассажирских рейсах. У "ЯК Сервис" в парке всего два типа судов - Як-40 и Як-42. В Ространснадзоре "РГ" сообщили, что создается комиссия, которая будет проверять деятельность компании в части подготовки к полетам и соблюдения других норм безопасности полетов.
На сегодня износ российского авиапарка по Як-42 составляет примерно 50 %, что гораздо лучше, чем у ряда других российских самолетов, выпущенных в СССР.
В начале 2011 года в эксплуатации находилось 100 самолетов в 35 авиакомпаниях.
Инциденты с участием Як-42:
в 1990 году в аэропорту Свердловска, из 128 человек на борту погибли 4;
в 1992 году в Китае, погибли 116 человек;
в 1993 году в Македонии, из 116 человек на борту спасся 1.



    
        
            
             
            
        
    

 Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Спорт Хоккей Игроки и тренеры Трагедия ХК "Локомотив" 