06.09.2011 00:40Рубрика: Экономика Цифра!  Российской телевизионной и радиовещательной сети - 10 лет Текст:   Анна Ильина Российская газета - Федеральный выпуск № 197(5573) Организации, без работы которой невозможен столь ожидаемый переход нашей страны на цифровое вещание, Российской телевизионной и радиовещательной сети исполняется 10 лет со дня основания. При этом "переход на цифру" - не единственное направление в ее работе. Обозреватель "РГ" к юбилею поговорила с генеральным директором РТРС Андреем Романченко.
Российская газета: За десять лет какие главные итоги работы вы могли бы подвести?
Андрей Романченко: Основным итогом нашей работы я вижу создание национальной цифровой телекоммуникационной инфраструктуры - именно этим сейчас живет и дышит РТРС. Но этот главный итог мы сможем подвести только в 2015 году, когда будет реализована Федеральная целевая программа "Развитие телерадиовещания в Российской Федерации". Итог же десятилетней работы - одна из самых больших в мире аналоговых телерадиовещательных сетей и более 20 млн человек, имеющих возможность уже сейчас принимать цифровое телевидение.
Перевод российского вещания на "цифру" - глобальный инфраструктурный проект. По сути, новая цифровая телерадиосеть создается практически с нуля - это можно сравнить только со строительством сети аналогового телевещания в СССР в 50-60-е годы. Именно такие инфраструктурные проекты создают условия для экономического и социального развития страны, позволяют соответствовать жестким требованиям мирового экономического процесса. Развитие общества - в первую очередь технологическое - не стоит на месте, и мы должны не только соответствовать ему, но и формировать его вектор. Без повсеместного перехода на цифровые технологии становление информационного общества в нашей стране может затянуться на очень долгое время - слишком велико у нас информационное неравенство, слишком оторваны целые регионы и социальные группы от информационных потоков.
РГ: Всех волнует вопрос - успеем ли мы реально перейти на "цифру" к 2015 году?
Романченко: Успеем, даже несмотря на все трудности, с которыми мы сталкиваемся в процессе строительства. Ни у одной из стран, перешедших на "цифру", нет такой огромной территории, такого количества часовых поясов, таких разных географических и климатических зон, которыми обладает наша страна. Порученное нам строительство цифровой сети идет по графику Федеральной целевой программы "Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009-2015 годы". А в некоторых регионах, таких как Дальний Восток, с опережением этого графика: более трех четвертей населения Хабаровского и Камчатского краев уже сейчас могут принимать цифровое телевидение.
РГ: Мы сейчас говорили о цифровом телевидении. А что ждет радиовещание?
Романченко: Радиовещание будет модернизировано обязательно - для нас это сейчас очень острый вопрос. Для обеспечения 100% охвата населения РФ мощным цифровым радиовещанием, Федеральной целевой программой предусмотрен ввод в эксплуатацию современных передатчиков ДВ, СВ и КВ-диапазонов, которые заменят устаревшее оборудование и смогут обеспечить передачу сигналов как в аналоговом, так и в цифровом формате DRM. В настоящее время РТРС организовано опытное цифровое радиовещание в формате DRM на Дальнем Востоке, в Сибири, в Краснодарском крае, в Калининградской области. Работает регулярное цифровое вещание в КВ-диапазоне на страны Центральной и Северной Европы, Индию, восточный Китай и Японию. До конца 2011 года опытное цифровое радиовещание будет организовано в Московской области. Внедрение системы мощного цифрового вещания стандарта DRM позволит обеспечить качественным цифровым государственным радиовещанием и оповещением о чрезвычайных ситуациях 100% населения России, организовать надежную и качественную трансляцию программ "Голоса России" на зарубежные страны Экономика Отрасли Связь 