19.08.2011 00:49Рубрика: Экономика Доллар еще пригодится  Новый виток мировых экономических проблем сильнее всего может отразиться на России или Китае Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 183(5559) Вероятность второй волны кризиса в ближайшее время невелика. Однако в течение трех-четырех лет возможно появление новых проблем и витка развития предкризисной ситуации.
Следующей страной, на которой последствия возможного кризиса могут сказаться сильнее всего, будет уже не США, а развивающаяся страна - Китай или Россия. К такому выводу пришли участники видеомоста Москва - Пекин.
По мнению директора Института экономики РАН Руслана Гринберга, в панику впадать не следует, несмотря на то, что положение с финансовыми рынками и с устойчивостью мировых резервных валют достаточно тревожное. Так, например, Россия и Китай способны предложить миру решение вопроса постепенного отхода от доминирующей валюты. И в рамках БРИК, и в рамках "двадцатки", считает эксперт, подобную работу уже пора начинать.
Новый виток развития предкризисной ситуации, по словам председателя комитета по финансовым рынкам Торгово-промышленной палаты Якова Миркина, может быть связан с тем, что по-настоящему причины и следствия кризиса 2008 года не устранены. За этот сценарий, считает эксперт, играет сложившаяся в мире обстановка денежной экспансии, восстановление докризисной модели "высокоскоростных" спекулятивных финансов. Тем не менее, по словам Миркина, есть фактор, работающий против негативного развития событий. "Динамика курса доллара подвержена циклическим колебаниям. И сейчас мы находимся в нижней точке, откуда может начаться укрепление валюты США".
С этим не согласились китайские коллеги. Как подчеркнул научный сотрудник Центра мировой экономики Китайского института современных международных отношений Вэй Лян, пространства для маневра в США, особенно после снижения учетной ставки рефинансирования (напомним, до 2013 года ее постараются сохранить на уровне 0-0,25 процента) практически не осталось. Что делать в такой ситуации? Перво-наперво, сошлись во мнении эксперты, пора задуматься о создании корзины стабильных валют вместо использования одного доллара при международных расчетах. Однако, считает Яков Миркин, расшатывать доллар тоже не стоит. Китай, напомнил эксперт, имеет около 2 триллионов долларов в ценных бумагах США, поэтому заинтересован в стабильности "американца". Экономика Макроэкономика Обвал на финансовых рынках 