07.11.2011 16:20Рубрика: Экономика  РФ поддержала создание Энергоклуба в рамках ШОС   Россия выступает за скорейшее формирование Энергоклуба в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), заявил премьер-министр РФ Владимир Путин в понедельник на расширенном заседании совета глав правительств стран ШОС.
"Мы поддерживаем идею формирования энергетического клуба, в которой вошли бы и члены ШОС, и наши партнеры... Надо оперативно пройти организационный этап и согласовать конкретный план работы", - заявил Путин.
Премьер напомнил, что принципиальное решение о создании клуба было принято на недавней встрече высокого уровня в Москве. Целью Энергетического клуба ШОС станет деловое общение и обмен информацией в области ТЭК. Источник в правительстве РФ ранее сообщал журналистам, что начало работы новой структуры намечается на февраль с участием профильных госструктур и компаний.
По словам источника, инициатива создать Энергетический клуб ШОС - неформальную площадку, на которой можно было бы обсуждать развитие новых проектов, принадлежит РФ. Шанхайская организация сотрудничества - региональная международная организация, основанная в 2001 году лидерами Китая,
России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. Иран, Индия, Монголия и Пакистан имеют в организации статус наблюдателей.
Представители Афганистана и Туркмении участвуют в заседаниях ШОС в качестве гостей. Статус партнера по диалогу ШОС предоставлен Белоруссии и Шри-Ланке. В 2011 году заявку на вступление в региональную организацию подал Афганистан. Экономика Отрасли Энергетика Международные организации ШОС 