26.04.2011 14:34Рубрика: Происшествия  Следствие по делу об убийстве болельщика "Спартака" Егора Свиридова завершено  Следователи завершили расследование уголовного дела по факту убийства болельщика "Спартака" Егора Свиридова, сообщил во вторник и.о. руководителя главного следственного управления Следственного комитета РФ по Москве Вадим Яковенко.
"Расследование уголовного дела завершено. В настоящее время обвиняемые знакомятся с материалами уголовного дела", - сказал Вадим Яковенко.
Кроме того, по его словам, участников драки, где погиб Егор Свиридов, отпустили не из личной заинтересованности.
"Нами установлено что отсутствовала корыстная или иная личная заинтересованность при принятии решении в отношении доставленных участников драки", - сказал Вадим Яковенко.
Он напомнил, что уголовное дело было возбуждено по статье "халатность".
"Здесь речь идет не об уголовной ответственности, а о дисциплинарной привлечении к ответственности", - сказал он.
Со своей стороны, начальник управления уголовного розыска ГУВД по Москве Виктор Голованов заявил, что задержания по делу о беспорядках на Манежной продолжатся.
"Работа не будет прекращаться по установлению активных участников, могу заверить, что в ближайшее время проведем задержания по этому преступлению. Несколько будут задержаны в ближайшее время", - сказал Виктор Голованов. Сейчас по делу задержано пять человек.
Более 5 тысяч футбольных болельщиков и националистов устроили 11 декабря 2010 года беспорядки  на Манежной площади, куда они переместились после шествия на Кронштадтском бульваре в память о болельщике ФК "Спартак" (Москва) Егоре Свиридове, застреленном в драке 6 декабря.
Несанкционированный митинг с участием националистически настроенной молодежи перерос в столкновения с милицией. По фактам беспорядков на Манежной, а также на станциях метро "Китай-город", "Третьяковская", "Тверская", "Филевский парк" и других возбуждены уголовные дела о причинении вреда здоровью, хулиганстве, нанесении побоев и применении насилия к сотрудникам милиции. В результате беспорядков, по данным властей Москвы, пострадали 32 человека.
Первым по делу был задержан гражданин Белоруссии, активный участник незарегистрированного общественного объединения "Другая Россия" и "Стратегия- 31" Игорь Березюк. В конце марта были задержаны еще двое подозреваемых - 22-летний уроженец Татарстана Кирилл Унчук и 34-летний уроженец Мурманска Руслан Хубаев. По данным следствия, Унчук ранее был судим в Москве за разжигание ненависти и вражды, а Хубаев - осужден за распространение наркотиков. Происшествия Правосудие Следствие Правительство Следственный комитет Москва ГУМВД Москвы Дело о беспорядках на Манежной площади 