09.08.2011 00:40Рубрика: Экономика Большая распродажа  Приватизация может быть эффективной только в правовом государстве Текст:   Юрий Корчагин (директор Центра исследований региональной экономики)  Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 27(809) Правительство РФ обнародовало планы расширения приватизации крупнейших компаний. В новом списке предлагается полностью продать госпакеты акций ВТБ (у государства - 75,5%), "Роснефти" - 75,16%, ИнтерРАО - 14,79%, "РусГидро" - около 60%, "АЛРОСЫ": 50,93% - у РФ, 32% - у Якутии) в срок до 2017 года.
В России существуют четыре самых значимых по масштабам сектора экономики - государственный, муниципальный, частный и теневой. За государством в конце 2009 года, по данным Росстата, числилось 67% основных фондов (ОФ) РФ, за МО - 32,1%, за частным сектором - 0,4%. Итого - 99,5%. На остальные виды собственности приходится всего лишь 0,5%.
Кардинально различна степень износа государственной и частной форм собственности: иностранная - 15,5%; частная - 27,7%; смешанная российская - 28,9; муниципальная - 43,2; субъектов РФ - 44,3; в целом государственная - 45,3; федеральная - 46,1; среднероссийская - 44,5. Чем выше уровень власти собственника, тем выше износ его собственности. С 2005 по 2009 год доля частной собственности в РФ сохранялась на уровне 0,4%, доля государственной собственности выросла с 58 до 67%, а доля муниципальной снизилась с 40,6% до 32,1%. На транспорт и связь и операции с недвижимостью приходится 52,9% ОФ, а на всю промышленность - 25,2%. Хотя на фоне доли 0,4% частной собственности это уже выглядит мелочью. В каждой ключевой отрасли есть своя госмонополия или несколько олигополий типа "Газпрома", "Роснефти" или Сбербанка, которые и определяют состояние и динамику развития или стагнации отраслей. В банковской системе доля активов госбанков за счет поглощений и банкротств частных банков превысила половину активов банковской системы. Это увеличение доли госбанков только усложняет кредитование экономики, включая ипотеку, поскольку подавляет конкуренцию на рынках кредитов и депозитов. Ставки Сбербанка и ВТБ по кредитам снижаются в значительно меньшей степени, нежели по частным депозитам (снижены в 2010 году примерно вдвое). Отсутствие конкуренции позволяет монополистам снижать ставки по депозитам гораздо ниже ставки рефинансирования (8,25%) и уровня инфляции (8,8% - в 2010 году).
Доля Сбербанка на рынке частных депозитов составила 47,9%, а его активов - 27% (на 01.01.2011 г.). Кредитный портфель Сбербанка - около 30%. Вместе с ВТБ, Газпромбанком и Россельхозбанком доля государства на рынке вкладов - около 60%. Государство в лице Сбербанка и ВТБ - монополист на этом рынке и диктует условия. Частные банки вынужденно следуют за ними. Средняя ставка по депозитам, включая Сбербанк, снизилась, по данным ЦБ, с 13% в конце 2009 года до 5,5% в конце 2010 года и дополнительно снизилась до 5% в 2011 году. ВТБ следует в кредитной и депозитной политике за Сбербанком. Доля Сбербанка на рынке частных депозитов понизилась с 49% в 2009 году до 47,9% в 2010 году. Прибыль до уплаты налогов Сбербанка выросла с 39 млрд руб. в 2009 году до 225 млрд руб. в 2010 году - в 6 раз. И достигла максимума за все годы существования Сбербанка. Сбербанк на рынках депозитов и кредитов действует как классическая монополия - увеличивает маржу за счет резкого снижения ставок по депозитам и даже сокращения числа вкладчиков, которые уходят в частные банки, где ставки выше. Мощной олигополией Сбербанк стал в последние 2 года и на фондовом рынке. Обороты акций Сбербанка на бирже ММВБ выросли примерно втрое, а его акции стали главным инструментом спекулянтов, заменив на этом поприще РАО ЕЭС.
По данным НАУФОР, доля первой десятки по капитализации монополий и олигополий составляет 60% всей российской капитализации, причем доля компаний нефтегазовой отрасли - 45% на конец 2010 года. На первую десятку приходится 87% биржевого оборота, а на пару "Газпром" - Сбербанк - свыше 50%. Общая доля 30 первых акций превышает 95%. Налицо очень высокая концентрация ликвидного акционерного капитала в России, особенно в госсекторе. Оттого ФСФР и отложила введение штрафов за нарушения закона об инсайде до 1 января 2012 года. Своих людей жалко. Превалирование интересов госмонополий и олигополий на фондовом рынке, инсайд и манипулирование ценами на нем угнетают и глушат к нему интерес частных инвесторов. По данным НАУФОР, всего лишь 713 тыс. физ. лиц инвестируют через брокеров и 500 тыс. - в паевые инвестиционные фонды. Число компаний - участников РЦБ снизилось за последние два года на 565 (на треть). За 5 лет Россия увеличила свою долю в мировой капитализации примерно вдвое, а Китай - в 6 раз. Поэтому в рейтинге Z/Yen Group Россия занимает 68-е место из 75 ведущих стран.
Государство неизменно выступает на стороне своих госмонополий и олигополий, ежегодно поднимая цены на их продукцию и разгоняя тем самым общую инфляцию. Отсюда бесконечный рост цен на услуги ЖКХ, электроэнергию, газ, бензин, транспортные услуги и т.д. Неэффективный госкапитализм - главный генератор коррупции. Но и поспешная приватизация - не спасение от него. Приватизация эффективна только в условиях правового государства и верховенства законов, в противном случае она превращается в грабеж страны и вывоз национального богатства России за ее рубежи.
 Экономика Макроэкономика Приватизация государственного имущества 