28.01.2011 19:00Рубрика: В мире  Северная Корея активно просит продовольственную помощь у окружающих стран  Текст:   Олег Кирьянов  За последнее время власти КНДР резко активизировали усилия, направленные на получение иностранной гуманитарной продовольственной помощи. С подобными просьбами Пхеньян обратился к США, Южной Корее, Китаю и другим странам, однако Вашингтон и Сеул не торопятся помогать. 
Как сообщили южнокорейские СМИ, активизации КНДР в плане получения гуманитарной помощи стала заметна в последние недели сразу на нескольких направлениях. Так, по словам чиновника из южнокорейского правительства, представители КНДР через каналы своего представительства в Нью-Йорке неоднократно поднимали вопрос об оказании Америкой помощи продовольствием. Аналогичная просьба была озвучена даже высокопоставленным представителем разведки КНДР на встрече с членами неправительственных организаций Южной Кореи, которая состоялась в Китае. Естественно, что и главный союзник КНДР - Китай - также оказался в списке тех, к кому обратился Пхеньян. 
Кроме того, на днях базирующееся в Сеуле "Открытое радио Северной Кореи", ссылаясь на свои источники, сообщило, что от имени Ким Чен Ира все зарубежные представительства КНДР получили указание получить в общей сложности не менее 800 тысяч тонн продовольственной помощи. Поступили также сообщения о проблемах со снабжением продовольствием подразделений вооруженных сил КНДР, которые, как правило, обеспечиваются едой в первую очередь. 
Информацию о возможных серьезных проблемах с продовольствием в КНДР подтверждают и некоторые политологические НИИ Южной Кореи. Так, НИИ государственной безопасности и стратегии, которое в определенной степени является научно-исследовательским подразделением Национальной разведывательной службы Южной Кореи, составило прогноз, согласно которому в этом году собственные запасы продовольствия в КНДР будут ниже, чем в прошлом году. По мнению экспертов НИИ, урожай составит 3,8-3,9 миллиона тонн, тогда как годом ранее он составил 4 миллиона 140 тысяч тонн.
Тем не менее в Южной Корее хватает и скептиков. Ряд экспертов отмечает, что КНДР пытается намеренно исказить информацию о ситуации в худшую сторону, чтобы получить побольше помощи. 
Официальный Сеул также отмечает, что сведений о каких-то особых проблемах с продовольствием в КНДР они не имеют. В результате пока власти Южной Кореи и США решили пока не предоставлять Северной Корее крупномасштабную гуманитарную помощь. Кроме того, существенные ограничения наложены и на деятельность неправительственных организаций.
  В мире Восточная Азия Северная Корея 