11.10.2011 00:00Рубрика: Экономика Инноваторы играют по-крупному  На "Интерре" заключены контракты на 500 млн рублей Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета - Инновации № 36(818)В рамках молодежного форума "Интерра-2011" были подписаны контракты на сумму около 500 миллионов рублей. Заключенные соглашения о реализации проектов касаются территории Новосибирской области. Среди "стратегических документов" в ходе форума были подписаны соглашения о сотрудничестве между Новосибирской областью и НП "Уральский фармацевтический кластер" в целях создания двух диализных центров на территории области. "Также более 10 инновационных проектов в сфере медицины и биотехнологий, представленных на форуме "Интерра-2011" в Новосибирске, могут рассчитывать на привлечение инвестиций на сумму около 150 млн рублей,
- заявил губернатор Новосибирской области Василий Юрченко. - На площадке Ассамблеи молодых ученых направления "Наука" подписаны соглашения о научном и научно-организационном сотрудничестве Советов молодых ученых в рамках СНГ. Цель соглашений - усилить научно-технический потенциал на пространстве СНГ, способствовать развитию и расширению отношений между Советами молодых ученых, содействовать научному сотрудничеству и практической реализации разработок в областях, представляющих взаимный интерес".
В ходе форума также были обнародованы результаты ряда исследований, касающихся инновационной отрасли. Поговорили и о методологии исследований для инноваций. "Так, для сравнения результатов инновационной деятельности 27 стран ЕС с другими крупнейшими по расходам на исследования и разработки странами используют Глобальное инновационное табло, в которое включены данные по 16 странам: Аргентина, Австралия, Бразилия, Канада, Китай, Гонконг, Индия, Израиль, Япония, Новая Зеландия, Корея, Мексика, Россия, Сингапур, ЮАР и США, - рассказывает гендиректор Фонда содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере Иван Бортник. - Используемая методология включает 9 индикаторов, объединенных в три блока: инновационная деятельность фирм, человеческие ресурсы и инфраструктура. Из трех индексов отдельных блоков складывается итоговый глобальный результат - рейтинг GIS, отражающий занимаемое страной место".
Россия, к примеру, находится в этом рейтинге на 29-м месте - это итог 11-го места по человеческим ресурсам, 27-го - по инновациям в компаниях и 42-го - по развитости инфраструктуры. Безусловный мировой лидер в области инновационных исследований - США. Но там, по мнению участников форума, на проблемы оценки и измерения инновационной системы обратили внимание несколько позже, чем в странах ЕС. К сегодняшнему дню выполнено несколько масштабных работ и обследований как в государственном секторе, так и в коммерческом. Широкую известность получили исследования корпорации РЭНД по оценке возможностей стран создавать и использовать новые технологии, работы, выполненные под эгидой Торгово-промышленной палаты. Результатом ее работы стала Периодическая таблица инновационных элементов, которая также была презентована на форуме "Интерра-2011".
Аналитики инновационной отрасли, работающие на форуме, не обошли вниманием и проблемы, которые есть у инноваций в России. "Эти проблемы имеют в России глубинные корни и затрагивают экономику в целом, - отмечает президент некоммерческого партнерства "Cтартовые инвестиции" Эдуард Фияксель. - Их наиболее яркое внешнее проявление - низкий спрос экономики на инновации. Почти единственным источником внутреннего спроса сегодня у нас в стране выступает государство - либо непосредственно, либо через госсектор. Существующая сегодня инновационная схема оказалась ограниченной: там, где возможно использование государственных ресурсов, происходит рост, хотя и не всегда и не везде эффективный. По отечественным статистическим данным, при явном увеличении затрат на науку и инновации результативность и эффективность этих затрат снижается".
"Хотя число патентов значительно возросло, увеличилось также количество созданных новых передовых технологий, но вот доля компаний, использующих инновации, и доля инновационной продукции в выпуске остаются практически неизменными, - продолжает Эдуард Фияксель. - Происходит опасная деформация возрастной структуры и старение научных коллективов. При небольшом росте числа молодых ученых (17% в 2010 году), стабильно снижается доля наиболее перспективных исследователей в возрасте от 30 до 49 лет (32%). При этом 35% отечественных кандидатов и 60% докторов наук старше 60 лет".
Как уже отмечалось, спрос предпринимательского сектора на инновации крайне низок, а конкуренция, которая существует и увеличивается, опирается на другие факторы, не связанные с инновациями. Среди причин аналитики видят инертность отраслевой структуры экономики с преобладанием средне- и низкотехнологичных отраслей, технологическую отсталость и устаревшие производственные фонды, нехватку квалифицированных кадров, недостаточное развитие рыночных институтов и инфраструктуры и многое другое. Экономика Бизнес Инновации Инновационный форум "Интерра" 