10.02.2011 00:00 Бенди в повторе - только в "рг"  Российский хоккей с мячом ждет много нового Текст:   Павел Петровский  Сразу после победного для сборной России чемпионата мира в Казани, президент отечественной (ФХМР) и международной федераций бенди Борис Скрынник отправился в Казахстан на первый  хоккейный турнир в рамках Азиатских игр.
К слову, в следующем году в Алма-Ате впервые состоится чемпионат мира. О своих впечатлениях от увиденного и перспективах хоккея с мячом в стране и на планете Борис Иванович рассказал корреспонденту "РГ".
Российская газета: Включение хоккея с мячом в программу Азиады, безусловно, историческое событие. Справились ли организаторы с непростой задачей?
Борис Скрынник: Я не был в Казахстане лет 20 и был поражен доброжелательностью людей, которые всячески старались помочь гостям Азиады. Разумеется, и соревнования они провели на высшем уровне, чему во многом способствовал идеальный лед знаменитого катка Медео. Он, несомненно, лучший на азиатском континенте. По хоккею с мячом там соскучились, и даже президент Казахстана Нурсултан Назарбаев посетил финал турнира. Кстати, алма-атинское "Динамо" собирается заявиться на следующий чемпионат России.
РГ: Включение бенди в программу Азиады важно и с точки зрения его олимпийских перспектив?
Скрынник: Скажу больше: это решение невозможно переоценить с учетом того, что в Казахстан прибыли руководители многих национальных и международного олимпийских комитетов, которые впервые увидели бенди воочию и игра произвела на всех сильное впечатление. Мы договорились открыть в Алма-Ате азиатское представительство FIB. Но главное - поддержка Китая, Японии, Таджикистана и других стран крупнейшего континента реально увеличит шансы на попадание бенди в олимпийскую программу. Увы, в рамках зимних Олимпиад запрещено проведение чемпионатов мира. И все же при поддержке Минспорттуризма России мы надеемся каким-либо образом представить наш вид спорта в Сочи-2014 с тем, чтобы реально претендовать на участие в Играх.
РГ: А организация чемпионата мира-2011 в Казани не вызвала нареканий у зарубежных гостей?
Скрынник: Всем очень понравился прием и это закономерно с учетом мощной поддержки правительства Татарстана. Вообще, я все больше убеждаюсь в том, что отношение к организации крупнейших соревнований первых лиц региона - важнейший фактор успеха. В этом отношении Татарстан можно поставить в пример другим территориям. И не случайно в Казани на наших глазах создается крепкая команда, способная стать такой же титулованной, как архангелогородский "Водник" и московское "Динамо". Здесь уместно сказать о важной роли грамотных клубных менеджеров и тренеров. Так, Сергей Фирсов во главе сборной доказал скептикам, что команда не стоит на месте. А в обозримом будущем список талантливых наставников пополнится выпускниками отделения хоккея с мячом РГУФКСиТа.
РГ: Какие еще поводы для радости были у вас в последнее время?
Скрынник: Успех юниорской сборной России (игроки до 17 лет) на первенстве планеты! Мы не выигрывали его несколько лет, но зато теперь разгромили шведов в финале со счетом 7:1. Эта победа - результат системного подхода ФХМР к сборным командам от национальной до юношеских. Мы выстроили в нынешнем сезоне хоккейную вертикаль и продолжением ее стало принятие решения иметь молодежные команды (возраст игроков до 23 лет) всем клубам Высшей лиги. Теперь они будут бороться за медали чемпионата Молодежной лиги.
РГ: А молодежные команды не станут обузой для небогатых клубов, которых у нас хватает?
Скрынник: Расходы увеличатся только на судейство, к которому, кстати, сейчас предъявляются иные, чем прежде, более высокие требования. Отношения федерации с судейским корпусом теперь четко регламентированы и примечательно, что на чемпионате мира-2011 российские арбитры оказались единственными, работа которых ни у кого не вызвала нареканий. Вместе с тем хоккей с мячом не может находиться в стороне от технического процесса, затронувшего современный спорт. И значит, не исключены обращение в спорных моментах к видеоповторам и другие новшества.
РГ: Как вам чемпионат страны?
Скрынник: Благодаря тому, что на медали претендуют минимум шесть клубов, нынешний чемпионат уже стал одним из самых интересных. А среди новых соревнований выделю детский февральский турнир в Екатеринбурге на призы Патриарха Московского и всея Руси. 