20.09.2011 00:40Рубрика: Экономика Китай дает миллиард долларов  Белоруссия получит льготный кредит в обмен на приватизацию наиболее ликвидных активов Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 209(5585) Вчера в ходе переговоров в Минске с Александром Лукашенко председатель китайского парламента У Банго подтвердил, что Китай предоставит Белоруссии льготный кредит в размере одного миллиарда долларов. Деньги должны поступить тремя траншами до конца года.
Это уже второй крупный заем за последние полгода. Вместе с ЕврАзЭСовским кредитом Белоруссия получит около трех миллиардов долларов. Этих денег должно хватить для погашения текущих долгов. А вот переговоры о помощи со стороны МВФ, похоже, затягиваются.
По оценкам экспертов, ставка по кредиту может составить не более трех процентов. Напомним, ставка кредита от Антикризсного фонда ЕврАзЭС - 4,1 процента. Министр финансов Белоруссии Андрей Харковец еще в сентябре заявил, что страна покроет дефицит бюджета за счет китайских денег, а также за счет выпуска евробондов.
В обмен на льготные условия предоставления денег Пекин получит преференции в приобретении наиболее ликвидных активов в нефтехимической отрасли Белоруссии. Китай может получить 30-40-процентную долю предприятий. Речь идет, в частности, о создании завода по производству кальцинированной соды мощностью 300 тысяч тонн в год. А также, по словам белорусского вице-премьера Анатолия Тозика, китайская сторона может принять участие в строительстве азотного комплекса и реконструкции завода "Полимир".
Впрочем, такие же переговоры по "обмену" нефтехимии на кредитные деньги Минск ведет и с Москвой. Белорусский премьер-министр Михаил Мясникович недавно отметил, что идут переговоры сразу с несколькими российскими инвесторами о частичной или полной продаже крупных нефте- и газохимических предприятий.
Примечательно, что руководитель китайского парламента У Банго в своих заявлениях в Минске отметил, что экономические проблемы Белоруссии обусловлены не внутренней экономической политикой, а в основном внешними факторами. В первую очередь, по его мнению, это жесткие экономические санкции со стороны "США и Запада в целом". Кроме того, "Белоруссия столкнулась с определенными сложностями, вызванными последствиями мирового финансового кризиса".
Кстати
Для финансирования совместных инвестпроектов в Белоруссии правительством и банками КНР в 2009-2011 годах открыты кредитные линии на общую сумму в 15 миллиардов долларов. Среди этих проектов - модернизация ТЭЦ-2 и ТЭЦ-5, развитие телекоммуникаций, стройиндустрии, транспортной сети, машино- и приборостроения, пищевой и текстильной отраслей. Экономика Макроэкономика В мире экс-СССР Беларусь 