09.11.2011 20:22Рубрика: Экономика Долгая дорога к прилавку  Почему доля отечественной сельхозпродукции на рынке ничтожно мала Текст:   Анна Шевнина (Ленинградская область)  Российская газета - Экономика Северо-Запада № 251(5627) В этом году из бюджета Ленобласти в отрасль направлено почти в 1,5 раза больше средств, чем в прошлом.
 
А всего начиная с 2007 года государственная поддержка сельского хозяйства в регионе возросла более чем втрое. Однако это не принесло ощутимых результатов.
Недостижимая доктрина
Цены на сельхозпродукцию в магазинах в ближайшее время вырастут. Во-первых, это обусловлено сезонными особенностями, а во-вторых, спрос на некоторые наименования превышает предложение. Региональные товаропроизводители по-прежнему жалуются - их доля на рынке очень мала, и пробиться на заваленные иностранными овощами и мясом прилавки магазинов все сложнее.
В таких условиях, как сейчас, реализовать утвержденную не так давно доктрину продовольственной безопасности, по которой доля отечественных сельхозпроизводителей на внутреннем рынке страны должна будет в ближайшие годы стремительно увеличиваться, крайне сложно. Напомним, что по документу доля отечественного картофеля должна достигать 95 процентов, молочных продуктов - 90 процентов, мяса и мясопродуктов - 85 процентов. При этом даже достаточно успешные сельхозпроизводители регионов Северо-Запада утверждают, что таких показателей ни за что не достигнуть, если не пытаться ничего изменить в АПК - нет смысла требовать, когда не создается никаких условий для работы.
Санкт-Петербург вынужден завозить 87–90 процентов мяса из-за рубежа
Достичь указанных в доктрине показателей наши производители пока не могут. Так, обеспеченность потребителей мясной продукцией отечественных производителей составляет в среднем 1,2 процента. При этом разброс неравномерен. К примеру, Ленинградская область полностью обеспечивает себя свининой и говядиной, а Петербург вынужден завозить 87-90 процентов мяса из-за рубежа.
- Регион закупает зарубежных продуктов на 240 миллиардов рублей, - рассказал руководитель племенного завода "Ручьи" в Ленинградской области Александр Трафимов. - Если бы вместо закупок можно было направить эти деньги на поддержку и развитие села, чтобы "разогнать" иностранных товаропроизводителей, то картина бы существенно изменилась. К тому же, например, стратегию обеспечения мясопродуктами России и каждого региона стоит разрабатывать отдельно.
Проблемная ситуация и с молоком - его катастрофически не хватает, так как на прилавках по-прежнему много продукции из восстановленного молока. К примеру, производители Ленинградской области терпят убытки из-за того, что восстановленное молоко фактически приравнено к натуральному, и идут они примерно по равным ценам. По мнению работников агропромышленного комплекса, вопрос контроля качества и практически равных условий для разных по качеству продуктов серьезно волнует пока только самих производителей, и никого больше.
Поделить доходы
По словам Трафимова, все развитые страны мира ставят вопрос: "Как самим прокормить собственную страну?" в список первоочередных. Например, Китай минимизировал налоги для сельхозпроизводителей, в то время как в нашей стране продолжают платить 35 процентов.
- Это патовое состояние, - подытожил Трафимов, - мы развиваем переработку вместо производства, так как без нее снижается рентабельность. А уж про небывалый рост тарифов, серьезно подкосивший некоторые предприятия, я и не говорю.
Сельхозспециалисты жалуются: сейчас нет честного распределения доходов от произведенного продукта между продуктовыми сетями, переработчиками и самими производителями. Сейчас продавцы и переработчики забирают около двух третей доходов. На долю сельхозпроизводителей остается 25-30 процентов, в то время как на Западе эта доля составляет около 50 процентов. По словам работников агропрома, необходимо внести изменения в закон о торговле, которые бы помогли усилить позиции наших сельхозпроизводителей. Однако, по их мнению, мощное лобби не дает этого сделать. В свою очередь, первый вице-премьер Виктор Зубков не так давно заявлял, что надо действительно заняться поправками к закону - выявить и ликвидировать барьеры в оптовой сфере, помочь кооперативным формам сбыта. При этом он призвал крайне внимательно и четко взвесить все за и против, чтобы не нарушить баланс потребителей, производителей и торговли. Однако сами работники агропрома считают, что никакого баланса пока нет, и наблюдается очевидный крен в сторону торговли.
Проблемы остаются
А пока центр занимается долгим изучением вопроса, регионы остаются один на один с проблемами своих аграриев. В Ленобласти в ходе общественных слушаний проекта бюджета на 2012-2014 годы вопрос увеличения финансирования поднимался неоднократно. Местные власти постараются увеличить затраты на АПК из своего бюджета на восемь процентов по сравнению с 2011 годом. Больше всего будет выделяться на возмещение процентной ставки по кредитам сельхозпроизводителей. Объем средств по инвестиционным кредитам составит 250 миллионов рублей, по краткосрочным кредитам - 100 миллионов рублей. Проблема выплат по кредитам остается актуальной, причем не только для Ленобласти, но и для всей страны. Фермеры и работники крупных хозяйств отмечают высокие проценты по кредитам.
По словам агропроизводителей, федеральный и региональный бюджеты компенсируют 10,5 из 16,5 процента их затрат. Еще около 6 процентов ложатся на плечи аграриев, и это действительно пока является непосильным бременем для производителей.
В целом, по данным руководителей хозяйств, по России наблюдается очень высокий уровень "закредитованности" - товаропроизводители набрали кредитов, выплатить которые самостоятельно они не в состоянии. Выходом может стать прямая поддержка агропрома через казначейства, минуя банки.
На предоставление субсидий на производство сельхозпродукции предполагается выделить из областного бюджета на 2012 год более 350 миллионов рублей. Также предусмотрено выделение определенной суммы на возмещение затрат по приобретению дизельного топлива для проведения сельхозработ. Во многих хозяйствах это является одной из главных статей расходов, так как, например, подогрев теплиц тоже осуществляется на дизельном топливе.
Что касается роста цен, то они уже начали подниматься. Продающаяся сейчас по 3 рубля за килограмм капуста при себестоимости в 2 рубля 50 копеек к концу ноября достигнет стоимости в 8-10 рублей, то же ожидает морковь и картофель. Для корнеплодов вообще этот год не был особенно благоприятным, из-за большой влажности и сырости до сих пор не убран весь урожай с полей.
- Цены вырастут, так как сейчас сельхозпроизводители начнут реализовывать продукцию "с хранения", то есть высушенную, подготовленную, со складов в овощехранилищах, - рассказали "РГ" в одном из фермерских хозяйств Ленинградской области. - Цены на эту продукцию будут существенно выше, в отличие от продукции, реализуемой осенью с поля, во время уборки урожая. Экономика АПК Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Ленинградская область 