29.12.2011 00:10Рубрика: Культура Выбирайте лучший голос в Рунете   Текст:   Ксения Дубичева (Свердловская область)  Российская газета - Неделя - Урал № 0(5671) В очередной раз с нового года театры Свердловской области начинают новую жизнь.
 
Однако изменения, то и дело сотрясающие нашу многострадальную культуру, не всегда к худшему. В светлом будущем твердо уверен председатель Свердловского отделения Союза театральных деятелей России, он же директор Свердловского театра музыкальной комедии Михаил Сафронов:
- Мы счастливы, что впервые в истории региональный минкульт выделил гранты творческим коллективам. Десять лучших из лучших получили по пять миллионов рублей. Но, на мой взгляд, система нуждается в корректировке. Ее недостаток в том, что все суммы одинаковые, и пока мы не можем доказать необходимость ранжирования. Допустим, музкомедии на спектакль надо семь миллионов, а кому-то и трех за глаза хватит...
РГ: Надо полагать, элемент состязательности все-таки обеспечивает качество: тришкин кафтан выделяемых на культуру средств наконец-то разделили между самыми достойными?
Сафронов: Грант дается на конкретный проект, а не вообще на деятельность. Наш театр музкомедии представлял постановку "Белой гвардии". Музыку написал один из ведущих российских композиторов Владимир Кобекин. Режиссер Кирилл Стрежнев уже встречался и с ним, и с либреттистом - екатеринбургским поэтом Аркадием Застырцем. Так что 2012 год мы закончим в ноябре именно этой премьерой.
РГ: К постановке Булгакова вы шли целую пятилетку, насколько помню, были препятствия со стороны родственников Елены Сергеевны - вдовы Михаила Афанасьевича. И как же вы решили проблему с платежами и надзором со стороны наследников?
Сафронов: Вопросы сами собой отпали, поскольку истек срок охраны авторских прав. Мы думаем о другом. Естественно, в пять миллионов мы не уложимся, поэтому подтягиваем и других спонсоров, и свои доходы.
Так что гранты - это не панацея. Кроме них мы ждем еще бюджетных поступлений на концертную и гастрольную деятельность. На эти цели Свердловской драме, музкомедии и филармонии должны быть выделены субсидии. Такого никогда не было.
РГ: Финансовые новшества в части господдержки как-то сказались на организационной структуре?
Сафронов: Музкомедия переходит на долгосрочное планирование. Все  теперь хотят учиться этому у оперного театра. И вот впервые мы сбалансировали год и сверстали планы до 2013-го.
Хотя сейчас, честно говоря, больше озабочены ближайшим будущим: в феврале мы открываем вторую сцену. К этому счастливому событию театр шел 80 лет. Объявили конкурс на название, но пока никто не подсказал такого, чтобы всех нас грело.
РГ: Со сценическими площадками в Екатеринбурге беда. Насколько ваша малая сцена улучшит ситуацию?
Сафронов: Да это будет явление не только для нашего театра и нашего города, а наверное, даже для всей страны! В будущем году впервые на новой сцене пройдет очередной конкурс имени Курочкина, где мы "вычислим" новые имена артистов музыкальных театров со всей страны. Но самое главное, мы получаем возможность показывать на этой площадке самые спорные, самые заумные произведения - от Стравинского и Губайдуллиной до комических опер. Мы получаем пространство для эксперимента с современным, по последнему слову, оборудованием. Мест мало - всего 190.
РГ: Однако вашему главному режиссеру Кириллу Стрежневу хватало для эксперимента и большой сцены?
Сафронов: Так он сейчас один такой! А хотелось бы подтянуть молодняк. Завтра неизбежно наступит, и нужно, чтобы кто-то "подпирал спину", чтобы появлялись новые имена режиссеров, композиторов и либреттистов, новые произведения. На этот счет у Стрежнева, который сейчас в великолепной форме и готов к свершениям, есть отличная задумка...
РГ: Чтобы "спину подпирали"?
Сафронов: И не только. Мы пока не знаем, как все это будет называться: конкурс ли, фестиваль ли, может быть, лаборатория... Помните, когда-то Свердловский театр музкомедии называли "лабораторией советской оперетты"? Мы хотим, чтобы в наших стенах так же рождались и русские мюзиклы. Мы уже вырастили основоположников: взять хотя бы нашего корифея Сан Саныча Пантыкина, который недавно стал сопредседателем свердловской композиторской организации.
В 2012 году мы проведем первое "лабораторное" мероприятие. Авторы - композиторы и либреттисты будут подавать заявки в любом музыкальном жанре - от оперы до мюзикла. В ноябре следующего года соберем продюсеров, директоров театров со всей страны и для них сыграем пять лучших произведений - коротенько, на 45 минут, - силами музыкальной кафедры Екатеринбургского театрального института и нашего театра. Может, и себе что-то оставим для работы.
РГ: Такое "эскизное" исполнение активно практикуют в драматическом театре - устраивают читки, но в музыкальном таких экспериментов еще не было...
Сафронов: Почему бы и нет? Хотя, конечно, нам значительно сложнее. Одна только музыка не сильно кого-то убедит. Но когда зрители увидят, что могут сделать молодые режиссеры из этого материала, тогда и будут рождаться новые произведения.
РГ: А перспективным вокалистам суждено по-прежнему искать вакансии на Ярмарке певцов, которая ежегодно проводится в Екатеринбурге под патронатом Галины Вишневской?
Сафронов: Ярмарки больше не будет. С этого года она уходит в виртуальное пространство под крылом комиссии по опере Союза театральных деятелей России. Мы соберем ролики всех, кто хочет принимать в этом участие, выложим в Сети - и пожалуйста, каждый продюсер, худрук или завтруппой сможет отследить и выбрать понравившегося артиста. Непросто, конечно, сделать качественные записи, но люди, которые мечтают работать в хорошем театре, могут себе такое позволить.
РГ: Как вы смотрите в будущее?
Сафронов: Мы победим! Потому что в жизни масса интересного. В следующем году в Екатеринбургском театре кукол пройдет международный фестиваль "Петрушка Великий", состоится очередной "Коляда Plays". Не прошло и четверти века, как мы возобновляем фестиваль капустников профессиональных театров Свердловской области: первого апреля поедем в Нижний Тагил, с утра до вечера будем репетировать и покажем капустники по 7 - 10 минут. В 12-м году наконец-то состоится долгожданный семинар молодых артистов профессиональных театров, на который выделило средства облминкультуры: честь по чести - с мастер-классами, с участием мэтров нашего дела.
А посмотрите, сколько коллективов поедет на "Золотую маску": у Екатеринбургского ТЮЗа четыре номинации, еще спектакль Сергея Смирнова... Так что хочется что-то делать, творить. Энергии хоть отбавляй!
Кстати
В Свердловской области 27 профессиональных театров. В следующем году два из них отметят юбилеи. Весь сезон продлится празднование столетия Екатеринбургского оперного - одного из четырех российских театров федерального подчинения (вместе с Мариинкой, Большим и Новосибирским). Екатеринбургский театр кукол отметит свои 80 лет в ноябре, сразу после международного фестиваля "Петрушка Великий". На май кукольники наметили большие гастроли в Китай, где в городе Чэнду состоится Всемирный фестиваль кукольных театров - своего рода Олимпиада, которая проводится раз в четыре года. Екатеринбургские куклы будут баллотироваться на роль хозяев следующей "кукольной Олимпиады"  в 2016 году, соперничая с Испанией и Финляндией. Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 