22.12.2011 00:50Рубрика: Власть Я - апологет Союзного государства  В этом признался "СОЮЗу" новый Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Беларусь в РФ Андрей Кобяков Текст:   Ольга Герасименко Союз. Беларусь-Россия -  № 48(532) С Послом Республики Беларусь в РФ мы встретились ровно через неделю после его официального вступления в должность. Андрей Владимирович, которому в ноябре исполнился 51 год, принимал нас в Терракотовом зале посольского особняка на Маросейке.
По-житейски посетовал на то, что супруга с 13-летним сыном пока еще не с ним: парню нужно закончить учебную четверть. Признался, что скучает по Минску. Но едва разговор зашел о проблемах Союзного государства, перспективах Евразийского союза и прочих серьезных вещах, Андрей Владимирович тут же преобразился: стал уверенно оперировать цифрами, фактами, аргументами. Профессионал, абсолютно погруженный в тему и свою работу. Напористый, но при этом умеющий деликатно выслушать собеседника. Впрочем, иного человека Беларусь в качестве главы своей дипломатической миссии прислать в Россию и не могла.
О "двойке", "тройке" и газовой трубе
- Андрей Владимирович, вы родились в Москве, окончили московский вуз, долгое время жили в Беларуси, там сделали блестящую карьеру - и вот снова в Москве, в статусе Посла Беларуси. В чем видите свою миссию? На чем сосредоточитесь в первую очередь?
- Для меня Россия - не просто страна, это - Родина. Да и моя супруга тоже москвичка. Хотя я в Москве после рождения прожил всего три года: у меня отец - военный летчик-истребитель. Он тогда учился в столице в Академии. А потом, до 16 лет, я жил в Беларуси. В Минске окончил школу. К слову, отец мой родом из-под Тулы, а мама - из города Пушкина, который сейчас входит в состав Санкт-Петербурга. Но всю свою жизнь, судьбу они связали с Беларусью. Потом я приезжал в Москву учиться - в авиационный институт на пять с половиной лет. Вот и вся моя московская биография. И так волею судеб получилось, что мы с семьей оказались в Беларуси, и вся карьера, вся жизнь моя выстроились там.
После моего назначения Послом некоторые мои знакомые в Беларуси спрашивали: "Так вы едете в Москву, к себе домой?" Не совсем. За прошедшее время очень многое изменилось - страна стала другой, Москва стала другой. И, не стану скрывать, супруга даже немножко расстроилась, когда узнала о скором переезде в Москву, - мы себя и в Минске неплохо чувствуем, город нам нравится, мы привыкли, все устроено. Но есть такое понятие - надо.
В силу своих должностных обязанностей я, будучи вице-премьером, активно участвовал в интеграционных процессах начиная с 2003 года, когда была попытка создать Единое экономическое пространство на четыре государства. Потом, в 2006 году, было решение президентов Беларуси, России и Казахстана по ускорению создания Таможенного союза. В 2009- 2010 годах я был членом Комиссии Таможенного союза от Республики Беларусь, если так можно выразиться, первого созыва. Свое назначение Послом я воспринимаю как колоссальное доверие. От меня ждут высокой отдачи. Прежде всего - дальнейшего углубления отношений с Российской Федерацией.
- И все-таки, что для вас в приоритете - двустороннее или трехстороннее развитие с участием Казахстана?
- Для меня, естественно, двустороннее, поскольку я Посол Беларуси в Российской Федерации. Хотя сейчас формат "тройки" достаточно активно развивается. Я и сегодня остаюсь представителем белорусской стороны на переговорах по подготовке Договора о Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) - регулирующего органа Таможенного союза и Единого экономического пространства. Вместе с Виктором Христенко и казахстанской стороной мы готовили соответствующее соглашение - оно уже подписано. Сейчас наступил ответственный этап реализации. 19 декабря в Москве главы государств подписали целый ряд важнейших соглашений по запуску работы ЕЭК - наднационального правительства.
Из интеграционного процесса я никогда не выпадал, несмотря на то что уже несколько раз поменял работу - сначала вице-премьера на заместителя Главы Администрации Президента, а сейчас вот назначен Послом. Когда Президент Беларуси меня назначал, он выразился так: Посольство нашей страны в России - это своего рода аналог или небольшое правительство на выезде.
- Не утонет ли в этой новой реальности Союз Беларуси и России?
- Отвечу словами Александра Григорьевича Лукашенко, которые он произнес в интервью российскому телевидению после подписания месяц назад Договора о Евразийской экономической комиссии: пока Союзное государство (наша "двойка") опережает "тройку". Но если наступит такой момент, что "двойка" замрет в своем развитии, а "тройка" ее опередит, значит, приоритетом для развития будет "тройка".
Сейчас у нас настрой на то, что "двойка" должна продолжать быть ледоколом, ядром интеграции на постсоветском пространстве. Есть ряд моментов, где "двойка" заметно опередила "тройку", в частности, в вопросе гарантии равных прав граждан. К тому же между Беларусью и Россией сейчас вообще нет никакого контроля на границе. А вот с Казахстаном на границе у России пограничники стоят.
Я уверен, что наш союз и для белорусов, и для россиян является той ценностью, таким выражением духовной и культурной, экономической близости, которая вряд ли где-то еще возникнет в ближайшем будущем.
- Похоже, в вашем лице мы теперь имеем еще одного сторонника Союза.
- Не просто сторонника, апологета. Да, у нас есть проблемы. Одна из них - по-разному выстроенные системы здравоохранения: в России обязательное медицинское страхование, у нас гарантированное государственное медицинское обслуживание, страхование - добровольное. Есть серьезные отличия. Тем не менее стоит задача в рамках Союзного государства сделать так, чтобы эти различия не мешали людям жить. Причем чтобы равенство граждан в социальных вопросах было не только обозначено как таковое, а чтобы оно пошло в глубину. Чтобы человек, получая те или иные социальные услуги, не задумывался, чей он гражданин. А всю остальную работу делали за него госорганы. Структуры могут быть разные, могут быть разные законодательства. Но на людях это не должно отражаться. Кстати, одним из направлений нашей совместной работы с газетой "СОЮЗ" я вижу в том, чтобы вместе организовать работу общественной приемной.
- Андрей Владимирович, а как вы оцениваете нынешнее состояние белорусско-российских отношений?
- Считаю, что интеграционное взаимодействие между нашими странами сегодня приобрело "второе" дыхание. Посмотрите на цифры: товарооборот двух стран вырос семикратно - с 5 млрд долларов США до свыше 35 млрд. Республика Беларусь является одним из основных торговых партнеров Российской Федерации и по итогам 2011 года заняла шестое место во внешнеторговом обороте России, уступив лишь Китаю, Нидерландам, Германии, Италии и Украине. Согласитесь, ни одно интеграционное образование на постсоветском пространстве и в мировой географии такого успеха не знало.
Нашими странами развивается сотрудничество в сфере стратегического транзита, разрабатываются и реализуются совместные топливно-энергетические проекты. Серьезным направлением взаимодействия является активное внешнеполитическое сотрудничество.
Характерно, что Союзное государство Беларуси и России не подвержено политической конъюнктуре. Беларусь не Британия, у которой, по словам премьера Соединенного Королевства лорда Пальмерстона, сказанным в 1856 году, никогда не было "постоянных врагов и постоянных друзей, а были только постоянные интересы". Напротив, Россия - наш постоянный друг, постоянный союзник, у которого с Беларусью традиционные общие интересы.
- Подписанное недавно соглашение между нашими странами в газовой отрасли - насколько они выгодны обеим сторонам, с вашей точки зрения?
- Думаю, что оно будет иметь синергетический эффект для обеих сторон. Что касается России: понятно, что она не занимается благотворительностью и альтруизмом. Российская Федерация получает 100-процентный контроль над газовой магистралью, по которой осуществляются поставки российского газа в Западную Европу, Европейский союз.
Что касается белорусской стороны, то мы получаем гарантированную поставку гарантированных объемов газа для внутреннего потребления и для транзита. Имеется в виду транзит как один из элементов экспортных услуг белорусской стороны. Это важно для выравнивания торгового и платежного балансов Республики Беларусь и Российской Федерации. И, естественно, гарантированная цена. Конечно, она у нас не будет такой, как, допустим, у близлежащих российских территорий, но она посчитана справедливо, бездотационно.
Кстати, газ для Республики Беларусь является структурообразующим товаром. Дело в том, что 96 процентов электроэнергии вырабатывается в Беларуси на газу. В этом ее отличительное свойство от всех других экономик стран, прежде всего России и Украины. У нас нет серьезных гидростанций, нет пока атомной станции. Нет ни угля, ни угольных станций соответственно. У нас фактически остался только газ и местные виды топлива. Поэтому, получив относительно дешевый газ, мы выработаем относительно дешевую электроэнергию, которая просто как бы растворится во всей экономике страны. И тем самым обеспечит возможность поставки качественных белорусских товаров по приемлемым ценам для российской стороны. А это нам даст возможность конкурировать на равных на российском, казахстанском и белорусском рынках с товарами из стран Единого экономического пространства.
Это о чем говорит? Что это не просто схема "России - трубу, нам - дешевый газ". Здесь более глубокий экономический расчет, который даст гораздо больше выгоды обеим странам.
- Раз уж вы затронули тему строительства АЭС. Журналисты "СОЮЗа" были первыми, кто побывал непосредственно на стройке в Островце. Известно, что Россия предоставляет кредит, технологии для строительства Белорусской АЭС. На ваш взгляд, как это повлияет на белорусско-российские экономические отношения?
- Это очень позитивно повлияет на белорусско-российское сотрудничество. Самое простое, опять лежащее на поверхности, - это российские инвестиции в Беларусь. Это рабочие места, причем не просто рабочие места, а высококвалифицированные, и я так полагаю, что и высокооплачиваемые.
Это фактически рождение целой отрасли в Республике Беларусь, которой не было: и подготовка кадров, и научное обеспечение, и вузовская наука, и целый шлейф, который идет вслед за этим. Это даст толчок развитию региона, где строится атомная станция. Кстати, в отличие от некоторых других стран, где строительство атомной станции сопровождается определенным недоверием со стороны населения, в Островецком районе к этому строительству подавляющее большинство жителей относятся с удовлетворением. Люди понимают, что будут новые рабочие места, высокоразвитая городская инфраструктура.
Строится целый городок, жилые комплексы, куда приедут специалисты с семьями. А члена семьи энергетика тоже нужно обеспечить работой. Немаловажно и то, что АЭС работает круглые сутки, а значит, надо научиться использовать энергию на все 100 процентов, чтобы она не выбрасывалась на ветер. Поэтому потребуется создание новых круглосуточных производств, что даст новые возможности в том числе и в развитии инфраструктуры Республики Беларусь. Видите, это целый комплекс вопросов. В совокупности и атомная электростанция, и газ, который придет в страну по разумным, божеским ценам, - все это в конечном итоге сформирует определенный экспортный потенциал, которым мы разумно распорядимся во благо Беларуси и России. Это очень хороший проект и для белорусов, и для россиян.
Союзное государство - твой лепшы сябр
- Андрей Владимирович, какими видятся вам перспективы Союзного государства? И чем нам можно сегодня гордиться?
- Считаю, что за время существования Союзного государства нам удалось достичь серьезных результатов. В качестве основных значимых итогов работы, помимо семикратно возросшего товарооборота Беларуси и России, выделю некоторые аспекты.
Во-первых, увеличение бюджета Союзного государства: в 2012 году он составит почти 4,87 миллиарда российских рублей. Его номинальный объем увеличился более чем в 8 раз.
Всего за 1998-2011 годы в союзном бюджете было аккумулировано и направлено на решение интеграционных задач почти 40 млрд российских рублей.
Во-вторых, союзные программы и их реализация. Свыше 90 процентов средств союзного бюджета направляется на финансирование совместных программ и мероприятий, охватывающих производственную и социальную сферы, а также обеспечение безопасности наших государств. Вот лишь некоторые примеры:
- Программа первоочередного развития таможенной инфраструктуры пограничных пунктов таможенного оформления (пунктов пропуска) на территории Республики Беларусь. В рамках Программы были построены или реконструированы восемь международных автодорожных пунктов пропуска.
- Программа "Развитие дизельного автомобилестроения" (завершена в 2004 г.) и "Развитие дизельного автомобилестроения до 2008 года" (завершена в 2008 г.). По ходу их реализации разработаны конструкции, освоено производство и созданы мощности по выпуску современных дизельных двигателей и большегрузных автомобилей, соответствующих требованиям Евро-2 и Евро-3.
- две Программы совместной деятельности по преодолению последствий чернобыльской катастрофы в рамках Союзного государства;
- Программы "Космос-БР" (2000 г.), "Космос СГ" (2007 г.). Мероприятия программы охватили четыре научно-технических направления. В выполнении программы задействованы более 40 российских и белорусских предприятий, десять академических институтов и четыре высших учебных заведения;
- Суперкомпьютерная программа "СКИФ" (2004 г.), Суперкомпьютерная программа Союзного государства "СКИФ-ГРИД".
В текущем году реализуется 17 программ, из них 12 - научных, научно-технических и инновационных.
В-третьих, введен в действие "пакет" международных договоров (4 соглашения) в области обеспечения равных прав граждан Беларуси и России на социальное обеспечение, оказание медицинской помощи, налогообложение, свободу передвижения и выбор места жительства, заключенных 24 января 2006 года в Санкт-Петербурге.
В-четвертых, развивается взаимодействие в области военно-технического сотрудничества, формирования общего оборонного пространства, сотрудничество в правоохранительной сфере, обустройства и охраны границы.
Создана и функционирует региональная группировка войск (сил) Республики Беларусь и Российской Федерации. Подписано Соглашение о совместной охране внешней границы Союзного государства в воздушном пространстве и создании Единой региональной системы противовоздушной обороны.
И, наконец, культурная составляющая: с участием союзного бюджета ежегодно проводится Международный фестиваль искусств "Славянский базар в Витебске", а также осуществлена реконструкция Мемориального комплекса "Брестская крепость-герой".
Убежден, что Союзное государство будет развиваться и далее. Тем более что перспективных направлений двустороннего сотрудничества, как я отметил выше, у нас более чем достаточно.
- Недавно газета "СОЮЗ. Беларусь - Россия" опубликовала материал о том, что в Москве, где официально проживают более 60 тысяч белорусов, нет ни одной библиотеки белорусской литературы. Как печатный орган Союзного государства, мы хотели бы сдвинуть это с мертвой точки: у белорусов - москвичей должна быть своя "Ленинка". Можем ли мы рассчитывать на помощь и поддержку Посольства Республики Беларусь в РФ и лично вашу?
- В России проживают сейчас более 800 тысяч наших соотечественников. Безусловно, мы уже проводим информационно-разъяснительную работу для белорусов зарубежья. В первую очередь речь идет об Интернете - в Сети функционируют, например, официальный портал Республики Беларусь (belarus.by), веб-портал "СМИ Беларуси" (belsmi.by), а также многочисленные электронные ресурсы информагентств и других организаций, в том числе и интернет-сайт белорусской дипмиссии в Москве (embassybel.ru). Планируемое открытие в 2012 году при Посольстве Беларуси в России белорусского культурно-информационного центра способно вывести на качественно новый, отвечающий требованиям времени уровень отношений с диас порой.
Убежден, что газета "СОЮЗ. Беларусь - Россия", ее специальные проекты уверенно займут свою нишу в данной работе. Рассчитываю на помощь вашей редакции в наполнении деятельности создаваемого центра творческими идеями, в том числе по расширению информационного обмена между нашими соотечественниками.
- В последние годы активно развивались межрегиональные связи российских и белорусских территорий: активно работают Советы делового сотрудничества, растет товарооборот между Беларусью и регионами России - например, с Санкт-Петербургом в 2010 году он превысил 1 миллиард долларов. Планируется ли дальнейшая работа в этом направлении?
- На сегодняшний день Республика Беларусь поддерживает прямые торгово-экономические связи с 80 регионами Российской Федерации, в том числе с 66 регионами на основании заключенных межправительственных соглашений о долгосрочном сотрудничестве.
В стадии реализации находится более 250 программ, планов мероприятий, протоколов о торгово-экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве Республики Беларусь с администрациями республик, краев и областей России.
Могу с уверенностью сказать, что рост товарооборота с Российской Федерацией в существенной степени обусловлен укрепляющимися межрегиональными связями.
По итогам января-октября 2011 г. объем товарооборота с Россией увеличился в 1,4 раза, такая же динамика сложилась и по экспорту, и по импорту. В стоимостном выражении прирост товарооборота составил 9,2 млрд долларов.
Среди федеральных округов ведущие позиции по закупкам белорусской продукции сохраняют Центральный, Северо-Западный и Приволжский округа, на их долю приходится 78,5% экспорта Республики Беларусь в Россию. По объемам поставок товаров из России в Беларусь первое место занимает Уральский федеральный округ - основной поставщик энергоресурсов (нефть сырая, природный газ).
Несмотря на значительный прирост товарооборота в торговле с Россией, потенциал торгово-экономического сотрудничества далеко не исчерпан, особенно с регионами Уральского, Сибирского, Дальневосточного федеральных округов. Знаю, что эти регионы активно развиваются, их экономика из года в год укрепляется, повышается благосостояние граждан, значит, белорусская продукция будет востребована.
Мы намерены активизировать работу отделений Посольства в российских регионах, а их у нас 11. Что будем делать? Привлекать белорусские предприятия к участию в выставках, форумах, конференциях, проводимых в субъектах Российской Федерации. В ходе таких мероприятий возможно предметное рассмотрение актуальных вопросов взаимодействия госорганов, бизнес-кругов, банковских структур наших стран. Целесообразно обмениваться опытом ведения внешнеэкономической деятельности (в том числе с участием малого и среднего бизнеса). Также предполагается обсуждение финансовых механизмов реализации совместных инвестиционных проектов.
- А как обстоит дело с Москвой - на взгляд горожан, белорусских товаров в российской столице как-то поубавилось, увы?
- Что касается Москвы. В январе-октябре текущего года в российскую столицу поставлено белорусской продукции на общую сумму 2,3 млрд долларов. Планируется, что по итогам 2011 года экспорт белорусской продукции в Москву составит более 2,8 млрд долларов и превысит уровень поставок в лучшем до этого 2008 году.
За 10 месяцев текущего года по сравнению с аналогичным периодом 2008 года значительно возросли поставки мяса крупного рогатого скота, мяса домашней птицы, масла, сыров и творога. Возросли поставки товаров предприятий легкой промышленности.
Сегодня в российской столице можно приобрести белорусскую продовольственную продукцию на многих ярмарках выходного дня. Более 70 специализированных выставок-ярмарок белорусской продукции проведено в 2011 году в Москве, в ходе которых реализовано продукции более чем на 15 млн долларов.
Поэтому говорить о том, что на московских полках стало меньше белорусских товаров, сегодня нельзя.
Не скрою: условия вхождения в крупные торговые сети Москвы создают определенные трудности при поставках белорусской продукции. Поэтому при посещении москвичами магазинов крупных торговых сетей может создаваться обманчивое впечатление, что количество белорусской продукции на полках московских магазинов поубавилось.
Естественно, вместе с правительством Москвы мы ищем новые подходы в вопросах развития внешнеторговой деятельности, расширения торговли белорусскими товарами, реализация которых позволит наращивать объемы взаимной торговли.
- Мы уже коснулись социальной политики Союзного государства. Подписано немало соглашений - о равных правах на медицинское обслуживание, на получение образования и прочее... Однако к нам в редакцию поступает немалое количество писем и звонков от читателей из разных регионов с жалобами на то, что чиновники практически не владеют информацией о межгосударственных соглашениях между Россией и Беларусью на сей счет. Как быть?
- Во-первых, я бы не ставил вопрос подобным образом. Дескать, в регионах ничего не знают о белорусско-российских соглашениях и тому подобное. Вы только представьте, что в России, по разным оценкам, на постоянной либо временной основе находятся свыше 300 тысяч граждан Беларуси. И если бы в Центре России или в ее регионах что-либо "сбоило" на системной основе, то и Посольство, и Постоянный Комитет Союзного государства, да и ваша газета были бы "завалены" обращениями граждан.
По стержневым вопросам соглашения работают, и неплохо. Равные права на трудоустройство, отсутствие квот на те или иные специальности, признание дипломов и аттестатов - все это свидетельствует о действенности и огромном потенциале двусторонней договорно-правовой базы между Беларусью и Россией.
Следует признать, что некоторые положения белорусско-российских соглашений носят рамочный характер и не подкреплены конкретными межведомственными нормативно-правовыми документами, в первую очередь по линии министерств внутренних дел, здравоохранения, труда и социальной защиты. Вот как раз в этих незаполненных правовых нишах и случаются конфликты с исполнением соглашений.
К примеру, наши граждане по соглашению имеют право во внеочередном порядке получать вид на жительство в России. На начальном этапе жалобы граждан на неправомерные отказы должностных лиц в реализации данного права поступали из очень многих регионов России. Но после активного вмешательства Посольства, согласования вопроса на межведомственном уровне ситуация в корне изменилась.
По многим аспектам тезис о равных правах граждан не удается реализовать по причине различных системных подходов в наших странах по тем или иным вопросам, в том числе и в законодательной сфере. Наиболее ярко это проявляется в сфере пенсионного обеспечения и медицинского обслуживания. В прошлом году в России вступил в силу федеральный закон, согласно которому серьезной трансформации был подвергнут Единый социальный налог. Как результат - наши граждане в статусе временно пребывающих лишились возможности делать пенсионные отчисления на основании трудовых договоров с работодателями, также они не могут получать медицинские полисы.
К вопросу о студентах. Студенты едут и поступают в российские вузы на равных правах. Но попасть на бюджетные места сложно. Потому что в вузах России, как и в Беларуси, действуют свои правила. В первую очередь зачисляют, например, медалистов, победителей олимпиад. Наши студенты из ряда белорусских вузов обучаются в России на квотной основе. Это бесплатное обучение, но с обязательством отработать в Беларуси определенное количество лет.
- Андрей Владимирович, с 15 декабря у Союзного государства новый Государственный секретарь. Вы знакомы с Григорием Алексеевичем Рапотой?
- Очень хорошо знаком. С Григорием Алексеевичем мы активно начали работать где-то с 2001 года. Тогда он был Генеральным секретарем Евразийского экономического сообщества.
Скажу, что во многом то, что у нас случилось хорошего в "тройке", было заложено еще во времена руководства Григория Алексеевича Секретариатом той интеграционной структуры. Например, подписание Договора о комиссии Таможенного союза - одного из ключевых соглашений, которое в принципе допускало создание наднационального управленческого органа. Подобного до этого ни в одной интеграционной структуре на постсоветском пространстве не было.
- Новый Госсекретарь - он какой?
- Вдумчивый, спокойный, уравновешенный, интеллигентный, интеллектуальный. И патриот интеграции. Он очень умеет слушать. И всегда, какие бы сложные вопросы ни обсуждались, находит приемлемое для всех сторон решение. Григорий Алексеевич сторонник того, чтобы находить развязки самых сложных вопросов, а не заниматься голым администрированием. Замечу, что это я говорю не для того, чтобы умалить заслуги его предшественника Павла Павловича Бородина. О его качествах и достоинствах говорил совсем недавно наш Президент. Добавлять здесь нет необходимости.
О самолетах, девушках и математике
- Андрей Владимирович, после школы вы поступили в Московский авиационный институт (МАИ). По совету отца или это был ваш выбор?
- Это был исключительно мой выбор. Но отец в моей жизни в формировании личности сыграл определяющую роль. Это был настоящий инженер человеческих душ. Военный летчик-политработник.
- И высокий был конкурс?
- Человека три, наверное, на место. В МАИ было не так сложно поступить. Нужно было много работать, чтобы хорошо учиться. В Минске я окончил орденоносную физико-математическую школу N 50, где сейчас учится мой сын. Я получил великолепное образование. Скажу, что мне было достаточно легко учиться в институте. Тем более у меня мама математик - всю жизнь проработала в школе. И какой математик - таких раз, два и обчелся! Очень сильный человек, специалист-профессионал. Строгая. Но все говорили, что справедливая. Очень доходчиво объясняла, но и жестко спрашивала за результат.
- Школьные задачки за вас не решала?
- Я сам любил этим делом заниматься и попутно в школе окончил Всесоюзную заочную математическую школу при Ленинградском университете. Это очень помогло мне потом в институте. Почему пошел в МАИ? Просто хотел строить ракеты. Попал на кафедру академика Мишина Василия Павловича - того самого, который был заместителем, а потом преемником Королева Сергея Павловича.
Кстати, поступил в МАИ я не без приключений. Пришлось пройти через апелляцию: мне на вступительном экзамене по математике поставили "четверку". Я в одном месте сделал описку: 360 разделил на 120, получил 4, и с этой четверкой провел сложнейшие исследования. Помню, вышел после экзамена, сел вместе с мамой в трамвай, все ей решения по ходу рассказал. Она выслушала, сразу нашла ошибку и сказала: "Знаешь, я бы тебе больше четверки не поставила, но ты, сынок, сходи на апелляцию, поговори. Вдруг там согласятся, что это описка".
Скажу, что процедура была человечная. Пришла женщина-профессор, спросила: "Пятерочку" хочешь? Ну, давай смотреть твою работу". Сели смотреть. "Тут у тебя правильно, здесь ты сделал, будем считать, описку. А вот пятая задача решена неправильно". А я уверен был, что правильно. И доказал это. В тот же день оценку мне переправили, и я сразу поступил.
- И, конечно, были отличником...
- Ленинским стипендиатом, профсоюзным, а затем и комсомольским активистом.
- Наверняка был вариант остаться в Москве?
- Да, был. Но нужно было получить московскую прописку через женитьбу, что мне не очень понравилось. Я собрался, уехал в белорусскую столицу, куда меня запросил Минский механический завод им. С.И. Вавилова. Но потом все равно женился на москвичке - уже по любви. И забрал ее в город Рогачев Гомельской области.
- Ракеты все-таки довелось строить?
- Ракеты строить не удалось. Не все в жизни случилось так, как представлялось в юношестве. Хотя поначалу я предполагал, что, наверное, к ракетам вернусь. Я ведь пришел мастером на завод Вавилова, потом переехали в город Рогачев - на очень крупное по тем временам оптико-механическое предприятие, где делали танковые прицелы ночного и дневного видения. К сожалению, не сложилось работать по специальности, хотя я нисколько не жалею, что судьба распорядилась таким образом - предоставила мне возможность работать в Беларуси с теми людьми, которые меня по жизни окружали. Знаете, как мы с женой прикипели к Беларуси! Супруга по специальности экономист. Дочь - ей 26 лет - пошла по стопам мамы. Замужем, но я пока не дед.
- А ваш сын?
- Ему 13 лет, учится в 7-м классе. Пока эмоционально-творческая личность. Ярко выраженного увлечения нет, разве что спортом серьезно занимается - тэквандо. Выступал на чемпионате Беларуси и Украины, ездил в Санкт-Петербург, Эстонию. Участвовал даже в европейских состязаниях.
- Андрей Владимирович, а есть у вас любимые места в столице России? Куда хотелось бы сходить в свободную минутку...
- Как для каждого студента МАИ, для меня, конечно, любимое место в Москве - Дубосековская улица, дом 9, общежитие, корпус 1. Хотя сейчас туда не пойду. Не всегда нужно возвращаться туда, где тебе было хорошо в молодости. В парк Горького, я думаю, в ближайшее время с семьей сходим, на ВДНХ, сейчас это место называют ВВЦ. В Кремль обязательно на экскурсии, хотя мы там уже были не раз.
Конечно, не только у российской столицы богатая различными событиями многовековая история. По работе мне предстоят поездки во многие регионы. Надеюсь во время командировок посетить уникальные памятные места в различных уголках России. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Беларусь 