26.05.2011 11:07Рубрика: Экономика Сколково - Сибирь  Томск принимает гостей и участников инновационного форума Текст:   Анатолий Буров,  Антон Медведев Российская газета - Экономика Сибири № 0(5487) Сегодня в Томске открывается двухдневный XIV инновационный форум "INNOVUS", генеральным информационным спонсором которого выступает "Российская газета".
Тема форума - "Инновационная Россия - 2020: Как запустить экономику знаний?" - предельно четко формулирует одну из ключевых проблем современного российского общества. Ответ на этот вопрос будут искать не только представители 47 российских регионов, но и участники из девятнадцати иностранных государств, представляющих крупнейшие мировые экономики, - США, Китая, Германии, Франции, Израиля.
Главные спикеры форума - руководитель администрации президента РФ Сергей Нарышкин, полномочный представитель президента в Сибирском федеральном округе Виктор Толоконский, ректор Российской академии народного хозяйства и государственной службы при президенте Владимир Мау, ректор НИУ ВШЭ Ярослав Кузьминов, основатель и директор школы предпринимательства университета Беркли, генеральный партнер Monitor Venture Partners Джером Энгел.
Самым заметным событием первого дня форума станет дискуссионный клуб "Как запустить инновационную экономику в России?" В качестве экспертов на нем будет присутствовать профессиональная команда - заместитель министра экономического развития РФ Олег Фомичев, губернаторы российских регионов, представители крупного бизнеса. Еще одним из ключевых мероприятий, по прогнозам организаторов, станет обсуждение "Стратегии инновационного развития РФ", рассчитанной до 2020 года.
Помимо дискуссий, INNOVUS предложит и обширную выставочную программу. Работа форума начнется с торжественного открытия выставочного комплекса на площадке перед администрацией Томской области. Его ядро формируют три экспозиции "Смотрите, это - НАНО!", "ИНО-Томск.2020" и "Инновации вокруг нас".
Ответ на вопрос, как запустить экономику знаний, будут искать представители 47 регионов России и 19 иностранных государств
Первая из них призвана продемонстрировать последние научные разработки в сфере нанотехнологий, которым уже можно найти практическое применение в повседневной жизни: "вечные" лампочки, принтеры для керамики и стекла, наноасфальт, ткани нового поколения и многое другое. Специальная фотовыставка (снимки журнала Science и Национального научного фонда США, выполненные с помощью электронного микроскопа) призвана наглядно продемонстрировать принципиальное отличие новых материалов от всего, что создавалось ранее.
Государственная корпорация "Роснано" представит на форуме свой образовательный проект "Неделя нанотехнологий", включающий проведение серии тематических круглых столов, презентаций и лекций.
Кроме того, в рамках XIV инновационного форума 27 мая состоится открытие площадки "Сколково - Сибирь", где будут представлены сибирские партнеры Сколково с вручением специальных сертификатов участников программы. По словам председателя наблюдательного совета Фонда содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере Ивана Бортника, это станет "некоторым итогом и наглядным примером совместной работы". Будет у сертификатов и практическое применение - статус партнера иннограда Сколково позволяет рассчитывать на налоговые льготы, а также на государственное софинансирование отдельных проектов.
Распространение и интеграция инновационных усилий, пожалуй, один из главных трендов предстоящего форума. Напомним, что ровно год назад именно в Томске была создана "Ассоциация инновационных регионов России", заседание совета которой пройдет и в этот раз. Ожидается, что в 2011-2012 годах будет запущено около десятка межрегиональных проектов и их география наконец-то выйдет за пределы Томска, Новосибирска и Красноярска.
Завершится программа INNOVUS 27 мая журналисткой сессией "Инновации в СМИ".
Справка "РГ"
Первый Всесибирский инновационный форум прошел в Томске в ноябре 1998 года. Его главной задачей стало повышение активности при ведении научных разработок. В 1999 году был проведен второй форум, уже с международным участием. В этом же году был принят один из первых в РФ региональных законов об инновациях - "Об инновационной деятельности в Томской области".
К юбилейному пятому форуму, который проводился в 2002 году, в регионе была принята инновационная стратегия региона. Восьмой форум (2005 год) ознаменовался победой Томской области в федеральном конкурсе на создание особой экономической зоны технико-внедренческого типа. В 2006 году в Томской области был учрежден региональный венчурный фонд. Экономика Бизнес Инновации СФО 