17.05.2011 12:23Рубрика: Власть  В Пекине открыто представительство Пермского края  Текст:   Илья Изотов (Пермь)   В столице КНР заработало представительство правительства Пермского края при Торгпредстве РФ в КНР.
В офис завезена мебель, и подключены компьютеры. Представительство работает по адресу N.42 Dongzhimen Wai Avenue, 9th Floor, room 923, Dongcheng District, Beijing 100027, PR China. Tel /fax +86 10 64160731.
Китай занимает одно из лидирующих мест по объему внешнеторгового оборота среди торговых партнеров Пермского края. В апреле в выставочном центре "Пермская ярмарка" состоялась Китайская национальная выставка, на которой было представлено оборудование для столярно-плотницких соединений и креплений, различные станки, а также готовая деревянная мебель и сопутствующие товары.
В 2009 году Пермский край и правительство провинции Хэйлунцзян подписали меморандум о сотрудничестве для расширения торгово-экономического и производственного сотрудничества между предприятиями и организациями, расположенными на территории региона и провинции.
- Будем помогать пермским предприятиям, желающим работать в Китае и китайским, желающим работать в крае, - говорит представитель правительства Пермского края при торговом представительстве РФ в КНР Илья Шулькин.
Пермский край и Китайская народная республика будут сотрудничать в сфере медицины, сбыте сырья (лес и минеральные удобрения), и в сфере IT-технологий...
На состоявшемся в конце апреля Пермском экономическом форуме была достигнута договоренность с представителями Хайнаньских авиалиний - это четвертая по величине флота авиакомпания Китая - об открытии прямого авиасообщения Пермь-Пекин. Китайцы уже подыскивают воздушное судно для этих целей. Власть Работа власти Внешняя политика ПФО Пермский край 