08.08.2011 14:07Рубрика: В мире Тайфун "Муйфа" теряет силу  Тайфун "Муйфа" нанес Китаю ущерб в сотни миллионов долларов Текст:   Евгений Соловьев (Пекин )   Обрушившийся на прибрежные районы Китая тайфун "Муйфа" теряет силу. Теперь его квалифицируют уже как тропический шторм.
Это уже девятый в нынешнем году тайфун, угрожающий КНР. Однако, как утверждают ученые, именно он стал самым сильным не только в этом сезоне, но и за последние годы. Поэтому не случайно во всех новостях его называли не иначе как "супер-тайфун”. Например, в Шанхае за один день выпала годовая норма осадков. И это при том, что тайфун, как говорят эксперты, только чуть-чуть затронул мегаполис.
Тем не менее за несколько суток буйства стихия причинила серьезные разрушения юго-восточным и восточным провинциям КНР. Только по самым скромным подсчетам, прямой экономический ущерб исчисляется сотнями миллионов долларов. А покинуть свои дома и перебраться в более безопасные районы пришлось как минимум 600 тысячам человек.
Еще за несколько дней до приближения стихии местные власти подробно рассказывали, как действовать в экстренной ситуации. Извещения неоднократно передавались в выпусках теленовостей, рассылались через смс-сообщения, на крупнейших интернет-порталах в режиме он-лайн рассказывалось о ситуации. Почти во всех населенных пунктах были созданы временные убежища, способные принять до миллиона человек.
Несмотря на то, что стихия постепенно теряет силу, власти во многих местах пока не разрешают жителям возвращаться в свои дома. В наиболее пострадавшие районы отправлены части вооруженных сил. Общая численность военных-спасателей составляет несколько десятков тысяч человек. До возвращения местных жителей им предстоит навести порядок в разрушенных районах.
В минувшие выходные в Шанхае и других крупных городах восточного Китая было практически полностью парализовано транспортное сообщение. Аэропорты не работали, поезда не ходили. Правда, по свидетельству очевидцев, серьезного коллапса в авиагаванях не наблюдалось, поскольку все службы заранее были готовы к стихии. Кроме того, многие пассажиры, зная о предстоящем тайфуне, решили не рисковать и отложили поездки.
Непогода внесла определенные коррективы в различные развлекательные мероприятия, запланированные не только в пострадавших районах, но и в соседних провинциях. Например, из-за угрозы непогоды были сокращены сроки проведения известного Даляньского пивного фестиваля, а в Циндао аналогичное мероприятие пришлось и вовсе отменить. Не повезло с погодой и группе российских школьников, часть которых отдыхают сейчас в городе Далянь. И хотя там пока без осадков, но сильные волны и порывистый ветер не позволяют юным россиянам вдоволь накупаться в море. В мире Восточная Азия Китай 