26.08.2011 15:57Рубрика: Экономика  МИГ: РФ не предоставляла Китаю технологии для создания истребителя J-20  Источник:   РИА Новости  Россия не поставляла, не поставляет и не будет поставлять узлы и агрегаты Китаю для создания истребителя пятого поколения Chengdu J-20 "Чёрный орёл", сообщила РИА "Новости" в пятницу пресс-секретарь РСК "МИГ" Елена Федорова. Таким образом, она опровергла сообщение ряда российских и зарубежных СМИ о том, что китайский J-20 имеет в своей основе технологии и компоненты так и не поступившего в серийное производство истребителя МиГ-1.44.
"Никаких узлов, агрегатов и технологий МиГ-1.44 мы не поставляем в Китай для разработки истребителя пятого поколения J-20", - сказала представитель авиастроительной корпорации. МиГ 1.44 является опытно-экспериментальным прототипом истребителя пятого поколения. Самолет создавался в качестве противовеса американскому F-22.
Затем Россия отказалась от создания данного самолета и в настоящее время перешла к программе создания истребителя Т-50 (ПАК ФА). Представитель компании "МИГ" подчеркнула, что между Россией и Китаем нет никаких контрактов по совместной разработке истребителя пятого поколения. Chengdu J-20 "Чёрный орёл" - китайский истребитель пятого поколения.
По утверждению китайских официальных источников, J-20 способен развивать сверхзвуковую скорость без использования форсажа, а также маневрировать с большими перегрузками. Оснащён передовой электроникой, малозаметен и многофункционален, имеет возможность короткого взлёта. 
Первый показательный полет боевая машина совершила в январе 2011 года во время визита бывшего министра обороны США Роберта Гейтса в Пекин. Экономика Транспорт Авиатранспорт 