22.11.2011 00:08Рубрика: Спорт Капитанская точка  На Кубке мира ветеран сборной Сергей Тетюхин взял на себя бремя лидера Текст:   Илья Трисвятский (Кагосима)  Российская газета - Столичный выпуск № 262(5638) Мужская сборная России в матче второго тура проходящего в Японии  розыгрыша Кубка мира взяла верх над Китаем - 3:0 (25:18, 25:20, 25:18).
Помимо россиян без потерянных очков на турнире, в котором  разыгрываются три олимпийские путевки, идут еще только Бразилия и  Польша.
Китайцы уступали победителю Мировой лиги 2011 в ростовых данных,  компенсируя это по возможности добротной игрой в защите. Каких-то  неприятных сюрпризов от вчерашнего матча никто не ожидал. Главный тренер  сборной России Владимир Алекно предоставил отдых блокирующему  Александру Волкову, в остальном стартовый состав не изменился.
Одного из лидеров команды, Тараса Хтея из "Белогорья", по-прежнему  берегут, он восстанавливается после травмы задней поверхности бедра. Его  одноклубнику, опытнейшему Сергею Тетюхину, приходится заменять Хтея  сразу в двух качествах - доигровщика основного состава и капитана. Глядя  на игру Тетюхина, трудно поверить, что этому волейболисту уже 36 лет, а  выступать за сборную он начал еще до Олимпиады-1996 в Атланте. Главные  качества Сергея - его сверхнадежность и большая самоотдача. Вообще не  бывает игровых эпизодов, где Тетюхин мог бы позволить себе чуть  расслабиться или схалтурить. Причем независимо от ранга соперника.  Поэтому когда выяснилось, что Хтей пропустит как минимум стартовый  отрезок турнира, вопросов, кому передать капитанские полномочия, даже и  не возникало.
Вчера китайцы первый раз смогли выиграть очко за счет блока только в  начале второго сета. На этот матч, не предполагавший серьезной борьбы,  Алекно возлагал большие надежды в том плане, что связующий Александр  Бутько без всякой нервозности сможет попробовать с партнерами различные  взаимодействия. Например, в стартовой встрече у россиян атаки первым  темпом были редкостью. С невысокими китайцами даже после плохого приема  пасовать на Дмитрия Мусэрского или Николая Апаликова можно без особого  риска.
Лучшим бомбардиром в составе победителей стал диагональный Максим  Михайлов - 17 очков, в том числе четыре подачи навылет. Наши сегодняшние  соперники, американские волейболисты, потерпели поражение от Бразилии, с  которой России играть в четвертом туре, - 1:3 (17:25, 18:25, 25:16,  16:25).
комментарий
Владимир Алекно, главный тренер сборной России:
- На матч против команды Китая я ставил перед собой две задачи.  Первая - заполучить три очка в турнирную таблицу. Вторая - начать  процесс ротации игроков, выпустить на площадку тех, кто не играл в  первом туре с итальянцами. С первым заданием справились уверенно,  выполнение второго прошло не совсем так, как задумывалось. Поиграли и  Женя Сивожелез, и Рома Яковлев, и Сергей Макаров, и Павел Круглов,  однако не так много, как планировалось. Со второй трети каждой партии мы  уходили от китайцев вперед, а вот комфортный отрыв создавали только  ближе к концовке сетов. На меня жестко давила эта необходимость взять  три очка, порой я нервничал даже больше, чем игроки. Спорт Волейбол 