13.01.2011 00:50Рубрика: Экономика Логика общей территории  Таможенный союз и Единое экономическое пространство обретают новое качество Текст:   Владимир Бибиков (Минск - Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 1(485) Накануне Нового года объединительные тенденции на постсоветском пространстве получили мощный импульс. Белорусский парламент ратифицировал пакет документов, направленных на создание Единого экономического пространства Беларуси, России и Казахстана. О выполнении Минском всех внутригосударственных процедур тут же были уведомлены депозитарии - Интеграционный комитет Евразийского экономического сообщества и Комиссия Таможенного союза. Тем самым Беларусь взяла на себя обязательства, вытекающие из международных договоров, подписанных с целью создания и полнокровного функционирования ЕЭП. Это значит, что три входящие в него страны достигли взаимопонимания по таким базовым вопросам, как формирование макроэкономической политики, свободное перемещение товаров, услуг, капиталов и рабочей силы, правила конкуренции, субсидирование промышленности и сельского хозяйства.
Первыми значение этих кардинальных документов ощутили российские нефтяники и коллективы двух крупнейших белорусских нефтеперерабатывающих заводов. Они снова могут развивать сотрудничество, не сомневаясь в перспективах. Поскольку, сообщил заместитель министра экономики Беларуси Анатолий Филонов, согласована возможность поступления в 2011 году на НПЗ Мозыря и Новополоцка без уплаты вывозных пошлин до 21,7 миллиона тонн российской сырой нефти, в том числе 18 миллионов - по трубопроводам. Определены также параметры прокачки в Беларусь для внутреннего использования российского природного газа - 22,5 миллиарда кубометров. В ближайшее время эти цифры будут закреплены в топливно-энергетическом балансе Союзного государства, традиционно принимаемом Беларусью и Россией для более тесной координации деятельности национальных экономик.
В целом приведенные цифры примерно соответствуют параметрам прежних лет. К примеру, коллектив Мозырского НПЗ теперь практически стопроцентно уверен в том, что сможет переработать в наступившем году не менее 11 миллионов тонн нефти, то есть с наибольшим использованием производственных мощностей. Россиянам это также выгодно, ведь они владеют примерно 42 процентами акций предприятия, вновь возможна и давальческая переработка российской нефти.
Однако нужно сказать, что ни о каких односторонних уступках речи не идет. За все нефтепродукты, полученные из российской нефти и проданные за пределы Таможенного союза, Беларусь сполна перечислит пошлину в российский бюджет. То же произойдет и при простой перепродаже нефти. В последний день прошлого года белорусское Правительство утвердило ставки соответствующих платежей.
С переменами, обусловленными более тесной интеграцией, сталкиваешься уже на границе Таможенного союза, которая с 2012 года станет и границей Единого экономического пространства трех стран. В предыдущие годы благодаря выполнению нескольких белорусско-российских программ, профинансированных из бюджета Союзного государства, на его западных рубежах была возведена суперсовременная таможенная и пограничная инфраструктура. В результате оформление товарно-транспортных документов идет комфортно, быстро и четко. А риски провоза контрабанды в то же время в разы снизились. На эти рубежи уже перенесена значительная часть функций и белорусско-российской границы, а вскоре, надеются водители грузовиков и владельцы грузов, ее и вовсе можно будет проехать без остановки. Впоследствии то же произойдет на российско-казахстанской границе. Ускорится перевозка товара, а это равнозначно ускорению оборота капитала. Это уже подтверждается практикой: за первые 100 дней деятельности Таможенного союза товарооборот Беларуси и России вырос на 25-30 процентов. В ушедшем году он, по мнению российского посла в Минске Александра Сурикова, составил не менее 27,5 миллиарда долларов. Активизируется и торговля с Казахстаном. Становится выгодной поставка из этой страны нефти на белорусские НПЗ по российской территории.
- В условиях Единого экономического пространства эта проблема будет решаться проще, - убежден посол Казахстана в Беларуси Анатолий Смирнов. - Возможности поставки нефти у нас есть, и мы эту тему постоянно обсуждаем.
Создание Таможенного союза и Единого экономического пространства способно подстегнуть развитие автомобиле- и сельхозмашиностроения, считают в свою очередь в Минпроме Беларуси. Это связано с возможностью без ограничений участвовать на территории трех стран в тендерах на поставку техники по госзаказам.
С другой стороны, подписанными на исходе прошлого года межгосударственными документами укрепляется база для создания и деятельности предприятий по сборке белорусских грузовиков, тракторов и комбайнов на российской и казахстанской территории (как, впрочем, и наоборот). Расставлены акценты в таком щекотливом вопросе, как господдержка машиностроительных предприятий. Все это делает конкуренцию в отрасли прозрачной, а значит, неэффективная, дорогая, ненадежная продукция окончательно сойдет со сцены. Белорусский Минпром уже намерен в дополнение к 32 действующим в России сборочным предприятиям создать в этом году еще 7, а также три в Казахстане.
Кроме того, появляются законодательные основы развивать в Беларуси сборку легковых иномарок. Первое такое СП намерено вложить в этом году в создание производства кузовов, включая их сварку и окраску, 55 миллионов долларов, объемы выпуска возрастут до 30 тысяч машин. С прицелом, разумеется, на резко расширившийся рынок.
Немалые дивиденды намерены получить от укрепления интеграции и транспортники. Для этого в наступившем году им предстоит серьезно либерализировать условия работы автоперевозчиков. Главное, убежден министр транспорта и коммуникаций Беларуси Иван Щербо, надо на уровне трех стран отказаться от системы разрешений на право перевозить транзитные грузы по смежной территории.
Иначе в Едином экономическом пространстве условия для предпринимателей разных стран не будут равными. Если же посмотреть на ЕЭП, так сказать, извне, то резко возрастает его транзитная привлекательность как на Востоке, так и на Западе за счет создания более эффективных логистических схем.
- Они позволяют доставлять грузы из Азии в Европу и наоборот, - поясняет представитель российской таможенной службы при белорусском ГТК Сергей Гармоников. - Это обстоятельство даст дополнительный стимул к привлечению инвестиций в развитие логистических центров на территории Беларуси, России и Казахстана.
К слову, Казахстан уже предложил Беларуси присоединиться к строительству трансконтинентальной автомагистрали, которая, проходя также через Россию, должна соединить запад Китая и Европу.
В целом, по подсчетам экономистов, когда ЕЭП заработает на полную мощь, благосостояние граждан трех стран может возрасти до 40 процентов.
Звучит весьма заманчиво. В том числе для не вошедших еще в Таможенный союз государств. О возможности присоединения к нему сейчас, например, активно дискутируют в Кыргызстане.
 Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) 