14.01.2011 14:08Рубрика: Спорт Пекинская утка перед австралийским "Большим шлемом"  В финале теннисного турнира в Сиднее китаянка Ли На сенсационно обыграла бельгийку Ким Клийстерс Текст:   Александр Ерастов  Драматически сложился главный матч последнего, "репетиционного" соревнования перед Открытым чемпионатом Австралии. Любопытная деталь: в случае победы в Сиднее бельгийка Клийстерс, занимающая третью строчку в мировой табели о рангах, обошла бы в классификации нашу Веру Звонареву, вторую ракетку мира.
Казалось бы, набравшая отличную форму бельгийка Ким Клийстерс быстро разделается со своей оппоненткой из Китая. Ким повела в первом сете - 5:0, но потом что-то случилось с экс-первой ракеткой мира. Она стала проигрывать гейм за геймом - счет стал 5:5. В одиннадцатом гейме Ким снова вышла вперед, однако тай-брейка ей все равно было не избежать. В этих "теннисных пенальти" Ли На оказалась сильнее. Она просто выстроила китайскую стенку и ждала ошибок потерявшейся, выключившейся из игры бельгийки.
Во второй партии представительница Поднебесной сумела поставить победную точку - 6:3. Надо отдать должное бельгийке - она, несмотря на ступор, сражалась до конца в попытке спасти матч. Для китаянки титул в Сиднее стал четвертым в ее карьере.
В Мельбурне, на Открытом чемпионате Австралии, начинающимся в понедельник, Ли На посеяна под девятым  стартовым номером. И ее первой соперницей будет шведка София Арвидссон. Что же касается Ким Клийстерс, то она встретится с россиянкой Динарой Сафиной, бывшей первой ракеткой мира, занимающей ныне, мягко говоря, невысокое для себя место в рейтинге - 65-е. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 