01.06.2011 00:40Рубрика: Экономика Россия узнала свой индекс  Инновационный сектор страны получил оценку Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 116(5492) Главный вывод исследования, подготовленного минобрнауки и Высшей школой экономики,  не стал откровением. Доля  предприятий, стремящихся заниматься инновациями, за последние 10 лет практически не меняется, оставаясь на уровне 10 процентов. Это в 3-5 раз меньше, чем в развитых странах.
Среди лидеров авиакосмическая отрасль, где доля инновационных предприятий около 34 процентов, а также предприятия по выпуску телекоммуникационной техники - 36 процентов. Но рекордсмен, прямо скажем, неожиданный - производители табачных изделий, там инноваторов около 40 процентов! Но надо честно признать, что наши инновации имеют главным образом импортную специфику: около 63 процентов инноваций сводится к приобретению машин и оборудования.
Вместе с тем авторы исследования подчеркивают, что за последние десять лет резко выросли затраты на НИОКР, и по динамике мы опережаем все ведущие страны мира, достигнув в 2009 году 485 миллиардов рублей. В итоге по затратам в расчете по паритету покупательной способности национальных валют Россия вышла на восьмое место в мире, уступая лишь США, Японии, Китаю, Германии, Франции, Корее и Великобритании. Правда, в абсолютных цифрах разница разительна: в сравнении с США в 15 раз. В России до 70 процентов затрат на НИОКР вкладывает государство, остальное бизнес. На западе пропорция обратная. Экономика Бизнес Инновации 