19.12.2011 13:55Рубрика: В мире  КНР поддержала российский вариант проекта резолюции по Сирии  МИД Китая поддержал российский обновленный вариант проекта резолюции по Сирии.
"Китай приветствует проект резолюции, разработанный Россией, и высоко ценит ее конструктивные усилия по разрешению кризисной ситуации в Сирии", - передает Интерфакс слова представителя китайского внешнеполитического ведомства Лю Вэйминя в ходе пресс-конференции.
Дипломат добавил, что Пекин поддерживает и инициативы Лиги арабских государств, которые направлены на разрешения кризиса в Сирии.
"Мы приветствуем усилия ЛАГ, добивающейся восстановления стабильности в Сирии, скорейшего начала политического процесса и предотвращения вмешательства извне", - сказал он.
Он подчеркнул, что Китай, как и Россия, выступает против вмешательства во внутренние дела Сирии извне.
Ожидается, что 19 декабря состоится обсуждение резолюции.
Напомним, что Россия 15 декабря в ходе консультаций в Совбезе ООН по Ближнему Востоку представила обновленный вариант проекта резолюции по Сирии, разработанный российской и китайской делегациями. "Документ четко констатирует недопустимость трактовки положений  резолюции как сигнала к внешнему вмешательству во внутрисирийские дела.  Исходим из того, что любое внешнее вмешательство в Сирию способно  дестабилизировать ситуацию на всем Ближнем Востоке, альтернатив  политико-дипломатическому урегулированию нет", - заявил тогда официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 