06.06.2011 16:20Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Google назвали "политическим инструментом для очернения Китая"  Текст:   Антон Благовещенский  Газета People\'s Daily, официальный печатный орган Коммунистической партии Китая, назвала корпорацию Google "политическим инструментом", очерняющим правительство страны, сообщает Reuters. Издание также отметило, что заявление о причастности китайских властей к атакам на сервис электронной почты Gmail может повредить бизнесу корпорации. 
"Утверждая, что в числе атакованных были ящики китайских борцов за права человека, Google намеренно потворствует созданию отрицательного образа Китая на Западе и недвусмысленно намекает на причастность к атакам китайских властей", - подчеркивает People\'s Daily. Компания не должна вовлекаться в политическую борьбу и становиться инструментом для решения политических споров, считает официальное издание правящей партии КНР.
Напомним, что о взломе Gmail неизвестными киберзлоумышленниками стало известно в начале июня. Среди жертв хакеров оказались - высокопоставленные американские и южнокорейские чиновники, а также китайские активисты и журналисты. Как утверждают в Google, взлом почтового сервиса совершили китайские хакеры из провинции Шаньдун. Там, в частности, находится техническое подразделение разведки Народно-освободительной армии Китая и технические вузы, подозреваемые в предыдущих атаках на сервисы Google. Digital Интернет Компании Информационные технологии Google  