16.05.2011 00:30Рубрика: В мире Мздоимцы наказаний не боятся   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 102(5478) Китайские чиновники обязаны не только декларировать все доходы, но и докладывать о постоянном месте проживания членов семьи.
Расхожая в России народная мудрость "строгость законов компенсируется необязательностью их исполнения" как нельзя кстати характеризует ситуацию вокруг борьбы с коррупцией в Китае. Хотя, как известно, коррупция причисляется здесь к особо тяжким преступлениям, наряду с насилием, наркотрафиком и государственной изменой. И соответственно наказание самое суровое - вплоть до смертной казни. Однако это не останавливает мздоимцев: только в минувшем году в отношении более 2700 чиновников были возбуждены уголовные дела, причем шестеро госслужащих занимали посты на уровне министерских. В государственную казну было возвращено почти 112,5 миллиона похищенных долларов.
Вполне возможно, потенциальные получатели взяток рассуждают так: в стране насчитывается только 10 миллионов госслужащих, а кроме этого миллионы занятых на предприятиях, имеющих отношение к правительственным организациям, но формально не состоящих на государственной службе. Поэтому многие и надеются на "авось", тем более что и сами власти признают, как сложно уследить за всеми.
Но что удивительно: несмотря на размах коррупции в стране, только недавно правительство обязало всех чиновников декларировать свои доходы. Формально декларации подаются в налоговые органы, однако же непосредственный контроль осуществляется высшими партийными органами. Чиновники ежегодно обязаны также сообщать о своих банковских счетах, и что немаловажно - об их источниках, наличии недвижимости, в том числе коммерческой, а также о долевом участии в различных компаниях. Члены семьи чиновника обязаны отчитываться о своем финансовом положении, включая наличие банковских счетов, недвижимости, автомобилей и прочее. Ежегодно чиновники обязаны сообщать и о своем семейном положении, а также о месте постоянного проживания членов семьи.
Во-первых, если госслужащий отправляет своего ребенка учиться за границу, он обязан объяснить происхождение средств на эти цели. Например, обучение в Великобритании - популярной среди китайских студентов стране - в среднем обходится в 30 тысяч долларов в год, а для Китая это большие деньги. Во-вторых, нечистые на руку госслужащие отправляют своих жен и детей за рубеж, постепенно переводя туда незаконно нажитые средства. По официальным данным, в период с 1978 по 2003 год страну покинули около четырех тысяч чиновников, которые вывезли 50 миллиардов долларов. Но в последние годы чиновники перестали брать взятки напрямую, предпочитая новую схему наживы. Во многих случаях незаконное получение прибыли осуществляется через компании друзей или родственников, которым достаются выгодные подряды и тендеры. В мире Восточная Азия Китай Сведения о доходах чиновников 