10 июня 2011 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 125(5501) Указ Президента Российской Федерации от 8 июня 2011 г. N 724 "О присуждении Государственных премий Российской Федерации в области науки и технологий 2010 года"  Дата подписания 8 июня 2011 г.Опубликован 10 июня 2011 г.Вступает в силу 8 июня 2011 г. Комментарии Российской Газеты   Король Испании стал лауреатом Госпремии РФ   Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию, постановляю:
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области науки и технологий 2010 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий:
Гапонцеву Валентину Павловичу, кандидату физико-математических наук, генеральному директору общества с ограниченной ответственностью "Научно-техническое объединение "ИРЭ-Полюс", - за комплекс инновационных разработок и создание высокотехнологичного производства волоконных лазеров и систем волоконно-оптической магистральной и локальной связи;
Иткису Михаилу Григорьевичу, доктору физико-математических наук, вице-директору Объединенного института ядерных исследований, Оганесяну Юрию Цолаковичу, доктору физико-математических наук, академику Российской академии наук, научному руководителю Лаборатории ядерных реакций имени Г.Н. Флерова того же учреждения, - за открытие новой области стабильности сверхтяжелых элементов;
Кобзеву Артему Игоревичу, доктору философских наук, главному научному сотруднику учреждения Российской академии наук Институт востоковедения РАН, Лукьянову Анатолию Евгеньевичу, доктору философских наук, руководителю центра сравнительного изучения цивилизаций Северо-Восточной Азии учреждения Российской академии наук Институт Дальнего Востока РАН, Титаренко Михаилу Леонтьевичу, доктору философских наук, академику Российской академии наук, директору того же учреждения, - за выдающиеся достижения в развитии отечественного и мирового китаеведения и подготовку фундаментальной академической энциклопедии "Духовная культура Китая".
Президент Российской Федерации Д. Медведев 