18.07.2011 00:19Рубрика: Спорт Одна за всех  Соло Натальи Ищенко принесло сборной России первое "золото"  Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 154(5530) Вчера наша команда завоевала первую медаль чемпионата мира по водным видам спорта. Это "золото" синхронистки Натальи Ищенко за сольную техническую программу.
Победа теперь уже 11-кратной чемпионки планеты - далеко не сенсация. Весомые 98,300 балла от судей. Зато в очередной раз заставили говорить о себе китайские спортсменки, которые сумели забрать у испанок вице-чемпионкий титул. В соло на второе место судьи поставили Хуан Сючен (96,500), а на третье - Андреа Фуэнтес (95,300). Такой же расклад получился и после квалификации технической программы в соревнованиях дуэтов: Наталья Ищенко - Светлана Ромашина (97,500 балла), Хуан Сючен - Лю Ю (95,800), Она Карбонелл - Андреа Фуэнтес (94,400).
Бессменный тренер сборной в соло и дуэте Татьяна Данченко рассказала корреспонденту "РГ", как же мы выдерживаем такое соперничество.
Российская газета: Татьяна Евгеньевна, про соло все чаще говорят, как об умирающем виде программы, у которого нет олимпийского будущего?
Татьяна Данченко: Не согласна с такой точкой зрения. На мой взгляд, соло - это сложнейший вид синхронного плавания, так как спортсменка выдает в нем все свои максимальные способности и возможности. Пока у нас есть Наталья Ищенко, есть и перспектива развития этой дисциплины и шанс на олимпийское признание.
РГ: Мы только что видели Ищенко в образе Джульетты. Какие еще роли ей предстоит сыграть на чемпионате?
Данченко: В Шанхае Наталья показывает две новые программы. Джульетту в исполнении Ищенко все уже могли оценить. А в так называемом длинном соло увидим ее в роли ведьмы. Так что соло - наш сюрприз и для поклонников, и для соперниц, и для судей. Что касается программ дуэта Ищенко - Ромашина, их мы показывали на Европейском кубке чемпионок в Шеффилде, который проходил в мае. Там мы совершенствовали прошлогоднюю техническую композицию "Джунгли" и, конечно, "обкатывали" новую произвольную - "Куклы". Мы все время ищем новые идеи для наших программ, стараемся больше внимания уделять образам, в которых работаем. У нас серьезные соперники - команды Китая и Испании. Поэтому держим оборону.
РГ: Светлана Ромашина вернулась в строй после травмы и операции. Успела она выйти на пик формы?
Данченко: Светлана, к счастью, восстановилась и отлично себя чувствует. Да, определенно были опасения в начале сезона - все мы под Богом ходим. Поэтому общим решением с главным тренером сборной Татьяной Николаевной Покровской решили поберечь ее. Света выступит только в трех видах программы.
РГ: А Наталья? У нее снова не будет ни одного дня без выступлений?
Данченко: Наталья выступает во всех видах программ, кроме технической группы. Она у нас уникальная спортсменка, которую невозможно заменить в групповых упражнениях. Кроме Наташи, порой никто не может выполнить тот или иной элемент, например, поддержки в произвольной программе. Таких "колес", объективно, повторить еще ни у кого не получилось. Ну и конечно, Наталья, как лидер команды, морально поддерживает остальных спортсменок своим участием в группе. Так что ей приходится работать на полную катушку.
РГ: Вы были тренером четырехкратных олимпийских чемпионок Давыдовой - Ермаковой. Сейчас работаете с Ищенко - Ромашиной. Кто сидит на скамейке запасных?
Данченко: Безусловно, у нас есть резерв. Это юниорский дуэт Милена Митева - Лена Прокофьева. Девочки в том году стали чемпионками мира и Европы, а в этом году им также покорилась Европа. Но, конечно, все будет зависеть от того, кто останется в сборной команде после Олимпийских игр в Лондоне. Оттуда и плясать будем.
Маленькую победу на турнире отпраздновала и женская ватерпольная команда. На предварительном этапе в группе "С" россиянки с разгромным счетом обыграли команду Бразилии - 15:4. Завтра они встречаются с испанками.
Ну а в бассейне для прыжков в воду всем заправляют хозяева соревнований - китайцы. Ву Минься и Хе Ци стали чемпионками в синхронных прыжках с трехметрового трамплина. Российский дуэт Светлана Филиппова - Анастасия Позднякова оказался на восьмом месте. Другой наш тандем - мужской: Илья Захаров и Виктор Минибаев, - в синхронных прыжках в воду с вышки показал четвертый результат. Золотая медаль у китайцев Цю Бо и Хуо Ляна.
В первые дни чемпионат мира главными действующими лицами наравне со спортсменами были спортивные чиновники и члены бюро ФИНА, которые участвовали в выборах новой столицы плавательного форума. В 2015 году чемпионат мира пройдет в Казани, а в 2017-м - в Гвадалахаре.
- Это была заслуженная победа, - отметил президент Всероссийской федерации плавания, четырехкратный олимпийский чемпион Владимир Валерьевич Сальников. - Мы представили очень убедительную заявку. Все были под впечатлением от презентации, которая была очень эффектной.
где будем смотреть
18 июля, понедельник
Россия-2
09.55 Прыжки в воду. Мужчины. Трамплин 1м. Финал. Прямая трансляция из Китая.
13.10 Синхронные прыжки в воду. Женщины. Вышка. Финал. Прямая трансляция.
14.55 Синхронное плавание. Дуэты. Техническая программа. Финал. Прямая трансляция. Спорт Виды спорта Водный спорт 