17.10.2011 10:51Рубрика: В миреПроект: Армия  Индия разместит на границе с Китаем российские ракеты "БраМос"  Индия разместит дивизион изготовленных совместно с Россией крылатых ракет "БраМос" на границе с Китаем на территории штата Аруначал Прадеш для нейтрализации военной угрозы со стороны КНР.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на газету Indian Express.
"Дивизион этих ракет размещается в Аруначал-Прадеше с целью усилить военные возможности в связи с потенциальным размещением Китаем ракетного оружия на границе с Индией. Со своего позиционного района "БраМос" смогут поражать цели в Тибетском автономном районе КНР", - утверждает газета.
Ранее три дивизиона ракет "БраМос" были размещены на западной границе Индии с Пакистаном.
Крылатые сверхзвуковые ракеты PJ-10 "БраМос" созданы совместно российским ОАО "НПО Машиностроения" и Организацией оборонных исследований и разработок (DRDO) министерства обороны Индии на базе экспортного варианта ракеты П-800 "Оникс".
"БраМос" способна развивать скорость, более чем в два раза превосходящую скорость звука и может запускаться с подводных лодок, боевых кораблей и наземных пусковых установок. Дальность ракеты - 300 км. В мире Юго-Восточная Азия Индия  Оружие XXI века  