30.08.2011 11:30Рубрика: В мире В Японии избран премьер-министр   Текст:   Александр Сотов  Министр финансов, член парламента от Демократической партии Японии (ДПЯ) Иосихико Нода во вторник избран премьер-министром на пленарном заседании нижней палаты парламента страны.
Голосование, в результате которого Нода набрал 308 из всех 476 голосов, было формальным: абсолютное большинство ДПЯ гарантировало избрание Ноде даже при отрицательном вердикте верхней палаты. Во второй половине дня во вторник кандидатура нового премьера будет утверждена императором Акихито, который торжественно вручит главе правительства соответствующий указ, сообщает ИТАР-ТАСС.
Однако настоящие выборы, в результате которых Нода возглавил правительство, были внутрипартийными и состоялись в минувшее воскресенье. В противостоянии между пятью кандидатами японский министр финансов сначала уступил министру экономики, торговли и промышленности Банри Каиэде, с небольшим перевесом выигравшем в первом туре голосования, а затем, во втором туре, одержал победу, набрав 215 голосов против 177 голоса, отданного за Каиэду.
Нода, которого политические обозреватели называют "налоговым ястребом", в очередной раз подчеркнул необходимость "здравой фискальной политики" во время последней своей конференции в качестве министра финансов уходящего правительства, которое возглавлял Наото Кан, объявивший о своей отставке 26 августа.
В бытность министром финансов Нода показал себя как противник внешних займов, сторонник высоких налогов и ослабления курса иены. По его мнению, дефляция является одной из ключевых проблем в экономике Японии.
"Я знаю о проблемах сильной иены и дефляции. Но вместе с тем, мы должны поддерживать фискальную дисциплину", - отметил Нода. Как показали дебаты между кандидатами на пост премьера, Нода несколько смягчил свою позицию по этим вопросам, что не удивительно.
Обозреватели отмечают, что рекордно высокий - среди индустриальных государств - долг Японии и укрепление национальной валюты не являются ключевыми проблемами, которые придется решать новому правительству. Госдолг, объем которого в Японии достигает 210 процентов ВВП, в пересчете на каждого жителя страны составляет более 80 тысяч долларов, однако на 95 процентов он находится в руках самих японцев. В сочетании с низкой процентной ставкой это дает казначейству источник для финансирования долга. Понижение же на прошлой неделе кредитного рейтинга страны может способствовать снижению стоимости иены.
Вызовы, с которыми новому председателю правительство придется иметь дело, носят не столько фискальный, сколько системный характер - это выработка новой энергетической политики, ликвидация последствий аварии на АЭС "Фукусима", восстановление северо-востока страны, так и не оправившегося от разрушительного цунами в марте этого года, поиск средств на финансирование здравоохранения и демографическая проблема стареющего населения. В том, что касается этих вопросов, новый премьер пока воздерживался от решительных высказываний.
Отвечая на вопрос о будущем атомной энергетики, Нода сказал во вторник, что существующие реакторы должны работать на полную мощность, как только будет установлено, что они безопасны, однако новых строить не следует.
В вопросе международной безопасности, как и большинство политиков в Японии, Нода придерживается идеи союза с США и периодически высказывает озабоченность ростом военных расходов Китая. Во внешней политике он сторонник взаимовыгодного сотрудничества с Китаем и Южной Кореей.
Как отмечает японская пресса, в понедельник прошло ровно два года с исторического момента, когда ДПЯ сменила у власти Либерально-демократическую партию, однако к обновлению в общественно-политической жизни Японии это не привело. Теперь уже сама ДПЯ становится объектом укоров в бюрократизме, а ее руководство погрязло во внутрипартийных интригах и финансовых скандалах, что касается в первую очередь влиятельного экс-лидера ДПЯ Итиро Одзавы, который был лишен права участвовать в прошедших внутрипартийных выборах в связи с обвинениями в коррупции.
В качестве главы правительства Нода видит себя, прежде всего, как "примиритель". "Мы должны преодолеть прошлую политику раздора", - цитирует его слова, обращенные к коллегам по партии, японская "Ёмиури симбун", отмечая, что новый премьер не только хороший оратор, но и обладатель пояса по дзюдо.
Сумеет ли "ловкий угорь", как назвал себя Нода, достичь успеха не только во внутрипартийных маневрах, но и на поприще восстановления Японии, покажет только время.
 В мире Восточная Азия Япония 