01.03.2011 00:41Рубрика: Экономика Прирастать юанем  Банк Китая собирается открыть во Владивостоке филиал дочернего банка Текст:   Ирина Дробышева Российская Бизнес-газета -  № 8(790) Межбанковское сотрудничество между Россией и Китаем в последние годы значительно продвинулось. Динамичный процесс открытия структурных подразделений российских банков в Китае и китайских в России, расчеты в национальных валютах при двусторонней торговле, торги юанем и рублем на межбанковских валютных рынках двух стран - все это свидетельствует о серьезных намерениях перевести финансово-экономическое сотрудничество на более качественный уровень развития.
Начальник ГУ ЦБ РФ по Приморскому краю Виктор Рудько-Силиванов встретился на днях с китайскими коллегами. Цель визитеров главного банка Поднебесной - изучить потенциальные возможности открытия на Дальнем Востоке филиала своего дочернего банка (ЭЛОС), который зарегистрирован в Москве.
Российские финансисты проинформировали китайских коллег об основных показателях деятельности банковской системы края, ответили на вопросы, касающиеся требований и процедуры открытия филиалов кредитных организаций, проверок филиалов надзорными органами и др. Те, в свою очередь, рассказали о деятельности АКБ "Банк Китая (ЭЛОС)", открытого в Москве. Во встрече также приняли участие представители Регионального биржевого центра "ММВБ - Дальний Восток".
- Участники встречи пришли к единому мнению: присутствие банка будет способствовать увеличению трансграничных расчетов и платежей при проведении внешнеторговых операций в национальных валютах России и Китая, большей активности приморских банков на биржевых торгах ММВБ валютной парой юань - рубль, появлению новых банковских продуктов для юридических и физических лиц, - прокомментировала итоги рабочей встречи представитель ГУ Банка России по Приморскому краю Ольга Власенко.
Справка "РБГ"
Банк Китая входит в двадцатку крупнейших банков мира, имеет свыше 600 отделений более чем в 20 странах, включая Россию. Экономика Финансы Банки Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 