01.11.2011 03:45Рубрика: В мире  Виталий Чуркин: Россия поддерживает действия ЛАГ в отношении Сирии  Постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин озвучил позицию России в отношении действий ЛАГ. Наша страна "поддерживает активность Лиги арабских государств в направлении налаживания диалога между властью и оппозицией в Сирии", передает ИТАР-ТАСС.
"Мы выражаем надежду, что ЛАГ будет продолжать терпеливую настойчивую работу, как с сирийскими властями, так и с оппозицией для того, чтобы ввести дело в русло политического урегулирования", - сказал постпред РФ.
Виталий Чуркин сообщил, что "российско-китайский проект резолюции по Сирии подготовлен и очень напоминает ту резолюцию, которую члены СБ ООН недавно приняли по Йемену". Однако "непонятно, почему по Йемену СБ ООН может принять резолюцию, в которой призывает все стороны воздерживаться от насилия и начать диалог, при этом не угрожая санкциями", а вот по Сирии подобного рода резолюцию СБ ООН не в состоянии принять, сказал российский дипломат.
Вместе с тем, по мнению Чуркина, в ситуации вокруг Сирии все же "есть подвижки". "Завязался диалог между сирийским властями и ЛАГ, что стало позитивным началом, которое должно подвести уже к диалогу между сирийскими властями и оппозицией, - подчеркнул он. - Если этот диалог будет еще и сопровождаться продолжением реформенных шагов со стороны сирийского руководства, то это может привести к положительным результатам".
Напомним, в октябре Россия и Китай заблокировали принятие в СБ ООН предложенного западными государствами проекта резолюции, который предусматривал возможность применения санкций против сирийский властей за подавление демонстраций протеста оппозиции. В мире Ближний Восток Сирия В мире Ближний Восток Йемен Международные организации ООН Совет Безопасности ООН "Арабская весна" и ее последствия 