16.03.2011 00:55Рубрика: Экономика Коммунальный фарс  Дмитрий Медведев поручил провести тотальную проверку организаций в сфере ЖКХ Текст:   Сергей Белов Российская газета - Столичный выпуск № 54(5430) Компаниям, работающим в сфере ЖКХ, грозит тотальная проверка, по результатам которой главы муниципалитетов, где обнаружат финансовые махинации, будут уволены со своих должностей.
Вчера начальник Контрольного управления президента Константин Чуйченко представил главе государства доклад на основе очередного мониторинга деятельности компаний в сфере жилищно-коммунального хозяйства. К выводам пришли неприятным - имеют место финансовые махинации на миллиарды рублей и необоснованное завышение тарифов.
Так, ряд организаций вместо того, чтобы направлять средства на модернизацию сетей, переправляли их в фирмы, по всем признакам напоминающие однодневки. Есть случаи, когда деньги вообще выводили за рубеж, после чего незначительная их часть возвращалась обратно, но уже в виде займов. Только в Центральном федеральном округе контрольное управление насчитало 25 миллиардов рублей, выведенных заграницу.
- Это огромные деньги, - заметил глава государства.
- Это касается каждого человека. Они залезли в карман всех людей, - заметил на это Чуйченко.
- Так и есть. Это наши с вами деньги, которые вынимаются из ремонта коммуналки. Это воровство. Это воровство денег, принадлежащих налогоплательщикам, - констатировал Дмитрий Медведев.
Есть в арсенале коммунальщиков и другие приемы. Они завышают оценки износа инженерных сетей, что влияет на размеры инвестиций в отрасль и засчитывается в тариф. Так в инфраструктуру порой вкладываются неоправданные средства. "То есть деньги вкладываются, а процент износа не уменьшается", - сказал Чуйченко.
- Деньги вкладываются, а старье как было, так и есть, - поправил Медведев.
Глава Контрольного управления выступил с инициативой провести тотальную проверку всех организаций, работающих в сфере ЖКХ. К ней он предложил привлечь Генеральную прокуратуру, Следственный комитет, МВД и Росфинмониторинг. Президент согласился, предложив подключить также губернаторов и своих полномочных представителей в федеральных округах.
- При выявлении фирм-однодневок или перечислении денег за границу без достаточных оснований, по подложным документам, при выявлении мошенничества главы субъектов Федерации обязаны ставить вопрос об отрешении от должности, увольнении главы муниципалитета, - заявил президент.
Проверка будет продолжаться до 1 декабря, причем Медведев распорядился каждый месяц представлять ему доклад о ходе контрольных мероприятий.
Проверка пройдет и на строительных объектах в олимпийском Сочи, где контрольное управление выявило факты завышенных цен на отдельные виды строительных материалов, особенно песчано-гравийную смесь и щебень. Они подорожали с 360 до 800 рублей за тонну, хотя в среднем по России стоят 250-400, и самая высокая цена - на Дальнем Востоке.
"А откуда таскают? Из Китая что ли?" - не удержался от сарказма глава государства. По словам Чуйченко, материалы возят по железной дороге и морем из соседних регионов, хотя в самом Краснодарском крае есть карьеры для их добычи. Он же предложил привлечь к дисциплинарной ответственности тех лиц, которые допустили рост цен, и отстранить их от строительства олимпийских объектов.
- Если дисциплинарная ответственность - это одно, а если преступление - другое. Пусть разберутся, - потребовал Медведев. - К дисциплинарной ответственности можно привлекать тех, кто имеет дисциплинарное подчинение, - правительство и ведомства, а там, видимо, целая цепочка, и компании участвуют.
Заниматься проверкой формирования цен и выявлять виновных президент поручил премьер-министру Владимиру Путину и Генпрокурору Юрию Чайке, дав срок до 31 марта, а Контрольное управление продолжит следить за обоснованностью расходов на строительстве в Сочи и во Владивостоке, где продолжают готовить город к саммиту АТЭС в 2012 году.
Вчера же глава государства встретился с руководителем Объединенной зерновой компании Сергеем Левиным, чтобы еще раз обсудить, как складываются дела на рынке зерна после того, как в прошлом году из-за засухи страна недобрала урожай. В сложившейся ситуации государство было вынуждено не только запретить экспорт российского зерна, но и пойти на адресную поддержку зерном регионов без проведения аукционов.
- Раз государство пошло на такой нерыночный способ, каждый глава региона должен отвечать за поддержание зерновой стабильности, зернового баланса и ситуацию на розничном рынке, включая цены на хлеб, - заявил вчера президент. - Это не просто подарок губернаторам, а мера поддержки общей сбалансированности.
Левин заверил, что сейчас ситуация на зерновом рынке в России стабильная - запасов зерна достаточно. "Рост цен на зерно не просто прекратился, но и снижается по всем без исключения регионам благодаря принятым правительством мерам госрегулирования", - отметил он. После того как государство начало интервенции из Госфонда, цена на зерно снизилась на 10 процентов - где-то на 500-1000 рублей за тонну.
Впрочем, на цены это мало влияет. По словам главы Объединенной зерновой компании, доля самого зерна в конечной потребительской продукции не превышает 20 процентов. Так что незначительные изменения на зерновом рынке неущественно воздействуют на розничные цены на прилавках. Экономика ЖКХ Президент Реформа ЖКХ 