15.04.2011 15:05Рубрика: Экономика  Нефть марки WTI подешевела на 0,31 процента на опасениях за снижение спроса  Цены на нефть в пятницу снижаются на фоне обеспокоенности инвесторов касательно того, что ралли стоимости "черного золота" в текущем году подогревает инфляцию и негативно отражается на мировом спросе, свидетельствуют данные торгов.
Стоимость майских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 14.43 мск понизилась на 0,34 доллара, или на 0,31% - до 107,77 доллара за баррель.
Майские фьючерсы на североморскую нефтяную смесь марки Brent подешевели на 0,27 доллара, или на 0,22% - до 121,73 доллара за баррель.
На настроения инвесторов в пятницу влияют макроэкономические данные из Китая, согласно которым инфляция в Китае в марте подскочила до 5,4%, хотя в первые два месяца этого года инфляция составляла 4,9%. В то же время темпы роста экономики Китая в первом квартале достигли 9,7%.
"Данные из Китая одновременно поддерживают и оказывают давление на стоимость нефти, - считает эксперт Astmax Ltd. в Токио Тетсу Эмори. - Для китайского правительства ситуация сложная. С одной стороны, власти хотят сохранить экономический рост как можно дольше, но с другой стоны им необходимо взять под контроль рост потребительских цен". Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 