11.10.2011 22:43Рубрика: Экономика  Иностранные авиапроизводители прогнозируют потребность РФ в тысяче новых самолетов  Текст:   Марина Грицюк  Российским перевозчикам в ближайшие 20 лет потребуется более одной тысячи самолетов вместимостью от 100 кресел. Такой прогноз сделала европейская компания-авиапроизводитель "Эйрбас", сообщает ИТАР ТАСС. Таким образом, Россия займет шестое место по спросу на пассажирские лайнеры, уступив США, Китаю, Индии, Германии и Великобритании, считают эксперты.
1006 пассажирских самолетов понадобятся России, чтобы заменить устаревшую технику и расширить авиапарк. Предполагается, что из них будет 839 узкофюзеляжных самолетов, которые и сейчас активно эксплуатируются российскими авиакомпаниями, 145 - широкофюзеляжных лайнеров и 22 самолета сверхбольшой вместимости. Они позволят удовлетворить растущий спрос на перевозки по маршрутам большой протяженности. Стоимость самолетов оценивается в 95 миллиардов долларов.
По прогнозу аналитиков, в ближайшие 20 лет среднегодовой рост пассажиропотока в России составит 5,6 процента, при том, что среднегодовой показатель по миру - 4,8 процента. Рост вызван растущими экономическими показателями и консолидацией авиакомпаний. Ожидается, что наибольшее увеличение пассажиропотока произойдет на маршрутах из городов России в страны Азиатско-Тихоокеанского региона  (рост 7 процентов) и СНГ (прибавка 6,7 процента).
"Мы видим стабильный спрос на новые экономичные лайнеры в России и намерены получить по крайней мере половину от всех поставленных за этот период лайнеров", - признался исполнительный вице-президент по Европе, Азии и Тихоокеанскому региону Крис Бакли. "Мы ожидаем, что до конца этого года в России появятся еще две-три авиакомпании, эксплуатирующие самолеты Airbus", - добавил он. Сегодня это делают 9 российских авиакомпаний, в их парках более   170 самолетов этой марки. Еще более 80 лайнеров будут поставлены в ближайшие годы.
Ранее американский аэрокосмический концерн Boeing также опубликовал свой прогноз, согласно которому авиакомпании России и стран СНГ в ближайшие 20 лет закупят свыше тысячи новых лайнеров, из которых три четверти пойдут на замену действующего парка воздушных судов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Финансовые проблемы авиаперевозчиков 