08.11.2011 00:25Рубрика: Экономика Драхмамания  Турфирмы готовятся защитить своих клиентов в случае отказа Афин от евро Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 250(5626) Риск выхода Греции из еврозоны заставляет туристический бизнес нервничать. Вчера стало известно, что один из крупнейших мировых туроператоров - германская компания TUI - подстраховался и разослал греческим отельерам письмо с дополнением к уже заключенным контрактам в случае возврата страны к драхме.
В представительстве TUI в России "РГ" подтвердили информацию о включении в контракты нового пункта. В частности, речь идет о том, что если евро перестанет быть валютой Греции, компания обязуется платить оговоренные в контрактах суммы. Обменным в данном случае будет считаться курс, установленный правительством. При этом эксперты, в случае выхода Греции из еврозоны, прогнозируют скорое падение курса драхмы от 40 до 60 процентов. Для иностранных партнеров это означает неизбежные убытки.
Не меньше зарубежных коллег хотели бы защитить себя от возможных последствий выхода Греции из зоны евро и российские туроператоры, в частности, от стремительной девальвации греческой национальной валюты. По итогам лета Греция наряду с Болгарией и Таиландом вошла в тройку курортов, на которые российские туристы переориентировались после начала беспорядков в Египте. По оценкам туроператоров, доля Греции на туристическом рынке России увеличилась в этом году на 30 процентов.
"Компании внимательно отслеживают возможные риски. Большинство договоров на туристический сезон 2012 года были заключены еще в августе-сентябре и уже прошли первые предоплаты, естественно, в евро", - отмечает гендиректор туристической компании Ирина Петрова. По ее словам, в сложившейся ситуации шаги TUI абсолютно оправданны. Отечественные турфирмы пока не пересматривали своих контрактов с греческими партнерами, но готовы сделать это в случае необходимости.
Однако, как пояснил "РГ" исполнительный директор компании "Финэкспертиза" Агван Микаелян, российским гражданам, уже купившим путевки в Грецию, беспокоиться не стоит: "Сегодня все реальные опросы общественного мнения в Греции говорят о том, что больше 60 процентов населения против выхода страны из еврозоны. Так что перехода на драхму, скорее всего, не будет".
"Возможность выхода Греции из зоны обращения евро сейчас более чем теоретическая", - считает и гендиректор другой турфирмы Александр Цандекиди. По его мнению, туристам в любом случае волноваться не стоит. В ноябре курортников в Греции почти нет, а в период до новогодних праздников страну в основном посещают участники шуб-туров. "На ближайшие месяц-два, а то и больше, евро однозначно останется, поскольку для печатания драхмы нужно время. Так что желающие провести новогодние каникулы именно в Греции могут спокойно покупать путевки", - полагает эксперт.
Любопытно, что в этом году туроператоры отмечают повышенный спрос на новогоднюю Грецию. Хотя традиционно это направление считается летним, число новогодних запросов выросло на 10-15 процентов по сравнению с прошлогодними показателями. Эксперты считают это отголосками минувшего лета, в течение которого направление находилось в эпицентре ценовых войн. В разгар сезона отпусков неделю на Кипре можно было провести за 200-300 евро. Следующий наплыв туристов в Грецию туроператоры ждут не раньше майских праздников.
Тем временем
Ведущие игроки мировой туриндустрии считают, что страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) являются не самым притягательным регионом по потенциалу развития отрасли. И назвали их главных соперников - Шри-Ланку, Индонезию, Мексику, Малайзию и Аргентину (ШЛИММА), передает РИА Новости. Экономика Туризм Долговой кризис в Греции 