11.05.2011 00:43Рубрика: Экономика Вас вызывает Памир  СНГ расширяет свое телекоммуникационное пространство Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Экономика № 98(5474) В рамках бывшего СССР к настоящему времени действует межгосударственная телекоммуникационная система, предоставляющая широкие возможности для оперативного взаимодействия между предприятиями, отраслями, регионами, да и отдельными гражданами. Экономико-географичес кая взаимозависимость всех стран Содружества предопределяет, соответственно, взаимозависимость и телекоммуникационную. Поэтому еще 10 лет тому назад было создано Региональное содружество в области связи (РСС). Тогда же, в 1992-м, в Бишкеке было подписано межгосударственное Соглашение "О координации межгосударственных отношений в области почтовой и электрической связи". И, если в 1992-м в РСС входило 11 национальных профильных структур, то к 2011 году число участников расширилось до 19, включая, например, администрации связи Латвии, Болгарии, Словении, корпорацию "Ителла групп" (Финляндия), АО "Эсттелеком" и АО "Эстонская почта".
Это сотрудничество уже вышло за рамки экс-СССР, охватив соседние государства и их телекоммуникационные системы. Так, на состоявшемся в Алматы (Казахстан) в середине апреля заседании комиссии РСС отмечалось, в частности, что уже налажена система доставки экспресс-почты между столицами стран СНГ. По данным EMS Russian Post, "первым серьезным шагом по созданию единых сервисных услуг и стандартов экспресс-почты для стран - участниц РСС стала разработка EMS-операторами России, Казахстана и Беларуси несколько лет тому назад услуги "Доставка на следующий день" между столицами этих государств".
Запуск такого сервиса позволит клиентам стран Таможенного союза получать отправления в течение суток. В этой сфере вводится единый тариф для отправителей. А комплексное тестирование данной услуги начнется в июле 2011 года. Впоследствии она распространится на все страны СНГ и, возможно, на государства Балтии. Напомним в этой связи, что решением от 23 ноября 2010 года N 43/8 РСС утвердило Концепцию создания в рамках РСС системы экспресс-почты (EMS PCC). Так что эта программа реализуется ускоренными темпами.
По уровню насыщенности разнообразными телекоммуникационными услугами между странами Содружества ныне лидируют западный регион СНГ (включая Молдавию) и Россия. В Закавказье и Средней Азии пока представлен меньший ассортимент соответствующих услуг, что связано и с политическими обстоятельствами (например, конфликтный характер взаимоотношений РФ и Грузии, Армении и Азербайджана).
В ходе недавнего совместного совещания Совета операторов электросвязи РСС и комиссии этой организации по электросвязи, состоявшегося в Душанбе (Таджикистан), вице-президент, директор департамента международных продаж "ТрансТелеКома" (РФ) Александр Столяров отметил, в частности, что "в ближайшие пять лет потребность стран СНГ в международной телекоммуникационной емкости увеличится вчетверо. Россия же останется основным "концентратором"-проводником интернет-трафика из региона Содружества в целом: РФ ныне аккумулирует до 60% транзита интернет-трафика стран СНГ. В связи с этим очевидны очень хорошие перспективы для развития телекоммуникационного бизнеса в рамках Содружества".
Кстати, евразийская информационная магистраль EurasiaHighway той же компании, предназначенная для пропуска трафика зарубежных операторов, была создана шесть лет тому назад и к настоящему времени обладает максимальной пропускной способностью 110 Гбит/с. EurasiaHighway имеет мощные выходы (минимум в 10 Гбит/с) почти во все соседние с Россией страны, в том числе в Белоруссию, Украину, страны Закавказья (через Азербайджан) и Средней Азии (через Казахстан).
Тем временем колоссальные географические размеры телекоммуникационного пространства СНГ и растущая востребованность здесь современных технологических решений - главные факторы возросшего интереса к этому рынку со стороны крупных профильных компаний. Скажем, компания i-Free - один из лидеров рынка мобильных контент-услуг России и стран бывшего СССР - совместно с белорусским оператором ЗАО "Белорусская сеть телекоммуникаций", предоставляющим услуги под торговой маркой life:), в середине марта открыла в Беларуси сервис "Мобильная коммерция": такого рода сервис позволит абонентам life:) оперативно оплачивать товары и услуги в интернет-магазинах при помощи сотового телефона. Схожими проектами i-Free ныне пользуются более 2 тысяч компаний в СНГ и дальнем зарубежье.
Сервис "Мобильная коммерция" предоставляет абоненту life:) возможность приобрести сертификат, который можно использовать для обмена на товар в интернет-магазине. Для заказа и оплаты сертификата абоненту достаточно отправить со своего мобильного телефона USSD-запрос вида *125# ("посыл вызова") и далее - следовать "подсказкам". В ответ абонент получит SMS с уникальным сертификатом-кодом, который ему нужно предъявить при получении товара или услуги.
Людмила Шишко, координатор проектов i-Free-Беларусь, полагает, что "запуск "Мобильной коммерции" - важнейший этап дальнейшего развития рынка сотовой связи Беларуси. Этот сервис создает максимальные удобства в реальном времени и для многочисленных интернет-компаний, которые смогут теперь предложить своим клиентам простой и быстрый способ оплаты товаров и услуг". По имеющимся данным, такой сервис в ближайшей перспективе будет внедряться в торговых связях и между странами всего бывшего СССР.
Между тем со второго полугодия 2010 г., по данным компании "Мобильные ТелеСистемы" (РФ), действует внедряемая этой компанией первая в бывшем СССР коммерческая беспроводная сеть инновационного четвертого поколения (4G), выполненная по современной технологии (LTE). Эта сеть, сперва развернутая в Ташкенте , а ныне поэтапно распространяемая на Узбекистан, Россию, Беларусь и ряд других стран СНГ, обеспечивает высокую пропускную способность информации - до 100 Мбит/с. Эта сеть развернута в частотном диапазоне 2,5-2,7 ГГц, лицензию на использование которого в 2009-м получил оператор "МТС Узбекистан". По данным директора бизнес-структу ры "МТС Зарубежные компании" Олега Распопова, "поставщиком оборудования для такой сети является известная корпорация Huawei Technologies (Китай), а стоимость сетевой инфраструктуры вполне приемлема". Экономика Отрасли Связь Международные организации СНГ 