22.03.2011 00:45Рубрика: Экономика Идет бычок, качается  Рынку товаров для детей необходима государственная поддержка Текст:   Евгения Решетникова Российская Бизнес-газета -  № 10(792) К концу 2011 года рынок детских товаров должен выйти на докризисный уровень, об этом заявила президент Ассоциации индустрии детских товаров Антонина Цицулина на церемонии награждения победителей первой национальной премии индустрии детских товаров "Золотой медвежонок". По ее словам, российская индустрия детских товаров может и должна стать эффективным инструментом проведения государственной политики в интересах семей и детей.
"Создание в России выставочной площадки индустрии детских товаров будет способствовать продвижению российских брендов детских товаров на внутренний и внешний рынки, а также формированию инфраструктуры современного детства, отвечающей целям воспитания нового поколения россиян", - подчеркнула Антонина Цицулина.
Победители премии "Золотой медвежонок" говорили о том, что развить у детей пытливый ум, воспитать инноваторов возможно только за счет интересных развивающих игр.
"Все то, что мы, взрослые, сегодня придумаем в системе инновационной России, пдстоит осваивать нашим детям, - отметил руководитель департамента науки и промышленной политики Москвы Евгений Балашов. - Если они будут правильно воспитаны, если у них будет развит пытливый ум, то они освоят наши стратегии. Наша задача - сформировать поколение нового инновационного человека, в том числе такими инструментами, как детская игрушка".
По данным компании inFOLIO Research Group, отечественные производители детских товаров пока занимают лишь 12% рынка, европейские - 22%, а почти две трети всех продаж приходится на Китай, который в последние годы стал делать упор на качество своей продукции, закрепив тем самым свое положение прежде всего на региональных рынках.
По мнению экспертов, производство детских товаров меньше всего пострадало в кризис по сравнению с другими отраслями. Объем рынка в денежном выражении сократился на 2%, у отечественных производителей этот показатель составил 17%. Китайские экспортеры, напротив, усилили свои позиции, продемонстрировав рост продаж на 4%.
Участники рынка детских товаров говорили о необходимости вытеснения китайских товаров отечественными аналогами. Но пока, по их мнению, это сделать не удается из-за отсутствия четкой законодательной базы.
"Сети не заинтересованы в развитии детских товаров отечественного производства, - заявила заместитель председателя Совета Федерации Федерального Собрания Рф Светлана Орлова. - Нам необходимо создать код классификации для производителей детских товаров. Этот код дает производителям детских товаров возможность так же, как и другим предприятиям, получать государственные гарантии и субсидии. Сегодня 114 отечественных фабрик, выпускающие качественные игрушки, не могут поставить их на рынок. У нас должен появиться квалифицированный законодательный акт о детской индустрии в России. Мы надеемся на принятие закона о контрафакте. Думаю, это позволит нам серьезно конкурировать с китайскими производителями".
Также участники рынка говорили о необходимости создания таких условий, которые бы способствовали росту промышленного производства и развитию торговых сетей, в которых было бы больше отечественных товаров.
"Те меры государственной поддержки, которые уже есть, позволят расширить нам спектр товаров, на которые распространяются льготные НДС, - подчеркнул заместитель директора департамента лесной и легкой промышленности министерства промышленности и торговли РФ Олег Кащеев. - Производство детских товаров и в том числе производство детской игрушки - это многоплановый и многопрофильный процесс. Нельзя четко сформулировать, к какой отрасли промышленности относится данное производство, поскольку на сегодняшний день производство мягких игрушек относится к легкой промышленности, а производство компьютерных игр - это уже совершенно другая отрасль. Поэтому должен быть межведомственный орган, который будет отвечать за всю индустрию детских товаров. Развитие этой индустрии должно происходить за счет малого и среднего бизнеса. Если будут созданы условия, например в виде технопарков, тогда это все будет развиваться".
Представители власти заявили о том, что к 2016 году удастся найти новый инновационный облик производственной составляющей Москвы, где одним из значимых приоритетов будут детская игрушка и товары для детей.
"Сейчас в Москве модернизируются производственные площадки, и в первую очередь они предназначены для производства социально значимых товаров, - рассказал Евгений Балашов. - Инфраструктура, энергетика и необходимая инженерия для таких предприятий будет дана со стороны города. Таких производственных территорий в Москве будет выделено 7,7 тыс. га. Мы надеемся, что территории инновационного развития, предусмотренные программой инновационного развития Москвы, позволят предприятиям производить качественную, конкурентоспособную продукцию".
Пока еще неуверенно, но российская игрушка уже заявляет о себе. По прогнозам экспертов, в 2011 году положительная динамика на рынке детских товаров сохранится. Рост продаж игрушек может достигнуть 25%. Этому будет способствовать дальнейшее оживление демографической ситуации, а также повышение материального благосостояния населения. В течение всего 2011 года прогнозируется усиление тенденции отказа от дешевой продукции в пользу более дорогих брендов. В регионах, напротив, в ближайшие 5 лет будет превалировать низкоценовой сегмент детских товаров с доминированием китайских производителей.
СТРУКТУРА РОССИЙСКОГО РЫНКА ИГРУШЕК Экономика Товары и цены 