26.10.2011 11:12Рубрика: Экономика И редко, и мало  Россия ищет зарубежных партнеров для совместной добычи своих редкоземельных металлов Текст:   Теймур Абдуллаев,  Алексей Михайлов (Мурманск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 240(5616) Россия имеет самые большие запасы редкоземельных металлов. Однако по производству продукции с их использованием она стоит на последнем месте в мире. Такой вывод прозвучал на недавнем выездном заседании Совета Федерации в Мурманске.
Сегодня инновационность любой экономики определяется потреблением цветных металлов в любой сфере, отметил руководитель отдела экономической политики и хозяйственной деятельности в Арктике Института экономических проблем Кольского научного центра Российской Академии наук Владимир Селин, выступая в Мурманске на выездном заседании СФ под руководством сенатора Александра Матвеева. Более того, по его словам, сегодняшний тезис о переходе от сырьевой экономики к инновационной некорректен. Сегодня уйти от сырьевой направленности российской экономики невозможно, и единственный вариант действий - усиливать ее инновационную составляющую.
Сегодня одним из важнейших показателей любой экономики является потребление страной редкоземельных металлов в различных сферах. Эти материалы совершенно меняют свойства выпускаемых продуктов. В частности, без них невозможно производить даже энергосберегающие лампочки. Но сегодня практически все редкоземельные металлы Россия ввозит из-за рубежа - при том, что мы обладаем занимаем второе место по запасам этого сырья. И большая их часть расположена в российской Арктике, прежде всего в Ловозерском и Хибинском горных массивах. Минерально-сырьевые ресурсы Арктики могли бы позволить региону сыграть большую роль в создании российского инновационного комплекса. И здесь необходимо перенять зарубежный опыт и новые технологии по их добыче.
В частности, интерес к сотрудничеству с Россией проявляют германские компании. Как сообщил "РГ" заместитель председателя Госдумы Валерий Язев, вопросы двустороннего взаимодействия будут обсуждаться сторонами на завтрашнем заседании оргкомитета Российско-Германского сырьевого форума, который состоится в Мурманске. "Немецкую сторону очень интересует редкоземельная отрасль, потому что и Европа, и Америка, и Япония, и наша страна подсажены на редкоземельную "иглу" Китаем", - уточнил Язев.
Примечательно, что крупнейшее в России месторождение одного из самых ценных видов редкоземельных металлов - лопаритов - находится как раз в Мурманской области в Ловозеро. Его развитие также будет обсуждаться в рамках предстоящей встречи, сообщил парламентарий. И добавил, что у Мурманской области есть все шансы занять ведущие позиции по его производству. "Лопарит является единственным в нашей стране видом сырья, его использование открывает возможности для технического прогресса во многих отраслях промышленности", - уверен Валерий Язев.
Крупнейшие запасы редкоземельных металлов Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область Мурманск 