01.11.2011 02:00Рубрика: В мире  Китай запустил космический беспилотный корабль "Шэньчжоу-8"  Китай запустил беспилотный космический корабль "Шэньчжоу-8", сообщает РИА Новости. Запуск осуществлен в 5.58 по местному времени (1.58 по московскому времени) при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-2F".
Космический корабль до конца ноября проведет первую в истории КНР автоматическую орбитальную стыковку с запущенным 29 сентября орбитальным модулем "Тяньгун-1". Последний является прообразом будущей китайской космической станции, вывод которой на орбиту ожидается после 2020 года. Он имеет один стыковочный узел, а также оборудование для жизни и работы группы космонавтов в течение 20 суток, срок жизни модуля на орбите - два года.
Пекин надеется, что со временем на орбите Земли появится постоянно обитаемая китайская космическая станция. Китай планирует создать ее к 2022 году, причем, по мнению аналитиков, речь идет даже не о "Небесном чертоге", а о другом, намного более масштабном проекте, к которому модуль служит прологом. Китай ощущает острую нехватку в присутствии на орбите людей. В настоящее время китайские научные эксперименты проводятся на российском сегменте Международной космической станции (МКС).
В 2012 году к модулю "Тяньгун-1" будут запущены еще два космических корабля - "Шэньчжоу-9" и "Шэньчжоу-10". При этом планируется, что, как минимум, один из них будет пилотируемым и в состав его экипажа будет включена женщина. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 