12.04.2011 00:07Рубрика: Общество Первое место, но меньше процента  На долю России приходится 0,5% мирового космического рынка Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 13(795) Cегодня объем мирово го рынка космических услуг составляет более 300 млрд долларов в год. При этом более 80% космического рынка контролируют США. На долю России же пока приходится около 0,5% этого сегмента, говорится в докладе International Space Business Council. По уровню финансирования космической программы РФ делит с Индией пятое место. Тем не менее Россия занимает первое место в мире в секторе пусковых услуг, осуществляя больше всех запусков ракет-носите лей.
"Сегодня США имеют неоспоримое господство в космосе, - говорит президент, генеральный конструктор РКК "Энергия" Виталий Лопота. - У России же сейчас всего полпроцента этого рынка, но с появлением космодрома Восточный в Амурской области мы хотели бы иметь хотя бы 10% рынка - это около 30 миллиардов долларов, что вполне реально. Ежегодный бюджет НАСА составляет около 19 миллиардов долларов. Эту цифру нужно умножить как минимум на четыре, включая внебюджетные средства, и тогда получится реальная картина: США тратят на космос сейчас в семь раз больше, чем все страны космического клуба вместе взятые. Вместе с тем не все космические направления, реализуемые США, со временем оправдались. Например, программа "Спейс шаттл" из-за своей дороговизны прекратилась еще в прошлом году. Даже США понимают, насколько дорого им обходится программа запусков шаттлов: 3,5 миллиарда долларов НАСА тратит на обслуживание трех шаттлов и еще 2,5 миллиарда - на содержание инфраструктуры для их запусков".
Проект создания космодрома Восточный в Амурской области планируется реализовать в несколько этапов: в 2011 году должны быть завершены проектно-изыскательские работы и начато создание стартовых комплексов; первый автоматический беспилотный пуск намечен на 2015 год, а запуск пилотируемого корабля - на 2018 год. Постоянные запуски с Восточного предполагается начать в 2020 году.
Реализация отечественной стратегии развития космической промышленности предполагает обеспечить к 2020 году не менее чем 15-процентную долю России на мировом рынке космических услуг. В ходе реализации Стратегии ожидается качественное улучшение всех показателей, которые характеризуют развитие отрасли, в том числе по уровню загрузки производственных мощностей - 70% к 2015 году, доли инновационной продукции в общем объеме производства -более 55%, доли промышленного оборудования с возрастом до 10 лет - 40%. До 2015 года будут введены в строй объекты первой очереди космодрома Восточный, который обеспечит запуск космических аппаратов различного назначения, в том числе транспортных грузовых кораблей и модулей орбитальных станций. Ввод в эксплуатацию в 2018 году объектов второй очереди позволит начать программу пилотируемых полетов.
"Сейчас хорошее время для работы в космической и спутниковой индустрии: правительственные расходы на космос растут, коммерческие заказы на спутники и их запуск восстановились и стабилизировались, появились новые исследовательские инициативы, с восторгом принимаются идеи в сфере радио, широкополосного Интернета и космического туризма, - отмечет аналитик рынка спутников Teal Group Марко Касерес. - Только на разработку космических систем правительства и коммерческие структуры тратят более 18 млрд долларов в год, причем к работам в США, Европе, России и Японии в этой сфере присоединились Индия и Китай. Один из главных факторов роста космического рынка - это рынок спутникового телевидения, оценивающийся в 40 млрд долларов. Среди остальных факторов - растущий спрос на спутниковое радиовещание, а также на возможности системы глобального позиционирования".
По подсчетам International Space Business Council, общий объем инвестиций на мировом рынке спутниковой связи в период до 2012 года может составить около 600 млрд долларов. Общемировые инвестиции в космический сегмент и средства выведения на орбиту составят 60-80 млрд долларов, в оборудование абонентского доступа и предоставление услуг (связи, вещания, доступа к Интернету, мультимедиа) - более 400 млрд.
"Что же касается России, сегодня отечественные предприятия значительно отстают во всех ключевых технологиях создания спутников связи, и именно это объясняет практическое отсутствие российской доли в данном сегменте рынка, - отмечает академик РАН Борис Черток. - Российское производство спутников почти не представлено ни на рынке готовых изделий, ни на рынке отдельных комплектующих: современные российские спутники связи почти до 80% состоят из иностранных компонентов. В долгосрочной перспективе интересы поддержания высокой конкурентоспособности на рынке передачи информации потребуют от России качественного скачка в повышении интервала "конкурентного существования" спутников связи. Это может быть достигнуто только путем создания технологий производства "многоразовых" спутников связи - таких, которые будут изначально проектироваться и создаваться с возможностью их обслуживания, заправки ракетным топливом, ремонта и модернизации непосредственно на орбите. Итогом такого технологического развития может стать появление к 2025 году массивных орбитальных платформ, на которых будет размещаться различная целевая аппаратура и другое оборудование, в т.ч. энергетическое, допускающее обслуживание или замену. В этом случае рынок спутникового производства претерпит существенные структурные и количественные изменения". Общество Космос 12 апреля - День космонавтики 