23.12.2011 00:40Рубрика: Экономика Небо над Европой подорожает  Россия рассматривает ответные меры на решение Евросоюза ввести с 2012 года квоты на "выкуп" парниковых газов Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Экономика № 290(5666) С 2012 года Евросоюз обещает ввести экологический налог на выбросы для самолетов, следующих или вылетающих с территории государств - членов Евросоюза. Это значит, что все авиакомпании мира, которые выполняют рейсы в Европу, будут обязаны оплачивать выбросы пропорционально объему перевозок.
Расчеты предлагается вести по следующей формуле: 85 процентов от выбросов, зафиксированных в 2010 году, не оплачивать, а платить только за оставшиеся 15 процентов. Авиакомпании, превысившие установленный предел, должны будут либо сократить объем выбросов углекислого газа, либо купить на аукционе квоту у компании из другой индустрии на дополнительный объем выбросов. Планируется, что участниками предлагаемой модели станут лишь крупные авиаперевозчики, а не маленькие авикомпании, существование которых схема с квотами на выброс СО2 вообще ставит под угрозу.
В Евросоюзе также предусмотрели обязательное предоставление авиакомпаниями информации о своих выбросах. За каждую неучтенную тонну СО2 им грозит штраф в сто евро.
Еще одна существенная деталь. Даже если российский перевозчик будет лететь из Москвы в США и в пространстве ЕС пробудет всего два часа, то платить ему придется за выбросы по всему маршруту, включая родное небо. На каком основании европейские власти намерены собирать деньги за выбросы в воздушном пространстве России, через которое пролегает маршрут, неизвестно. Россию и все остальные государства, не входящие в ЕС, просто поставили перед фактом. При этом сами европейские авиакомпании не будут платить при полетах другим странам.
Инициатива ЕС вызвала активный протест практически всего мирового авиационного сообщества, которое расценивает эти действия, как дискриминацию, не соответствующую нормам и принципам международного права. Против этой политики выступили Китай, США, Бразилия, Индия, Япония - всего 22 страны. В Дели этой осенью они подписали совместную резолюцию, в которой выражают протест против введения односторонней меры. В их числе и США. По данным представителей авиационной отрасли Соединенных Штатов, принятие американскими перевозчиками правил ЕС обойдется в 2012-2020 годах в 3,1 миллиарда долларов. Конгресс одобрил предложение о запрете покупки американскими авиакомпаниями квот на выбросы углекислого газа в европейском небе. На законодательном уровне хотят принять такое решение и в Китае.
Российское правительство во главе с премьер-министром Путиным также выступило против введения с 1 января в Европе новых экологических авиационных правил. Премьер-министр подчеркнул, что Россия присоединилась к соответствующей конвенции и к Киотскому соглашению, то есть поддерживает усилия, связанные с сохранением окружающей среды. "Вместе с тем, введение такого одностороннего порядка, при котором от базовых условий 2010 года 85 процентов будет считаться нормой, а за все остальное должны будут платить компании, которые летают в Европу, - это не что иное, как обеспечение, на наш взгляд, просто конкурентоспособности своей авиационной промышленности", - сказал Путин. Точка зрения российской стороны представлена и в декларации по вопросам охраны окружающей среды от воздействий авиации, подготовленной минтрансом совместно с минприроды и МИДом.
Россию новшество затронет едва ли не больше всех. Порядка 70 процентов рейсов российских авиакомпаний всех международных линий проходят через Европу и будут обложены новым налогом. По оценке экспертов, российские авиакомпании в случае квотирования только в 2012 году заплатят Европе 20-25 миллионов долларов, а в перспективе эти суммы будут только расти.
"Процент бесплатных квот на выбросы с годами будет сокращаться - с 85 до 83 процентов и так далее. Зато объемы перевозок по отношению к 2010 году, который взят ЕС за отправную точку, будут возрастать", - поясняет заместитель министра транспорта Валерий Окулов. По данным минтранса, в 2011 году пассажиропоток в авиационном сообщении между Россией и странами ЕС в этом году вырос на 18 процентов, а грузопоток - на 38 процентов. Идет увеличение и туризма в ЕС на фоне сокращения полетов в Турцию и Египет. При этом, напоминает Окулов, в России радикально обновился парк воздушных судов, что сократило потребление топлива самолетами в два раза. На данный момент вся отрасль потребляет меньше керосина, чем было в 2007 году. "Российские перевозчики вложили колоссальные средства в обновление авиапарка, и наказывать их квотами нелогично", - говорит замминистра.
Крайним окажется и пассажир. По оценкам еврокомиссии, стоимость билета при полете на дальнее расстояние может вырасти от 5 до 40 евро. Эти расчеты подтверждает и директор департамента министерства транспорта РФ Олег Демидов.
Система торговли квотами в авиационном секторе уже функционирует в Новой Зеландии, но она касается исключительно внутренних перевозок. А когда дело касается других стран, то такие меры, по мнению российских властей, нельзя применять без согласования с Международной организацией гражданской авиации (ИКАО). И если ЕС хочет торговать квотами, то это надо делать путем компромиссов, в рамках соглашений.
Россия пока не определилась с ответными действиями на решение Евросоюза о введении квот на "выкуп" парниковых газов. Есть несколько вариантов. Самый действенный - законодательный запрет российским перевозчикам оплачивать квоты. "Это наиболее перспективный вариант, но он имеет свои юридические тонкости", - говорит Валерий Окулов. Еще один вариант - отечественные авиавласти могут ввести ответные действия по введению рыночных мер регулирования выбросов парниковых газов при полетах в российском воздушном пространстве авиакомпаний стран - членов ЕС. Речь может идти о системе взаиморасчетов квотирования выбросов парниковых газов на двусторонней основе. То есть в европейском небе будет проходить мониторинг выбросов парниковых газов российскими авиакомпаниями, а в России - европейскими. Не исключен и вариант повышения платы за пользования транзитным пространством России для европейских перевозчиков.
"Симметричного ответа Евросоюзу дать не получится, надо искать асимметричный", - подчеркивает Окулов. По его словам, стимулировать сокращение выбросов парниковых газов разумнее на базе выдачи дефицитных слотов в европейских аэропортах. Для этого потребуется ввести оценку величины выбросов парниковых газов, производимых в пересчете на единицу транспортной работы, которая будет влиять на принятие решения о назначении слотов.
Кстати, если будут предложены более глобальные варианты для сохранения "чистоты неба", то вполне возможно, Европа и откажется от квот, предположил в беседе с "РГ" один из представителей известного международного производителя самолетов Билли Гловер. Одной из таких идей является переход авиаперевозчиков на биотопливо. Многие страны, где наблюдается дефицит нефтепродуктов, работают над внедрением такого топлива. Уже даже осуществляются экспериментальные полеты. А на следующий год намечено введение биотоплива на регулярных рейсах. Речь идет об использовании в качестве топлива смеси традиционного авиационного керосина и биокеросина уже на существующих самолетах. Фактически это будут добавки в обычный керосин. Эксперименты по выделению авиатоплива из биоресурсов, в том числе и из водорослей, по словам Гловера, будут идти в ближайшие 10-15 лет.
Впрочем, российские перевозчики вряд ли окажутся в числе пионеров. Хотя новые российские самолеты - Сухой "Суперджет" и МС-21 вполне способны работать на таком топливе. На данный момент нет энтузиастов со стороны нефтепроизводителей, которые бы стали выпускать биокеросин.
Как бы то ни было, по данным Международного энергетического агентства, выбросы парниковых газов в атмосферу достигли в 2010 году рекордного количества. Об этом сказано в ежегодном докладе Всемирной метеорологической организации при ООН. Как говорится в нем, скорость, с которой увеличивается содержание вредных веществ в воздухе, превышает среднюю скорость за последние десять лет. Все это заставляет международных европейских борцов за экологию искать стимулы по разработке методов очистки атмосферы от большого количества углекислого газа. Недавно была даже учреждена новая международная премия в 25 миллионов долларов, которые достанутся ученым, отыскавшим такие методы. Задача претендентов - предложить миру метод, который позволит извлекать из атмосферы до миллиарда тонн углекислых газов ежегодно и уничтожать их.
Между тем 
Уже известен сводный перечень из 4 тысяч авиакомпаний, включая крупнейших авиаперевозчиков со всех континентов, в том числе из Европы и США, у которых могут возникнуть проблемы с введением европейской директивы. Всем авиакомпаниям предписано сократить объем выбросов в атмосферу углекислого газа. Но до тех пор, пока требования не будут согласованы с Международной организацией гражданской авиации, в силу правила ЕС не вступят, уверяют эксперты Экономика Транспорт Авиатранспорт 