22.06.2011 00:30Рубрика: Культура Завтра была война  В "Манеже" открывается выставка "Мемориал-2011" Текст:   Татьяна Хорошилова Российская газета - Федеральный выпуск № 132(5508) 22 июня  в Центральном  выставочном  зале  "Манеж",  на  площади около 4000 квадратных  метров, открывается  международная  выставка "Мемориал-2011".
Она приурочена к 70-летию начала Великой Отечественной войны и Дню памяти и скорби. Организаторы выставки - Министерство обороны Российской Федерации совместно с Фондом содействия научным исследованиям проблем безопасности "Наука XXI".
Выставка развернута на площади около 4000 квадратных метров, в ней участвуют 105 экспонентов. В "Мемориале-2011" принимают участие иностранные делегации из 12 стран: Германии, Чехии, Словакии, Болгарии, Сербии, Китая, Литвы и других. На открытии выставки приглашены военные атташе более 30 стран.
- Поскольку выставка открывается в день начала войны, - рассказал "РГ" первый вице-президент фонда "Наука ХХI", кандидат политических наук, генерал-лейтенант Виктор Бусловский, - на ней представлены свидетельства о первых трагических днях войны, боль и трагедия первых этапов Великой Отечественной. Вход на нее бесплатный.
Впервые посетители увидят план наступления немецких войск на Советский Союз. Студия имени Грекова сделала диараму, на которой отображены начальные дни войны. Открывается выставка огромным баннером с картины художника-баталиста Петра Кривоногова "Защитники Брестской крепости", которую он написал в 1951 году и которая хранится в Центральном музее Вооруженных сил на государственном учете. Немецкой армии отводилось всего тридцать минут, чтобы уничтожить все западные погранзаставы СССР, но более двадцати суток над Брестской крепостью реяло пробитое пулями красное знамя.
Посетители выставки "Мемориал-2011" смогут ознакомиться с экспозициями городов-героев и городов Воинской Славы, широко представлены ветеранские и общественные организации, образцы военной техники. Свои экспонаты покажет санкт-петербургский музей "Дорога жизни" на Ладожском озере: макеты субмарины "Народоволец" 1935 года, которая участвовала в обороне Ленинграда, крейсера "Аврора" - легендарного памятника отечественного машиностроения 1903 года, но в Великую Отечественную войну его орудия защищали подступы города.
На выставке "Мемориал-2011" будут показаны уникальные разработки и методики по установлению имен погибших защитников Отечества, такие как "Вернуть из плена", "Погибшие эшелоны". В рамках выставки действует конкурс видеоматериалов о деятельности поисковых отрядов и объединений. Поисковики, например, Краснодарского края за десять лет обнаружили и перезахоронили около 8 тысяч военнослужащих, погибших в годы Великой Отечественной войны. Ноу-хау выставки - работа объединенного банка данных "Мемориал", куда занесены сведения около 13 миллионов людей, погибших в годы Великой Отечественной, обратясь в который родные и близкие смогут выяснить информацию о своих родственниках.
Тут же в формате ЗD можно отправиться в другую страну и на экране увидеть нужное захоронение и даже символично возложить цветы на могилу погибшего воина. Ведь только на территории западной Европы захоронено более 2,5 миллиона советских солдат. Ежегодно на проведение ремонтно-восстановительных работ на советских мемориалах за рубежом из бюджета Российской Федерации выделяется более 5 миллионов долларов.
Во время выставки пройдет вручение боевых наград ветеранам, которые до сих пор их не получили. Состоится презентация первого тома фундаментального многотомного труда "Великая Отечественная война 1941-1945 гг. Основные события войны". Выступят ансамбли имени Александрова, ВДВ, оркестр Московского военного округа, прозвучит песня-реквием "Священная война", написанная 70 лет назад и исполненная на Белорусском вокзале, перед ротами бойцов, шедших на фронт. Культура Арт Актуальное искусство Общество История 22 июня - День памяти и скорби 