13.07.2011 17:33Рубрика: Общество  В Липецке продолжает работу федеральный ON-форум  Текст:   Виктория Снежина  В Липецкой области открылся Федеральный форум молодежных организаций, входящих в Общероссийский народный фронт.
В течение шести дней более 1700 человек будут учиться политическим технологиям и выработают собственные предложения в Народную программу. На форум приехала 81 делегация практически со всех регионов России. Ожидается, что в нем примут участие и активисты молодежных общественных объединений из ближнего и дальнего зарубежья - Франции, Сербии, Германии, Монголии, Китая.
Лагерь "фронтовики" разбили на территории культурно-развлекательного центра "Никольский" Усманского района. Живут будущие политики в палатках (их около пятисот), питаются в полевых кухнях. На территории лагеря действует "сухой закон", а чтобы времяпровождение было максимально комфортным, молодежи предоставили бесплатный wi-fi и спортинвентарь.
Как отмечают организаторы ON-форума, помимо общих мероприятий для "фронтовиков", организованы специализированные обучающие площадки. Например, тех, кто в будущем видит себя политиками, научат создавать "карту личных целей", определять жизненную стратегию. Будущие политтехнологи освоят методы визуальной пропаганды, узнают принципы контрпропаганды и многие другие нюансы работы. Состоится и ряд мастер-классов. Первый - на тему "Российский стиль жизни" - дала секретарь координационного совета "Союза молодых консерваторов" Людмила Шувалова. В работе ON-форума планировал принять участие и спикер Госдумы Борис Грызлов.
  Общество Образование Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Общероссийский народный фронт 