16.07.2011 12:54Рубрика: Экономика На "Иннопроме" выступил замминистра экономразвития   Текст:   Наталия Швабауэр  К 2015 году бизнес увеличит затраты на НИОКР в 2-2,5 раза, заявил на заключительном пленарном заседании международного форума "Иннопром" в Екатеринбурге заместитель министра экономического развития РФ Андрей Клепач.
По его словам, сегодня Россия стоит на развилке между необходимостью совершать инновационный рывок и стремлением к бюджетной консолидации. В ближайшие несколько лет федеральное правительство планирует снизить дефицит бюджета с 4 до 2,7-2,9 процента. Это осложняет финансирование новых прорывных проектов, а также науки, образования, транспортной инфраструктуры. Однако мы не можем себе позволить развивать экономику по затухающему типу - страны БРИК не допустили падения ВВП даже в кризис. Так, в Китае прирост составил 9 процентов, в Индии, Бразилии - 7. На этом фоне российские 4-4,5 процента - достаточно неплохой результат, но он означает, что по многим позициям страна будет отставать. Это даже не традиционное отставание по уровню доходов от западной Европы или США - здесь мы сокращаем разрыв шаг за шагом, а угроза оказаться вне нового экономического передела, вне формирования новых центров сил. Пока объем торговли и обмена технологиями с наиболее динамичным регионом мира - Юго-Восточной Азией - крайне невелик, всего несколько десятков миллиардов долларов в год. Порядка 70 процентов нашего внешнего товарооборота приходится на страны Европы и США. При этом объем российского технологичного экспорта в 5-7 раз меньше, чем у Тайваня или Кореи. Несмотря на сырьевое богатство - нашей стране принадлежит порядка 30 процентов мировых ресурсов - и большой научный потенциал, доля наукоемкой продукции составляет всего 02-0,3 процента.
Хотя до 2008 года российский ВВП тоже рос на 7-8 процентов в год. Как пояснил замминистра, это было связано в большей степени с "перегревом" потребительского спроса - он увеличивался на 12-14 процентов в год и только перед  кризисом снизился до 10 процентов. По сути, сейчас перед государством стоит та задача, которую не удалось решить в 2000-е, - существенно ускорить темпы роста инвестиций, увеличить нормонакопление и изменить его структуру, т.е. сконцентрироваться на новых, прорывных направлениях. Если сейчас нормонакопление составляет 20-21 процент ВВП, то в среднесрочной перспективе Россия должна выйти на 27-28 процентов, иначе будет неконкурентоспособной (у Китая, кстати, это показатель уже достигает 40 процентов). Чтобы достичь поставленной цели, каждый перспективный сектор должен многократно увеличить объемы производства.
- Пока мы выпускаем 8-9 гражданских самолетов в год, а чтобы быть конкурентоспособными, надо выпускать 50-70. Многие проекты типа "Сухой Суперджет" выйдут на уровень устойчивой рентабельности, только когда будет реализовано порядка 140 машин, - заметил Андрей Клепач.
В прошлом году был дан старт сразу двум инициативам, связанным с формированием новой модели развития российской экономики - технологическим платформам и корпоративным инновационным программам. Технологическая платформа - это, по сути, партнерство между научными институтами и инжиниринговыми компаниями, с одной стороны, и бизнесом, занимающимся развитием технологий, с другой. Государство в данном случае всего лишь играет роль медиатора. В качестве приоритетных выбрано 28 платформ. Они определяют те технологические направления, где у страны есть определенные заделы, где мы можем быть конкурентоспособными если не сегодня, то завтра. В первую очередь, это биофармацевтика и производство медтехники, где потенциальный объем рынка отечественной продукции оценивается в 150 миллиардов долларов к 2015-2017 году. А также биотехнологии, ориентированные на сельское хозяйство. Потенциал роста в этом сегменте серьезный: производство может увеличиваться не на 4-5 процентов в год, а на 30-40. Следующие четыре платформы связаны с новыми технологиями в энергетике, добыче углеводородов, твердых полезных ископаемых и редкоземельных металлов. Также появятся платформы по композитным материалам, металлургии, авиакосмической промышленности, судостроению.
- Это не просто очередная игрушка. Технологические платформы завязаны на государственные программы развития того же авиастроения, энергосбережения и т.д. И,  одновременно, на программы самих корпораций. Фактически это означает, что мы должны создать новые сектора экономики. Пока эта работа только началась. Она охватывает 43 компании с государственные участием, разработавшие программы инновационного развития на 5-10 лет. Если сейчас бизнес тратит на науку 0,3-0,4 процента ВВП, то после 2015 года финансирование НИОКР увеличится в 2-2,5 раза. Мы надеемся, что к таким программам присоединятся и частные компании, - подчеркнул Андрей Клепач.
Кроме того, драйверами инноваций могут стать такие стратегические проекты, как строительство высокоскоростных железнодорожных и автомагистралей, развитие местных авиалиний и производство новых самолетов для этого сегмента, инновационные кластеры, создаваемые по линии Росатома, Роскосмоса, в сфере биотехнологий. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Правительство Минэкономразвития УрФО Свердловская область Екатеринбург Выставка "Иннопром" 