26.08.2011 09:25Рубрика: Общество  Приморское судно "Надежда" будет популяризировать русский за рубежом  Текст:   Максим Бахирев  Парусное учебное судно "Надежда" готово к заграничному походу, который приурочен к открытию во Владивостоке в 2012 году совещания глав государств - участников организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества.
Сам поход будет состоять из двух этапов. Первый начнется уже в начале сентября. Парусник дойдет до Северной Америки, посетит Гонолулу, где произойдет передача эстафеты АТЭС-2011 саммиту АТЭС-2012. Окончание первого этапа планируется в декабре, а уже в феврале 2012 года ПУС "Надежда" возьмет курс на Юго-Восточную Азию и Австралию. Возвращение из второго этапа похода планируется к 1 сентября 2012 года - накануне проведения саммита АТЭС в России.

  Смотреть фоторепортаж Сергея Соколова
В период плавания "Надежда" зайдет в 18 портов государств Азиатско-Тихоокеанского региона, в том числе США, Канады, Японии, Китая, Южной Кореи, Новой Зеландии, Австралии, Индонезии, Сингапура, Малайзии, Таиланда, Филиппин. Во время заходов судно открыто для посещения, поэтому на экипаж и пассажиров парусника возложена миссия популяризации российских морских традиций, культуры нашей страны и русского языка.
Кстати
25 августа на борту парусного учебного судна открылся морской Русский центр фонда "Русский мир". Он стал 75-м по счету культурным центром "Русского мира" и первым в мире - морским. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 Поход парусника "Надежда" РГ-Фото Фото: Дальний Восток 