09.08.2011 00:40Рубрика: Экономика Демпинг торжествует  Почему российские нефтяники предпочитают китайскую буровую технику Текст:   Сергей Кондратьев (Сергей Агибалов, Институт энергетики и финансов)  Российская Бизнес-газета -  № 27(809) Еще немного, и наша нефтянка забудет, что такое российское оборудование. Доля импорта на рынке буровой техники, например, вплотную приблизилась к 70%. Причем основной объем зарубежных поставок приходится на Китай (свыше 80% от всей их массы за последние пять лет).
Такой поворот событий трудно было предвидеть. Ведь даже в тяжелые 1990-е годы, когда объем выпуска по многим видам продукции упал в 5-10 раз, отрасли удалось устоять на ногах. Машиностроители сохранили производственный и кадровый потенциал, приступили к обновлению модельного ряда.
Однако отмена пошлин на импорт буровой техники в 2004 году и де-факто стандартизации используемого в промышленности оборудования привела к стремительному росту зарубежной продукции. За счет откровенного демпинга особенно преуспел Китай, хотя качество его буровых установок гораздо ниже российских. Однако массированная государственная поддержка (субсидирование экспорта и закупок материалов) и связанное кредитование (выдача кредита китайскими банками под покупку оборудования) буквально "творят чудеса" - цена китайской буровой техники в 1,6-2 раза ниже стоимости российских буровых. Больше того, когда поддержки китайских госструктур не хватает, к ней, как ни странно, подключаются госструктуры российские. И делают это с каким-то совершенно неуместным, нерасчетливым рвением. Так, в кризисный 2008 год из КНР в Россию было импортировано 60 буровых установок, половину из них обеспечил наш родной "ВТБ лизинг", заказавший сразу 30 установок. Этот контракт стал рекордным как по количеству, так по стоимости (он сопоставим с объемом производства на российских заводах в 2009 году) и очень помог китайским производителям, но не принес никакой пользы отечественной нефтянке - больше года на буровые не могли найти покупателя. Между тем, если учитывать частые выходы из строя, проблемы с обслуживанием и обеспечением запчастями и ряд других факторов, привлекательность китайской продукции значительно снизится. Да и "дешевизна" китайских буровых является временной - как показывает опыт других отраслей (фармацевтической промышленности, ряда сегментов того же машиностроения), после выдавливания отечественных производителей с рынка импортеры, пользуясь отсутствием конкуренции, начинают диктовать цены.
Таким образом, дальнейшее увеличение роли импорта в закупках бурового оборудования ставит под угрозу не только существование целой отрасли отечественного машиностроения, но и надежное обеспечение техникой нефтегазового комплекса. Ведь практически все крупные нефтедобывающие страны (за исключением Ближнего Востока и Африки ввиду отсутствия необходимых кадров и научной школы) обеспечивают себя нефтепромысловым оборудованием, жестко регулируя эту сферу. Аналогичный подход необходим и России.
Безусловно, введение таможенных пошлин снизит объемы импорта, однако, как уже не раз бывало в российской истории, может привести к ценовому диктату уже отечественных производителей.
Гораздо более эффективны косвенные меры поддержки - жесткая стандартизация поставляемой техники и запчастей, развитие долгосрочного кредитования под закупку предприятиями отечественного оборудования, софинансирование НИОКР, нацеленного на разработку новых видов продукции. И не надо смущаться: введение (а в нашем случае - возвращение) стандартов на поставляемое оборудование используется многими странами как комплексная мера защиты внутреннего рынка - ведь она помогает и оградить потребителей от покупки некачественной техники, и дать ясные критерии качества производителям.
В Стратегии развития тяжелого машиностроения до 2020 года, подготовленной минпромторгом, прогнозируется рост рынка бурового оборудования в ближайшие 5 лет на 40-45%, эксперты и отечественные производители ожидают еще большего увеличения - в 1,8-2 раза. Будет ли это рост российского производства или все сведется к очередному увеличению импорта, зависит от государства и производителей техники. Крупнейшие производители - "Уралмаш", Волгоградский завод буровой техники (ВЗБТ), Кунгурский машиностроительный завод (КМЗ) - свой выбор уже сделали. Даже в кризис они продолжали инвестировать в обновление производства и разработку новых видов техники, развернули активную кампанию по привлечению не только отечественных, но и иностранных заказчиков. Экономика Отрасли Нефть и газ 