15.04.2011 17:37Рубрика: Экономика  Россия рассчитывает летом начать процедуру вступления в ВТО  Источник:   РИА Новости  Россия планирует летом этого года завершить техническую работу по вступлению в ВТО и начать процедуру вступления в организацию, заявил вице-премьер, министр финансов РФ Алексей Кудрин на форуме по российско-американским отношениям.
"Техническая работа потребует всего нескольких месяцев. Мы бы хотели, чтобы в целом работа завершилась летом и началась процедура вступления", - сказал Кудрин. Ранее российские переговорщики сообщали, что процедура вступления в ВТО в среднем занимает около полугода. Переговорный процесс по присоединению России к этой организации продолжался около 17 лет.
При этом в четверг лидеры БРИКС поддержали идею вступления России в ВТО. "Бразилия, Китай, Индия и Южная Африка подтверждают приверженность  сильной, открытой, основанной на правилах многосторонней торговой  системе, воплощением которой является Всемирная торговая организация, и  призывают других участников поддержать такой подход. Они также  подтверждают приверженность успешному, всеобъемлющему и  сбалансированному завершению Дохийского раунда многосторонних  переговоров ВТО по вопросам развития. Данная договоренность должна  основываться на уже достигнутом прогрессе и соответствовать мандату этих  переговоров. Бразилия, Индия, Китай и Южная Африка полностью  поддерживают скорейшее вступление России во Всемирную торговую  организацию", - говорится в декларации, принятой по итогам саммита. Экономика ВЭД Россия и ВТО 