14.02.2011 15:38Рубрика: Общество  Космические снимки помогут пермским ученым бороться с природными катаклизмами  Текст:   Алексей Трапезников (Пермь)   В Пермском государственном университете открылся межрегиональный центр космического мониторинга.
Теперь у пермских ученых появилась возможность получать снимки с различных искусственных спутников Земли в режиме on-line и обрабатывать их в течение часа. Из бюджетов различных уровней на реализацию программы в течение пяти лет будет выделено более 100 миллионов рублей. При этом, по словам первого проректора ПГУ Валерия Шерстнева, эти деньги будут потрачены только на оборудование, так как в дальнейшем работу исследовательского центра космического мониторинга планируется перевести на режим самоокупаемости.
Центр космического мониторинга обеспечит прием и комплексную обработку оперативных данных с орбитальных спутников Земли. Кроме того, планируется проведение всесторонних исследований территории для получения своевременной информации о природно-ресурсном потенциале, экономическом и экологическом состоянии, а также динамике развития региона для принятия управленческих решений. Оптимальным вариантом создания центра космического мониторинга стало внедрение комплексов приема информации с орбитальных спутников "УниСкан" и "Алиса-СК". Это оборудование позволяет принимать как оптические данные  с пространственным разрешением  от одного километра до 0,7 метра, так и всепогодные  и независимые  от времени суток радиолокационные изображения с разрешением от 100 до 8 метров.
- Сегодня системы космического мониторинга широко используются  при изучении природно-территориальных комплексов различного масштаба, - отметил директор ГИС-центра ПГУ Сергей Пьянков. - Основное преимущество нашего центра космического мониторинга - это оперативность  получения информации. Следует также отметить, что новый канал получения информации с земной орбиты значительно экономичней традиционных способов сбора пространственных данных, ведь ранее для различных исследований нам приходилось покупать орбитальные снимки в Тюмени и других научных центрах этого профиля. Теперь же мы сами можем предоставлять информацию со спутников в другие регионы.
По словам Сергея Пьянкова, зона изучения территории с помощью данных, передаваемых со спутников Terra, Aqua, SPOT 4  и NOAA, распространяется от Франции до Китая и от островов архипелага Новой земли до Средней Азии. Поэтому пермский центр космического мониторинга сможет успешно конкурировать на рынке информации подобного рода с исследовательскими центрами Тюмени и Казани. Основными же заказчиками его могут стать соседние регионы: Кировская область, Удмуртская республика и республика Коми, а также некоторые регионы Приволжского федерального округа.
Информация с земной орбиты поможет решать немало задач. В первую очередь космические снимки территорий будут использоваться для предупреждения природных катаклизмов. К примеру, с их помощью можно смоделировать будущее половодье и в оперативном режиме следить за таянием ледяного и снежного покрова. Точность измерений со спутников сегодня позволяет определять несанкционированные сбросы воды на плотинах. Так, например, пермские ученые уже проводили исследование по несанкционированным сбросам воды на Яйвинской ГРЭС, в результате которых произошло подтопление некоторых строений в поселке Яйва. Кроме того, летом 2010 года с помощью средств космического мониторинга проводились наблюдения за лесными пожарами в Пермском крае.
Еще одной сферой применения информации центра космического мониторинга будет градостроительная деятельность. Это обеспечение безопасности строений, выявление зон несанкционированной застройки, организация эффективной транспортной системы  и решение экологических проблем населенных пунктов. В качестве эксперимента уже создана трехмерная модель рельефа города Красновишерска (Пермский край), которая станет в дальнейшем основой для моделирования развития этой городской территории. В рамках сотрудничества с мэрией в 2010 году созданы и подробные снимки города Перми. А в ближайшие два-три года из космоса будут запечатлены все населенные пункты Пермского края.
По словам вице-премьера краевого правительства Елены Гилязовой, этот проект имеет для региона важное значение не только для решения экономических задач, но и с точки зрения подготовки специалистов, генерации новых знаний и технологий. Общество Наука ПФО Пермский край 