01.06.2011 09:16Рубрика: В мире  Китай стремится к прогрессу в сотрудничестве с РФ по газу - вице-премьер КНР  Источник:   Интерфакс  Китай надеется, что сотрудничество с Россией в газовой сфере в кратчайшие сроки перейдет в практическую стадию, заявил во вторник в Москве заместитель премьера Госсовета КНР Ван Цишань.
Он находится в России для участия в седьмом раунде российско-китайского энергетического диалога. 
"В настоящее время сотрудничество между Китаем и Россией по газу является важнейшей частью энергетического взаимодействия. Китайская сторона рассчитывает совместно с российской добиться того, что в этом сотрудничестве в кратчайшие сроки будет достигнут реальный прогресс", - приводит слова Ван Цишаня в ходе диалога МИД КНР в сообщении, опубликованном в среду на сайте ведомства. 
Заместитель главы китайского правительства отметил успешную работу российско-китайского нефтепровода, по которому с ввода в действие 1 января 2011 года было прокачено более 6 млн тонн нефти. 
Он добавил, что в ходе нынешнего раунда диалога "Китай и Россия достигли нового консенсуса в области трубопроводной поставки нефти". 
Ван Цишань отметил, что обе страны "могут в полной мере использовать имеющиеся у них преимущества в области природных ресурсов, техники, финансов, людских ресурсов для укрепления взаимодействия в угольной сфере".
Он подчеркнул, что "Китай высоко оценивает осуществляемое по нескольким направлениям сотрудничество в области ядерной энергии", по его словам, "стабильно продвигается вперед взаимодействие в области электроэнергетики, новые успехи достигнуты в сфере возобновляемых источников энергии".
Вице-премьер заявил: "В настоящее время обстановка в энергетическом сотрудничестве развивается успешно, для его расширения существуют исторические перспективы". 
Как сообщалось, "Газпром" и CNPC в ходе состоявшихся накануне переговоров между руководством двух компаний сократили разрыв в позициях о цене газа в рамках обсуждения контракта, который планируется подписать в середине текущего года. Переговоры между "Газпромом" и CNPC об условиях поставок газа продолжаются уже очень долгое время.
Ранее заместитель председателя правления "Газпрома" Александр Медведев отмечал, что стороны договорились о структуре формулы цены. Он уточнял, что разница в подходах к цене на газ составляет менее $100 на тыс. куб метров. В мире Восточная Азия Китай 