21.03.2011 16:00 Рубрика: Легковые авто  "Ладу" включат в сеть   Текст:   Ольга Дмитренко (Самара)   АвтоВАЗ начал испытания электромобиля. Однако в массовое производство новая машина поступит только тогда, когда появятся условия для ее эксплуатации.
- На АвтоВАЗе ведутся научно-исследовательские работы по автомобилям на альтернативных источниках топлива, в том числе и электричестве, - официально сообщили в пресс-центре завода. - В настоящее время проходят испытания действующих ходовых макетов с электромотором.
О массовом производстве электромобилей речь пока не идет. В пресс-центре АвтоВАЗа отказались назвать какие-либо сроки начала производства таких автомобилей. Объявлять цену на них на заводе также считают преждевременным. Однако неофициально известны некоторые подробности производства отечественного электромобиля. Он разработан и собран на базе Lada Kalina универсал и будет называться Ellada (производное от electric Lada). Испытания опытного образца продлятся до конца года. Его максимальная скорость составляет 140 километров в час, запас хода - 170 километров, разгон до 100 километров в час занимает около 12 секунд.
Сейчас лидером по использованию электромобилей является Китай, в котором активно стремятся внедрять их в сферу общественного транспорта. Примерно в 25 китайских городах уже эксплуатируются такси, работающие на альтернативных энергоносителях, в каждом городе их количество превышает тысячу штук.
К развитию рынка электромобилей в России эксперты относятся скептически.
- В ближайшем обозримом будущем в нашей стране появления условий для развития этого рынка можно не ждать, - говорит директор аналитического агентства "Автостат" Сергей Целиков. - Слишком высока цена на электромобили по сравнению с аналогами, работающими на бензине. Электромобиль, по моим оценкам, должен стоить не менее 30 тысяч долларов, тогда как авто отечественного производства можно купить более, чем в два раза дешевле.