13.05.2011 15:51Рубрика: В мире  Полиция задержала предполагаемого исполнителя взрыва в Северо-Западном Китае   Полиция задержала предполагаемого исполнителя взрыва, прогремевшего сегодня утром в помещении сельского кредитного товарищества в городе Увэй Тяньчжу-Тибетского автономного уезда провинции Ганьсу (Северо-Западный Китай).
Как сообщило агентство Синьхуа, им оказался бывший сотрудник этого финансового учреждения. В результате взрыва ранения получили 49 человек, 19 из них - серьезные.
Тяньчжу-Тибетский автономный уезд находится в 128 км от административного центра провинции Ганьсу - города Ланьчжоу. Треть населения уезда - тибетцы. В мире Восточная Азия Китай 