26.08.2011 16:02Рубрика: Спорт  Медведев считает, что кризис в российском спорте близок к завершению  Источник:   РИА Новости  Результаты, которые показали российские спортсмены на Универсиаде в Китае, свидетельствуют о том, что кризис в национальном спорте близок к завершению, заявил президент РФ Дмитрий Медведев.
Он дал в пятницу прием в честь сборной команды РФ, которая заняла на Универсиаде в Шеньжене второе место в неофициальном общекомандном зачете, привезя на родину 132 медали, в том числе 42 золотых.
"Ваши достижения свидетельствуют, на мой взгляд, об одном - о том, что кризисный период в развитии спорта если не завершился, то близок к завершению. У наших спортсменов блестящий потенциал", - сказал глава государства.
Высокие результаты, показанные россиянами в Китае, Медведев назвал "серьезным заделом на будущее".
"Для нас это тем более важно, что следующая Универсиада в 2013 году пройдет в Казани, в России", - напомнил президент.
Спортсмены заверили главу государства, что на играх в Казани им будет по силам бороться за первое место.
Универсиада в Казани состоится 6-17 июля 2013 года. Соревнования пройдут по рекордному числу видов спорта - 27, из которых 13 обязательных и 14 дополнительных (предложены страной, принимающей Универсиаду).
После обмена поздравлениями Медведев поднял бокал шампанского в честь победителей на Универсиаде в КНР. "За победу! Ура"! - зазвучали тосты.
Российская студенческая сборная участвовала во всех видах состязаний на 26-й Универсиаде в китайском городе Шеньжене и заняла второе место в неофициальном общекомандном зачете после Китая. Спорт Персона: Дмитрий Медведев 