18.08.2011 10:06Рубрика: В мире  Си Цзиньпин: Перед Китаем и США - широкие перспективы сотрудничества  Источник:   ИТАР-ТАСС  Перед Китаем и США открываются широкие перспективы двустороннего сотрудничества в условиях непростой экономической ситуации, сложившейся в результате долгового кризиса в Соединенных Штатах. Об этом заявил сегодня здесь вице- председатель КНР Си Цзиньпин на переговорах с вице- президентом США Джозефом Байденом, которые прошли в рамках его шестидневного визита в КНР.
- У Китая и США существует широкий круг вопросов, представляющих взаимный интерес, и наши страны должны со всей полнотой ответственности подходить к решению существующих взаимных разногласий, - отметил Си Цзиньпин. - Двусторонние контакты КНР и Соединенных Штатов имеют большое значение в условиях долгового экономического кризиса в США.
В свою очередь, Джозеф Байден подчеркнул, что "правительство США выступает за создание прочных отношений с КНР". "Уверен, что мировая экономическая стабильность во многом зависит от взаимовыгодного сотрудничества Пекина и Вашингтона", - подчеркнул Байден.
В Пекине Джозефа Байдена примут также председатель КНР Ху Цзиньтао, глава китайского правительства Вэнь Цзябао, а также председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей (ПК ВСНП) У Банго. По мнению наблюдателей, во время двусторонних консультаций вице-президент США попытается убедить китайское руководство в способности американского правительства справиться с кризисом и минимизировать его негативное воздействие на развитие экономического сотрудничества между двумя странами. В числе других вопросов на предстоящих переговорах Байдена, как ожидается, будет поднята проблема Южно-Китайского моря, а также затронута тема продажи США вооружений Тайваню.  В мире Восточная Азия Китай В мире США 