24.10.2011 03:42Рубрика: Происшествия  Прокуратура просит признать незаконным бурение скважины на Камчатке  Текст:   Андрей Мирмович  Камчатская межрайонная природоохранная прокуратура направила в Черемушкинский районный суд Москвы исковое заявление к ОАО "Газпром", ООО "Газфлот" и ОАО "Арктикморнефтегазразведка" о признании незаконными действий по бурению поисковой скважины №1 на первоочередной структуре Западно-Камчатского участка шельфа Охотского моря.
Как сообщили в пресс-службе прокуратуры Камчатского края, данное требование связано с отсутствием положительного заключения государственной экологической экспертизы.
По данным прокуратуры, "Газпром" является владельцем лицензии на право пользования недрами с целью геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья в пределах Западно-Камчатского участка недр, расположенного в акватории Охотского моря на территории западного шельфа полуострова Камчатка.
Как отмечено в лицензионном соглашении, морская акватория Западно-Камчатского участка является местом обитания видов китов, занесенных в Красную книгу РФ, при планировании геологических изысканий необходимо учитывать высокий международный природоохранный статус этих видов морских млекопитающих и принимать все возможные меры по их охране и защите от влияния хозяйственной деятельности.
Напомним, что "Газфлот", являющийся подрядчиком по выполнению работ по строительству поисковой скважины, 8 апреля 2011 года заключил с компанией ОАО "Арктикморнефтегазразведка" контракт на исполнение и завершение работ по бурению разведочной скважины с помощью самоподъемной буровой установки "Кольская".
"Арктикморнефтегазразведка" 31 августа этого года осуществила вывод самоподъемной буровой установки "Кольская" на точку бурения, а с третьего сентября началось бурение разведочной скважины.
В то же время индивидуальный рабочий проект на бурение (строительство) поисковой скважины с использованием самоподъемной буровой установки получил отрицательное заключение государственной экологической экспертизы. Согласно заключению экспертной комиссии, представленная документация не соответствует экологическим требованиям, установленным законодательством РФ в области охраны окружающей среды.
Ранее Камчатской межрайонной природоохранной прокуратурой в адрес руководителей "Газфлота" и "Арктикморнефтегазразведки" были внесены представления об устранении нарушений закона с требованием безотлагательно прекратить исполнение работ по бурению разведочной скважины, принять меры к устранению причин допущенных нарушений и условий, им способствующих.
Кроме того, в адрес председателя правления "Газпрома" Алексея Миллера природоохранной прокуратурой внесено представление с требованием решить вопрос о привлечении к дисциплинарной ответственности должностных лиц, виновных в нарушении требований природоохранного законодательства и не принявших необходимых мер к контролю за соблюдением лицензионных требований и условий при реализации лицензии на право пользования недрами, а также не принявших своевременных мер к устранению выявленных нарушений.
Справка "РГ"

Западно-Камчатский участок является ценным и в рыбохозяйственном отношении. Здесь воспроизводятся и нагуливаются молоди наиболее важных промысловых видов минтая, камбал, трески, палтусов. На акватории западной Камчатки обитают крупнейшие стада нерки и горбуши, многочисленные виды лососевых - кеты, кижуча и чавычи. В водах Западно-Камчатского шельфа проходят пути миграции молоди и производителей лососей, воспроизводящихся в реках материкового побережья Охотского моря и Восточного Сахалина. Происшествия Правосудие Охрана порядка Компании Нефть и газ Газпром Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край 