18.11.2011 14:11Рубрика: В мире США успешно испытали "гиперзвуковую бомбу"  Гиперпленер лучше ядерной ракеты, так как не вызовет удара возмездия Текст:   Александр Сотов  Агентство по перспективным разработкам министерства обороны США (DARPA) в четверг успешно провело испытания нового оружия - гиперзвукового летательного аппарата.
"Аппарат под названием "Прогрессивное гиперзвуковое оружие" (Advanced Hypersonic Weapon, AHW) был выведен на траекторию гиперзвукового планирования на борту трехступенчатой ракеты-носителя в 06:30 по местному времени (15:30 мск) с Тихоокеанского ракетного стартового комплекса на острове Кауаи (Гавайях) на Полигон имени Рейгана на острове Атолл Кваджалейн (Маршалловы острова)", - говорится в пресс-сообщении минобороны США.
"Аппарат пролетел 3,7 тыс км с острова Кауаи на Гавайях на остров Атолл Кваджалейн", - сообщила пресс-секретарь Пентагона Мелинда Морган, цитирует АР. Это расстояние летательный аппарат преодолел менее чем за час.
Предполагают, что гиперпланер AHW способен двигаться в пять раз быстрее звука, так как гиперзвуковой считается скорость, превышающая пять чисел Маха, что составляет около шести тысяч километров в час. Военные не разглашают развитую аппаратом скорость.
Гиперзвуковой планер испытали в режиме секретности
Ранее Пентагон сообщал, что создание "сверхоружия" предусмотрено программой "Быстрый глобальный удар", которая должна позволить поражать объекты в любой точке мира менее чем за час. Задача в том, чтобы применение нового оружия не вызывало ядерного удара возмездия. Для этого изделие должно лететь, как самолет, а не падать, как ракета. Кроме того, в отличие от баллистической ракеты, гиперпланер способен маневрировать. На программу в этом году было выделено около 240 млн долларов, из которых 69 млн долларов - на разработку и испытания AHW, сообщает агентство AFP.
Напомним, что испытания гиперзвукового летательного аппарата Falcon HTV-2, проведенные минобороны США в августе этого года, не увенчались успехом, хотя и вызвали много шума. В частности, тогда о ходе испытаний минобороны сообщало в сети Twitter. На этот раз военные решили обойтись без лишних слов. Распространен всего один пресс-релиз с пол-страницы - и ни одной фотографии. Практически полная секретность. По стечению обстоятельств, сообщили об успехе как раз после того, как президент США Барак Обама призвал Китай "следовать правилам" в международной торговле и безопасности, пообещав посылать Поднебесной сигналы о "необходимости ответственного поведения".
В августе американский "сверхсамолет" затонул в Тихом океане, но нынешние испытания прошли, как сообщают, успешно. Это значит, что разработчикам удалось преодолеть главную трудность при гиперзвуковом полете - аппарат не сгорел в атмосфере: новые углеродные композитные материалы показали свою эффективность.
Агентство DARPA было создано американцами в 1957 году после запуска СССР первого искусственного спутника Земли. В мире США Оружие XXI века  