06.04.2011 00:42Рубрика: Экономика Кто заплатит за рыбалку  "Российская газета" помогла Росрыболовству и рыбакам услышать друг друга Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 72(5448) 
  Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой
\t
Бесплатной рыбалки не бывает, просто платит за нее либо государство из кармана всех налогоплательщиков, либо сами рыбаки. С этим тезисом вообще спорить практически невозможно. Но вот в каждом конкретном случае возникают проблемы. Как объяснить человеку, который полвека ловил на реке в сотне метрах от дома, что теперь за это нужно платить? Как добиться от арендатора, чтобы он не просто драл деньги, а действительно работал на благо озера и рыбаков?
Вот об этом, по сути, и шел разговор между рыбаками, арендаторами и руководителем Росрыболовства Андреем Крайним в ходе горячей телефонной линии в редакции "Российской газеты".
Борис Иванович: Это кто у телефона? Крайний? Слушайте, руководитель Росрыболовства! Я 42 года ходил в море, ловил рыбу. Из них 30 лет - капитаном. Родина меня наградила инвалидностью 2 группы. И нищенской пенсией в 8,5 тысяч рублей. А теперь я должен платить за рыбалку? Вы отнимаете у меня последнюю радость!
Крайний: Когда вам говорят, что теперь вы будете обязательно за рыбалку деньги платить - не верьте, обманывают. Из какого региона звоните?
Борис Иванович: Из Калининграда!
Крайний: В Калининграде вообще нет участков для спортивно-любительского рыболовства. Это недопонимание всеобщее приводит к тому, что такие вопросы рождаются.
Прежде всего: никто ни у кого не отнимал право на бесплатную рыбалку. В статье 24 закона о рыболовстве сказано: граждане имеют право на бесплатную и свободную рыбалку в местах общественного пользования. К местам общего пользования относятся водоемы, находящиеся в государственной муниципальной собственности. Поэтому как ловили бесплатно, так и будут ловить.
Весь сыр-бор происходит от того, что c 2008 года согласно постановлению правительства на конкурсах стали выделять участки для организации спортивно-любительского рыболовства. Этих участков немного, около 6,5 тысяч в целом по стране. Из них на 5,8 тысяч участков прошли конкурсы и закреплены за арендаторами.
Все остальное зеркало воды, а это 130 тысяч рек и более 2 миллионов озер по-прежнему остаются бесплатными, свободными для рыболовства, и таковыми оставаться и будут. Поэтому никто право на бесплатную рыбалку у людей не отнимал. Во всех субъектах Российской Федерации существует огромное количество водоемов, на которых люди свободно, бесплатно ловят рыбу и будут ловить. Это гарантирует закон о рыболовстве.
Борис Иванович: По радио уже прошло сообщение, что отдельные участки будут продаваться!
Крайний: Продаваться вообще ничего не будет. Участки, которые выделяются для организации спортивно-любительского рыболовства, отдаются в аренду, ни о какой продаже речи нет. А сейчас и все конкурсы по стране приостановлены. Для того чтобы разобраться, не получилось ли так, что местные власти определили участки для спортивно-любительского рыболовства именно в тех местах, где люди традиционно ловят рыбу. Поэтому не переживайте, берите удочку и на рыбалку.

    
        
            
             
              
        
        
            Видео: Сергей Минабутдинов
        
    

Российская газета: Какой участок будет платным, а какой - нет решают регионы?
Крайний: Да, перечень участков для спортивно-любительской и промышленной рыбалки формирует субъект Российской Федерации, глава субъекта его подписывает и отправляет нам на согласование. У нас фактически нет никаких оснований не согласовывать тот список, который нам присылают. Мы можем вносить поправки в том случае, если участки накладываются друг на друга по координатам. Или какой-то участок залез на сушу. В законе, к сожалению, не сказано ничего о том, сколько процентов от зеркала воды в том или ином субъекте Российской Федерации можно предоставить для организации спортивно-любительского рыболовства.
Сергей, Московская область: Андрей Анатольевич, здравствуйте, обещают в Московской области сделать 500 платных рыбопромысловых участков. Это правда?
Крайний: Сразу отвечу: мы в Московской области конкурсов проводить больше не будем - ни на Рузском водохранилище, ни на Пироговском, ни на озере Сенеж.
В Московской области была попытка забрать все водохранилища. Поэтому я дал команду все конкурсы приостановить. Попросим главу администрации Московской области Бориса Громова еще раз вернуться к этому вопросу.
Сергей, Московская область: На Нижней Волге я был - штрафуют за то, что машину оставил ближе 200 метров от берега. Но так далеко от реки я не могу ее бросить, потому что ее разберут, разобьют, сожгут. Как вы считаете?
Крайний: Это не совсем наша тема,  вопрос в ведении министерства природных ресурсов и экологии. Но, если вы были на Нижней Волге, то видели, наверное, как передними колесами въезжают в Волгу и моют машины. Проблема довольно острая. Давайте предложения свои.
Вопрос: Не больше 50 метров.
Крайний: Я передам в Минприроды ваше мнение. Подумаем вместе с коллегами.
Платонова Анна Ивановна: Мой муж, Платонов Иван Михайлович, последние 10 лет ездит с друзьями в Астраханскую область, копейки собирает, чтобы только порыбачить. И каждый год к ним подъезжает рыбнадзор и просит заплатить за место по 50 рублей в сутки. И они платят. Справедливо это или нет?
Крайний: Абсолютно не справедливо. И, больше того, незаконно. Когда Иван Михайлович поедет в этом году, пусть передаст инспекторам привет от меня. Будут вымогать 50 рублей, пусть записывает фамилии и сразу сообщает нам.
Если только это действительно инспекторы. Как отличить? Наши инспекторы должны быть в форме обязательно. Если они не в форме, значит это не инспекторы никакие. И, во-вторых, у них должны быть служебные удостоверения. Пусть Иван Михайлович попросит предъявить удостоверение, фамилию запомнит, а потом начинает разговор.
РГ: Сколько инспекторы зарабатывают у вас? Сколько вы им платите денег?
Крайний: Они госслужащие - получают по тарифной сетке. Да мало платим, что там говорить. И инспекторов у нас мало. Когда мы начинали работать, было 1400 человек. Сейчас - 2400, но 20 процентов госслужащих президент решил сократить. Значит, останется всего 2000 инспекторов. А во времена СССР на территории России работали 6000 человек.
На митинге в защиту бесплатной рыбалки в Москве рыбаки требовали: восстановите численность рыбоохраны до уровня, который был в СССР. Я не против, но как оплачивать их работу?
Сергей Владимирович Емелюшин, Челябинск: Почему при заключении арендных договоров с предпринимателями не включают в них пункт о предоставление чернобыльцам и инвалидам 2-1 групп льгот по рыбалке?
Крайний: Федеральный закон о льготах чернобыльцам и инвалидам существует, его никто не отменял. По идее, льготы эти касаются всего, в том числе и рыбалки.
Емелюшин: Потому что конфликты происходят с рыбоохраной. Мы показываем удостоверение чернобыльца и справку об инвалидности, а они говорят, что это не то.
Крайний: Понял. Надо прописать в нормативных документах льготы.
Михаил Моргачев, Липецкая область: У нас в районе водоемов не так много, но есть хорошие пруды. И все - с рыбой. Их предпринимателям без всякой конкурсной основы отдали. Без альтернативы. Бесплатными оставили только такие пруды, к которым подъехать нельзя, если дождик.
А вопрос такой. Я читал, что в таких прудах, которые будут арендованы, разрешено бесплатно половить инвалиду 1 группы или несовершеннолетним детям. Правда это или нет?
Крайний: Не только инвалидам, но и пенсионерам, и детям до 14 лет можно ловить рыбу бесплатно даже на рыбопромысловых участках. Но вот что касается прудов… Я говорил в начале "прямой линии" о том, что рыбалка бесплатна в местах общего пользования - на реках, озерах, водохранилищах. Пруды и обводненные карьеры - это единственные водные объекты, которые могут находиться в частной собственности. Поэтому тут я, к сожалению, ничем помочь не могу.
Николай Васильевич Овчинников, Челябинская область: Вы нас, предпринимателей, не защищаете, Андрей Анатольевич. Вот вы с Владимиром Путиным встречались, и он вас прижал маленько, говорит: "Могу я забросить удочку бесплатно?" А вы отвечаете: "Можете!" А почему он должен ловить бесплатно? У него что, денег нет? Пускай Путин платит!
Вот у меня в пользовании два небольших водоема, причем они заморного типа - в таких в естественных условиях живет только карась. Площадь одного - 17 гектаров, второго - 54 гектара. Я занимаюсь выращиванием пеляди и карпа. У меня есть разрешение на промышленный улов, на товарное рыболовство и спортивно-любительское.
Сейчас рыбаки приезжают, и говорят: мы приехали карасика половить, ты же его не выращивал. А я что, должен около каждого рыбака сидеть и смотреть, что он ловит? Я ведь несу большие затраты, в прошлом году 700 тысяч рублей только на аэрацию затратил. А сколько мусора после рыбаков остается, я же его убираю. Четыре раза в прошлом году пожары тушил. Это же все затраты. Как я могу предоставлять рыбную ловлю бесплатно?
РГ: Николай Васильевич, скажите, сколько вы берете с рыбаков за день рыбалки?
Овчинников: Я продавал путевки от 50 до 100 рублей, но у меня много льготников. Я сам инвалид первой группы - на коляске передвигаюсь. Так что плата чисто символическая.
РГ: Все понятно, вопросов нет больше.
Сергей Иванович, Карелия: Господин Крайний, вы недавно были у нас в республике. В курсе ли вы, что сегодня водоемы, взятые в пользование за мизерную плату, перепродаются в десятки и сотни раз дороже? Причем, продаются не озера, а сами компании, которые победили на конкурсах. И как вы будете бороться?
Крайний: Мы в курсе. Действительно, в Интернете есть сайт, на нем было объявление о продаже компаний из Санкт-Петербурга, которые выиграли конкурсы, а после этого были выставлены на продажу. Мы подождали год после проведения конкурсов и проехались по этим адресам. Никого не обнаружили. Как не обнаружили и инвестиций в инфраструктуру. Выяснилось, что за год они палец о палец не ударили. Поэтому в октябре и ноябре 2010 года с 17 питерскими компаниями мы договоры расторгли. Заметьте - в октябре-ноябре прошлого года расторгли. Задолго до "бузы", которую устроили рыбаки.
По результатам тех конкурсов, которые прошли в 2010 году, устроим проверку через год. Сейчас, меньше, чем через полгода, довольно странно говорить владельцам компаний-победителей, что они не создали инфраструктуру. За такой срок и не успеешь ничего построить.
Хотя надо иметь в виду: запретить продавать компанию, которая выиграла конкурс, невозможно. Юристы нам говорят, что это абсолютно чистая сделка. Читайте, мол, Гражданский кодекс.
Алексей Сергеевич, Ярославская область: Наше село Глазово стоит на реке Соть, и оказалось прямо посредине рыбопромыслового участка. Его длина - 21 километр. Куда же нам за бесплатной рыбалкой идти? За 10 километров?
Крайний: Я думаю, что решение такого вопроса, как у вас (а он не один такой в стране) заключается в том, что для жителей, которые живут на берегу того места, должна быть скидка. Не 100 рублей, а 50 рублей, допустим. И надо предусмотреть бесплатную рыбалку на участках для пенсионеров и детей до 14 лет. Спасибо вам за этот вопрос. Надо думать, советоваться всем вместе.
Алексей Сергеевич: Я вырос на этой реке, в течение 50 лет ловлю рыбу. И она там всегда сама разводилась, без помощи арендаторов.
Крайний: Так-то оно так, но вы, рыбак со стажем, не можете не видеть, что рыбы становится меньше вообще, и рыба становится мельче. Я тоже иногда люблю погулять с удочкой и спиннингом, и, хоть я уже не такой пожилой человек, но помню, что было 20 лет назад и что сейчас происходит. А вот цифры: на Нижней Волге популяция сазана за последние 20 лет в 40 раз уменьшилась. Не будем помогать природе, не останется рыбы.Вот так она у нас сама разводится. Поэтому тут я с вами не соглашусь. Она восстановится, конечно, эта рыба, но не без помощи человека.
Алексей Сергеевич: Еще вопрос. Мы в Ярославле прописаны, хотя и родились в Глазове. А арендаторы говорят, что бесплатно можно ловить только тем, кто там прописан.Село-то повымерло уже, а нас, уроженцев, человек 25-30 летом съезжаются. Временную регистрацию имеем на это время. Как быть?
Крайний: Честно сказать, вопрос очень непростой. Потому что в вашем-то случае его можно решить. Вас всего 25-30 человек, можно попросить пользователей разрешить рыбу ловить бесплатно. Но те села, где не 25 человек летом приезжает, а 250 или 2500 тысячи человек приезжает на лето? Давайте посмотрим на это глазами того человека, кто взял участок в пользование. Тут надо думать.
Алексей Сергеевич: А как быть с законом о рыболовстве, статья 24, в части первой которой говорится, что должно быть обеспечено право ловить бесплатно?
Крайний: Декларация есть такая в законе, но надо прописать совершенно четко права и обязанности арендатора. Вы говорите, участок занимает 21 километр. А законодатель спрашивает: а что, 10 километров, - это большое расстояние? Поезжайте и ловите там, где свободно.
В общем, надо думать, как сформулировать все эти тонкие вопросы в новом законе о любительской рыбалке. А ваш конкретный вопрос по селу Глазову мы решим.
РГ: Вопрос из Татарии от рабочего из Нижнекамска Андреева Дмитрия: почему в республике не осталось бесплатных участок для рыбной ловли на двух крупных реках - Волге и Каме? По его словам, все эти реки отданы под рыбопромысловые участки. Значит, все-таки нет альтернативы?
Крайний: Нет, не все территории отданы под организацию спортивно-любительской рыбалки, а 30 процентов. Другой вопрос, что вокруг Казани нагородили участков. Город оказался почти окружен платной рыбалкой. В этом проблема.
РГ: Еще из Татарии есть вопрос: почему с браконьерами не боретесь? "Вся Волга, вся Кама в сетях. Рыбаки сети видят, а рыбнадзор нет. Беспредел". Что скажете?
Крайний: На самом деле, это правда и неправда одновременно. Да, браконьеров много. Часто они ставят свои многокилометровые сети при полном попустительстве общественности, в том числе и тех рыбаков, которые ходят на митинги и требуют всех уволить. И все же говорить о том, что Волга и Кама все перегорожены сетями, - преувеличение. Я проходил по Каме, знаю.
И еще о сетях. Думаю, будет уместно поблагодарить "Российскую газету" за то, что она три года назад начала неравный бой с дешевыми китайскими сетями, которые браконьеры даже не вынимают из водоема, а, вырезав рыбу, бросают в реках и озерах. Где они потом годами перегораживают пути рыбы на нерестилища, потому что материал, из которого они сделаны, не сгнивает и за 30 лет.
Совместными усилиями мы добились запрета на ввоз сетей из Китая. При этом сети продаются на рынках по-прежнему, к сожалению.
РГ: Андрей Анатольевич, подведем итог сегодняшнего разговора. Рыбаки жалуются, что законодательная база платной рыбалки слаба и содержит в себе множество неопределенностей. Что вы намерены делать?
Крайний: 15 апреля мы соберёмся в Госдуме - депутаты,  члены Совета Федерации, представители рыбацкой общественности, союзов ассоциаций. Уверен, что совместными усилиями мы напишем и примем отдельный закон о любительском  и спортивном рыболовстве в России. Люди, которые живут на берегу реки или водохранилища в том месте, где есть рыбопромысловый участок, конечно, должны получить право ловить рыбу либо бесплатно, либо с какими-то значительными преференциями. Если человек 50 лет рядом с домом ловил рыбу бесплатно, попробуйте ему объяснить, с чего это вдруг он должен платить деньги. И инфраструктура ему не нужна.
Наверное, надо предусмотреть в новом законе возможность для пенсионеров, инвалидов, детей до 14 лет ловить рыбу бесплатно. Потому что это самый демократичный вид отдыха, и городить барьеры для таких людей не правильно.
В то же время я с большим уважением отношусь к тем, кто организовывает спортивно-любительское рыболовство. В этом бизнесе не бывает миллиардеров или олигархов, и потому, что это очень тяжелая работа, надо ее поддерживать. Надо искать разумный компромисс между организацией спортивно-любительского рыболовства и так называемой бесплатной рыбалкой.
тем временем
Проект закона о любительском и спортивном рыболовстве будет  опубликован в Интернете для широкого обсуждения. "Содержание закона  будет определяться не желаниями отдельных ведомств, а позицией  сообщества российских рыболовов", - такую точку зрения высказал  журналистам первый замсекретаря президиума генсовета "Единой России"  Юрий Шувалов.
По мнению политика, традиционные места любительского лова должны  оставаться бесплатными и доступными для всех, кому не нужны  дополнительные платные услуги. "Парламентское большинство исходит из  того, что любительская рыбная ловля должна быть и будет бесплатной", -  подчеркнул Ю. Шувалов. Потратить деньги на какой-то дополнительный  комфорт - право, а не обязанность. "В любом случае должна быть  гарантирована возможность выбора", - считает Шувалов. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минсельхоз Росрыболовство Охота и рыбалка  