07.04.2011 13:17Рубрика: Экономика  Геннадий Онищенко: В случае радиационной опасности мы запретим вылов рыбы на Дальнем Востоке  Источник:   РИА Новости  Роспотребнадзор готов запретить вылов рыбы на Дальнем Востоке в случае ухудшения радиационной обстановки в связи с аварией на японской АЭС "Фукусима-1", заявил в четверг на пресс-конференции в Москве глава ведомства Геннадий Онищенко.
"В июне красная рыба пойдет на нерест в наши пресные водоемы, 40% ловится именно там. Если возникнет необходимость, мы запретим вылов рыбы там. У нас есть северные моря, мы себе рыбы наловим", - сказал Онищенко.
"Ешьте наш борщ, и вы будете защищены от главного источника радионуклидов ", - добавил он.
Онищенко отметил, что ежегодно один россиянин в среднем употребляет в пищу 16 килограммов рыбы, в то время как на одного, например, норвежца в год приходится 47 килограммов.
При этом глава Роспотребнадзора подчеркнул, что сейчас рано "разыгрывать сценарий развития ситуации в Японии, которая сбрасывает радионуклиды в Тихий океан". "Все-таки огромный Тихий океан растворит любые объемы радионуклидов, которые туда попадут", - сказал он.
Главный санитарный врач России также отметил, что в 2011 году в пищевой цепочке вряд ли стоит ожидать каких-то критических изменений. По его мнению, повышенное содержание радионуклидов в рыбе у берегов Японии и на Дальнем Востоке России может обнаружиться через год или даже позже.
Глава Роспотребнадзора отметил, что в Китае на листьях шпината стали обнаруживать коротко живущие радионуклиды. "Поэтому мы контролируем всю зелень, поступающую из Китая", - заметил главный санитарный врач.
Онищенко подчеркнул, что на данный момент опасаться нечего и радиационная обстановка на Дальнем Востоке спокойная.
Представитель правительства Камчатского края ранее заявлял, что вся рыба, лов которой ведется камчатскими предприятиями, проходит обязательный радиационный контроль, и превышения фонового уровня радиации не регистрируется. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Роспотребнадзор ДФО Землетрясение в Японии Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 