13.12.2011 16:52Рубрика: Экономика  Citi прогнозирует рост индекса РТС до уровня 2000 пунктов  Источник:   Интерфакс  По итогам 2012 года индекс РТС вырастет до 2000 пунктов, считают аналитики Citi. При этом они ожидают, что до тех пор, пока рынок акций РФ будет находиться под давлением политических рисков, кризиса в еврозоне и замедления роста экономики Китая, индекс РТС будет торговаться в диапазоне 1200-1600 пунктов. 
"Российский рынок акций, скорее всего, достигнет "дна" после последнего дефолта в еврозоне". Об этом на встрече с журналистами сообщил аналитик Citi Андрей Кузнецов.
В то же время аналитик Citi Кингсмилл Бонд считает, что дефолт Греции, Португалии и Ирландии возможен, при этом распада еврозоны, скорее всего, не будет. А Греция, по его словам, хотя и может из нее выйти, но с 25-процентной долей вероятности.
Как отметили стратеги Citi, проблемы в еврозоне, скорее всего, не станут причиной значительного снижения цены на нефть, которая составит в 2012 году в среднем 110 долларов за баррель, так как основной причиной высоких нефтяных котировок будет спрос со стороны развивающихся рынков и проблемы с наращиванием мировой добычи нефти.
Краткосрочные скачки цен на нефть до 150 долларов за баррель в 2012 году возможны, но маловероятны и неустойчивы, при этом стоимость нефти на уровне 70 долларов за баррель будет уровнем поддержки, ниже которого нефтяные котировки вряд ли опустятся, отметили эксперты.
По мнению аналитиков, одним из основных рисков в 2012 году станет замедление экономического роста в Китае. Ожидается, что в 2012 году рост ВВП Китая замедлится из-за сокращения инвестиций и замедления роста в строительном секторе. "Рост мирового ВВП в 2012 году составит 2,5 процента, в США рост экономики составит 1,9 процента, а в еврозоне, скорее всего, будет рецессия", - добавил Бонд. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 