31.08.2011 00:40Рубрика: Экономика Универсиада начинается сегодня   Текст:   Екатерина Андреева Российская газета - Федеральный выпуск № 192(5568) 23 августа в китайском Шэньчжэне Казань получила флаг FISU. Этот день, день закрытия летней Универсиады-2011, мэр столицы Татарстана Ильсур Метшин считает стартом казанской Универсиады 2013 года. Не секрет, что проведение Всемирных студенческих игр дало Казани колоссальный толчок в развитии.
О том, как Казань за очень короткое время стала центром притяжения и уже вполне заслуженно именуется "третьей столицей" и "спортивной столицей России", что ожидает город в обозримом будущем, рассказал мэр Казани Ильсур Метшин.
Российская газета: Ильсур Раисович, если говорить об Универсиаде в Шэньчжэне, что полезного Казань может почерпнуть у этих Игр?
Ильсур Метшин: Представительная делегация от Татарстана во главе с президентом республики Рустамом Миннихановым была на церемониях открытия Игр 12 августа и закрытия 23 августа, в день передачи Казани флага FISU. Китай в очередной раз поразил всех своей готовностью. Только представьте, для церемонии открытия специально был построен стадион на берегу океана, где прошло красочное двухчасовое шоу.
Разумеется, больше всего внимания наша делегация уделила знакомству со спортивной инфраструктурой, Деревней Универсиады, транспортным обеспечением, системой безопасности и организацией питания. Это самые важные вопросы.
Мы уже приступили к подробному анализу. Мне представляется, что у нас есть все условия, чтобы организовать и церемониальную часть, и сами Игры не хуже, чем в Китае.
РГ: В свое время Казань проиграла Шэньчжэню борьбу за право проведения студенческих Игр в 2011 году...
Метшин: Нет худа без добра: в нашем распоряжении оказался больший срок, чтобы подготовиться к следующей Универсиаде. Очевидно, к 2013 году мы успеем сделать больше, чем смогли бы к году нынешнему. Могу сказать, что китайский опыт обязательно будет использован при подготовке к казанской Универсиаде. Отмечу, что по удобству казанская Деревня Универсиады не уступает, а возможно, даже превосходит китайскую. Первый заместитель председателя правительства России, председатель оргкомитета по подготовке и проведению Универсиады-2013 Игорь Шувалов, который подробнейшим образом изучил все нюансы китайской Универсиады, также отметил, что наша Деревня будет лучше шэньчжэньской.
Кстати, еще один пример того, где мы уже обогнали китайцев, - это знание языка. В Шэньчжэне английский не знали даже волонтеры Универсиады, что доставляло массу неудобств и спортсменам, и гостям. Казанские волонтеры владеют им свободно. Хотя за два ближайших года нам, конечно, предстоит подтянуть знание английского у наших полицейских и работников сферы обслуживания.
Мы не ставим задачи обойти или перегнать Китай, мы сделаем свою, российскую, ни на что не похожую Универсиаду. Мы обеспечим достойную организацию, высокий международный уровень проведения соревнований, гарантируем безопасность, выдержим все стандарты по организации питания и работы транспорта. И еще, мы хотим показать миру все богатство и неповторимость российской культуры.
В частности, мы уже давно сотрудничаем с государственным Эрмитажем и хотим, чтобы во время Универсиады в Казани прошли выставки из коллекции Третьяковки, рассматриваем возможности переноса сроков Шаляпинского и Нуриевского фестивалей, планируем именно в дни Универсиады провести фестиваль "Сотворение мира".
РГ: Стала ли Казань, выигравшая право проведения Универсиады-2013, чемпионата мира по футболу в 2018 году и чемпионата мира по водным видам спорта в 2015-м, привлекательнее для инвесторов?
Метшин: Привлекательность города как для ведения бизнеса, так и для жизни действительно повысилась. Ко времени проведения этих крупнейших событий город по развитию инфраструктуры достигнет среднего европейского уровня.
Ведь мы говорим не только о строительстве с нуля 36 спортивных сооружений, но и о развитии транспортной системы города. К 2013 году будет построено 14 крупных дорожных развязок, 44 пешеходных перехода, не менее 10 многоуровневых парковок. И, что особенно важно, в результате серьезной модернизации аэропорта "Казань" город получит "воздушные ворота" международного уровня. Большие вложения запланированы также в повышение безопасности и экологию.
РГ: Вы имеете в виду универсиадские объекты?
Метшин: Разумеется, нет. Подчеркну, столь масштабное строительство ведется не только ради самой Универсиады. Все, что строится и возводится, служит в первую очередь удобству и благополучию казанцев. Мы действительно получим обновленный, современный, комфортный и безопасный город.
РГ: Ильсур Раисович, давайте подробнее остановимся на транспортной инфраструктуре.
Метшин: Вдумайтесь: за последние десять лет количество автомобилей на дорогах Казани увеличилось почти в 3 раза. Сегодня их число превысило 300 тысяч. Радует, что растет благосостояние населения. Однако дороги города не рассчитаны на передвижение по ним такого количества автомобилей. К подготовке программы развития улично-дорожной сети Казани до 2013 года и перспективах до 2020 года привлекались ведущие научно-исследовательские и проектные институты страны. Специалисты поставили "диагноз" состоянию казанских дорог и определили самые "болевые точки".
РГ: Например?
Метшин: Во-первых, это отсутствие магистралей непрерывного движения. Сейчас основные магистрали в часы пик загружены более чем на 80 процентов, и средняя скорость здесь составляет 15-20 километров в час. Около 60 процентов всех магистральных дорог Казани сегодня работают на пределе своих возможностей. Так называемые Большое и Малое казанские кольца проектировались еще в 60-е годы прошлого столетия как магистрали непрерывного движения. Для того чтобы обеспечить непрерывность, здесь необходимы развязки, пешеходные переходы.
Среди прочих проблем назову транзитные потоки, идущие через город, отсутствие трасс-дублеров, ширина дорог также недостаточна, есть проблемы недоремонта и мостов.
РГ: Что же сделано сегодня из запланированного для решения столь глобальных городских проблем?
Метшин: В прошлом году построены и уже запущены в эксплуатацию шесть пешеходных переходов, шесть дорожных участков протяженностью более 14 километров, открыто рабочее движение на транспортных развязках проспектов Амирхана и Ямашева, улиц Декабристов и Ленской.
В настоящее время строительные работы ведутся на 28 объектах улично-дорожной сети: на 9 развязках, 14 улицах и дорогах, 18 пешеходных переходах.
РГ: А как движется строительство метрополитена?
Метшин: Совсем недавно, 18 августа, закончена проходка левого тоннеля метрополитена от станции "Заводская" до станции "Московская". К августу следующего года нам предстоит завершить еще три проходки, тем самым практически закончив строительство первой линии метро. С вводом трех строящихся станций (с рабочими названиями "Декабристов", "Московская" и "Заводская") появится скоростное сообщение между Приволжским и Авиастроительным районами города. Реальным станет то, что ранее казалось невообразимым. Сегодня доехать от проспекта Победы до Авиастроительного района менее чем за час невозможно, но с пуском новых станций дорога займет меньше получаса.
Ввод трех новых станций, по предварительным подсчетам, увеличит метропоток до 200 тысяч человек.
РГ: Глобальные перемены, происходящие в столице Татарстана, как-то отразятся на внешнем облике города? Не пострадают ли памятники истории и архитектуры?
Метшин: К сожалению, есть случаи, когда собственники зданий, представляющих определенную ценность, доводят их до ужасного состояния. Более того, допускают разрушение и даже снос зданий. Позиция столичных властей в этом вопросе была и будет максимально жесткой: "Или реставрируйте, или отдавайте". Мое мнение: неэффективные собственники исторических зданий должны расстаться со своим имуществом, а город должен найти новых инвесторов для сохранения объектов культурного наследия.
РГ: Президентом Республики Татарстан была поставлена задача восстановления более 60 объектов культуры и истории к Универсиаде?
Метшин: Да, все объекты закреплены за хозяевами зданий, их строго контролируют, и в случае невыполнения своих обязательств в указанные сроки они могут лишиться своей собственности. Эти здания находятся на основных маршрутных путях Универсиады. 60 объектов можно классифицировать по степени готовности. Есть участки, где строительство и реставрация уже начаты. Пример - всем известная многострадальная гостиница "Казань". Инвестор принял решение о строительстве здесь жилого дома с небольшими магазинчиками на первом этаже, с подземной парковкой. Внешний вид здания будет полностью восстановлен. Что касается других объектов, на ряде участков подготовлена проектная документация, но есть, конечно, и нерадивые застройщики.
РГ: Год назад было принято решение о том, что все объекты Универсиады будут доступны горожанам. По прошествии времени что вы можете сказать об этой инициативе?
Метшин: Напомню, что в прошлом году городские "единороссы" инициировали программу "Пятилетка здоровья". Казанцы приняли программу, что называется, на ура. Поэтому уже с осени прошлого года школьники, учащиеся детско-юношеских спортивных школ, пенсионеры, люди с ограниченными физическими возможностями и просто все желающие горожане занимались в самых современных спорткомплексах города. Причем абсолютно бесплатно. Что касается детско-юношеских спортивных школ, то в настоящее время все без исключения муниципальные детско-юношеские спортивные школы (а их в Казани 31) бесплатно проводят учебно-тренировочные занятия на спортивных объектах Универсиады.
Справка РГ 
Сегодня общее количество введенных в строй спортивных объектов Универсиады составляет 28, в том числе 27 - в Казани, 1 - комплекс стендовой стрельбы в селе Введенская слобода. В стадии строительства - 3 объекта: Центр гимнастики, Дворец водных видов спорта, футбольный стадион. Экономика Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан 