28.02.2011 16:13Рубрика: Экономика  Банк Китая откроет филиал во Владивостоке  Текст:   Ирина Дробышева  Начальник Главного управления Центрального Банка России по Приморскому  краю Виктор Рудько-Селиванов встретился во Владивостоке с китайскими  коллегами. Цель визитеров из Поднебесной - изучить  возможности открытия на Дальнем Востоке филиала своего дочернего банка  (ЭЛОС), который зарегистрирован в Москве.
Российские финасисты проинформировали китайских коллег об основных показателях деятельности банковской системы края, ответили на вопросы, касающиеся требований и процедуры открытия филиалов кредитных организаций, проверок филиалов надзорными органами и др. Те, в свою очередь, рассказали о деятельности АКБ "Банк Китая (ЭЛОС)", открытого в Москве. Во встрече  также приняли участие представители Регионального биржевого центра "ММВБ-Дальний Восток".
- Участники встречи пришли к единому мнению: присутствие банка будет способствовать  увеличению трансграничных расчетов и платежей в национальных валютах России и Китая, большей активности приморских банков на биржевых торгах ММВБ валютной парой юань-рубль, появлению новых банковских продуктов для юридических и физических лиц, - прокомментировала итоги рабочей встречи представитель ГУ Банка России по Приморскому краю Ольга Власенко.
Кстати
Банк Китая входит в двадцатку крупнейших банков мира, имеет свыше 600 отделений более чем в 20 странах, в том числе в России. Межбанковское сотрудничество между Россией и Китаем в последние годы  значительно продвинулось. Динамичный процесс открытия структурных  подразделений российских банков в Китае и китайских - в России, расчеты в  национальных валютах при двусторонней торговле, торги юанем и рублем на  межбанковских валютных рынках двух стран - все это свидетельствует о  серьезных намерениях перевести финансово-экономическое сотрудничество на  более качественный уровень развития. Экономика Финансы Банки Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 