24.01.2011 12:42Рубрика: Экономика  Таможни Дальнего Востока перечислили в федеральный бюджет 187 миллиардов рублей  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   В 2010 году все таможни Дальнего Востока перечислили в федеральный бюджет около 187 миллиардов рублей. Вклад в казну от каждого работника составил 35,6 миллионов. Каждый рубль, вложенный в развитие таможенных органов, подчиненных Дальневосточному таможенному управлению, дал отдачу в 39 рублей. Такие цифры сегодня на пресс-конференции озвучил начальник ДВТУ Сергей Пашко.
По его словам, в прошлом году через таможни ДВТУ перемещено 57 миллионов тонн товаров, общей стоимостью 35 миллиардов долларов США. Сумма уплаченных таможенных платежей составила 177,4 миллиарда рублей. По сравнению с 2009 годом физический объем товарооборота возрос на 26 процентов, стоимость товара - в 1,6 раза, уплаченные таможенные платежи увеличились в 1,7 раз.
- В целом 2010 год отмечен ростом почти по все основным показателям, мы вышли на уровень докризисного 2008 года, и где-то даже превысили его, - отметил он.
При этом основные торговые партнеры Дальнего Востока остались прежними - это Китай, Япония и Республика Корея. Экспортируются в основном топливо, нефть и нефтепродукты, водные биоресурсы, древесина и черные металлы. Всего через таможни было вывезено 51,5 миллионов тонн груза стоимостью 22,4 миллиарда долларов. 
По-прежнему ввозятся высокотехнологичные товары - разнообразные машины и оборудование.
Один из главных предметов импорта - подержанные автомобили. Так, в 2010 году, по сравнению с кризисным 2009 годом, ввоз возрос "более чем в два раза".
Сергей Пашко отметил, что ввоз иномарок с правым рулем, эксплуатация которых может быть запрещена техрегламентом, продолжается. Однако, дальневосточникам, нашедшим в законодательстве лазейку, которая позволяет не платить большие пошлины, нужно быть готовым к изменениям.
- На Дальнем Востоке этот вопрос всегда на первом месте - раньше возились кузова, потом, когда таможенная служба на это отреагировала, и была введена пошлина пять тысяч долларов за кузов.
Сейчас появились "распилы" (машину в буквальном смысле распиливают и в таком виде ввозят на территорию России. - Прим. авт.). Непосредственно таможня оформляет их как части автомобилей. Это соответствует товарной номенклатуре и действующему законодательству. Что происходит дальше - мы с вами знаем. Из этих частей появляется автомобиль, при том, что паспорт технического средства таможенные органы не выдают. Но такие машины ездят по дорогам. Мы подготовили совместное соглашение с УВД по Приморскому краю, согласно которому нами будет предоставляться максимальная информация по тем частям, которые оформляются, чтобы милиция на своем уровне смогла не допустить их последующей регистрации по иным грузовым таможенным декларациям - либо поддельным, либо ГТД других автомобилей, - разъяснил ситуацию руководитель ДВТУ.
 Экономика Казна Федеральный бюджет Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 