07.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Если завтра рухнет нефть  Эльвира Набиуллина считает, что этот момент российкая экономика переживет без драматизма Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 225(5601) Даже в случае наступления второй волны кризиса у российской экономики  есть шанс сохранить положительные темпы роста, полагает глава  минэкономразвития Эльвира Набиуллина. Первый зампредседателя Центробанка  Алексей Улюкаев и вовсе уверен, что до "второй волны" ситуация не  докатится.
Таким хотя и сдержанным, но оптимизмом они вчера пытались зарядить инвесторов на форуме "Россия зовет!". Отчасти им это удалось.
И Набиуллина, и Улюкаев, впрочем, признали, что ситуация в мировой  экономике весьма сложная и необычная. Минэкономразвития еще в августе,  до МВФ и Всемирного банка, понизило прогноз по темпам роста мировой  экономики и относилось и относится к ее восстановлению с осторожностью,  напомнила Набиуллина.


  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Рост мировой экономики, по прогнозам министерства, составит в  ближайшие три года не более 4 процентов - да и то лишь в том случае,  если без шока удастся разрешить структурные проблемы в Европе и в США.  При этом в развитых странах рост не превысит 2 процентов, им придется  надолго переходить к бюджетной экономии. В России на их фоне ситуация  намного лучше: дефицит бюджета на трехлетку невысок - на уровне 0,7-1,5,  госдолг - менее 10 процентов ВВП, в то время как в развитых странах  этот показатель зашкаливает за 90 процентов.
Однако министерство понимает, что из-за ситуации в мире цены на нефть  могут упасть, а наше положение пошатнуться. И тем не менее, как  оказалось, по расчетам Набиуллиной, даже тогда оно не станет  драматичным. Во всяком случае, это показывает специально проведенный  министерством стресс-тест для экономики. "Даже при цене нефти в 60  долларов за баррель у России будет маневр для стимулирующих фискальных  программ. При этом дефицит бюджета составит 4,5 процента ВВП", -  подсчитала Набиуллина.
Но тут же дала понять, что министерство надеется на лучшее. А  поддержать положительные темпы роста должен потребительский и  инвестиционный спрос.
Улюкаев строить светлых планов не стал. Но, судя по тому, что он  повторил уже звучавшие ранее прогнозы ЦБ относительно того, что у рубля  больше шансов на укрепление, нежели снижение, в обвал нефтяных котировок  первый зампред не очень-то верит. С острой риторикой и сильными  терминологическими определениями по поводу "второй волны", используемыми  некоторыми экспертами, Улюкаев не согласен. "Акула и дельфин внешне  очень похожи. Тем не менее акула - это рыба, а дельфин - млекопитающее",  - привел он образное сравнение ситуаций 2008 и 2011 годов.
В 2008 году было накопление больших рисков в частном секторе,  некачественный менеджмент в крупных компаниях, закредитованность  экономики, резкое падение ликвидности и снижение цен на сырьевые товары,  объяснил свой посыл Улюкаев. Сейчас, по его словам, ситуация опирается  не на перегрев, а на довольно прохладное развитие экономики, накопление  значительных сбережений, на осторожную оценку рисков. А проблемы связаны  уже не с частным сектором, а с некачественной монетарной политикой ряда  стран. Поэтому в 2011 году, полагает Улюкаев, не будет ни кризиса, ни  рецессии, а всего лишь небольшая коррекция.
Из прежних каналов, по которым во время кризиса 2008 года в России  импортировались проблемы, сейчас, считает Улюкаев, работает только один -  снижение индексов фондового рынка, а следом за ними и отток капитала. В  сентябре он составил 13 миллиардов долларов, подсчитал первый зампред  ЦБ. Всего с начала года, напомним, из страны утекло почти 50 миллиардов  долларов. Из-за этого, как признал Улюкаев, произошла плавная  девальвация нацвалюты. Но чувствительность населения и бизнеса совсем не  та, что была в 2008 году. Граждане не бегут массово в валюту. И банки,  заверил Улюкаев, не участвуют в атаке на рубль. Кстати, такое  благоразумное поведение банков Улюкаев объясняет в том числе и движением  ЦБ к свободному плавающему курсу рубля. Он напомнил, что никаких целей  по курсу и его удержанию у Банка России нет, а "единственное, что  беспокоит - избыточная волатильность. При этом ЦБ выходит на рынок с  интервенциями лишь для того, чтобы не позволить рублю излишне сильные  колебания. В то же время отказ от целей по курсу в пользу сдерживания  инфляции приносит и еще принесет свои плоды, дал понять Улюкаев.  Инфляция в этом году, по его прогнозам, может несколько ускориться, в  том числе, из-за ослабления рубля. Но в основных направлениях  денежно-кредитной политики на три года поставлена задача сбить рост цен  до 4-5 процентов в год. Улюкаев также сообщил, что по факту российский  рубль уже превращается в региональную резервную валюту. Если сравнить  торговый баланс стран СНГ и их расчеты, то получится, что доля платежей в  рублях больше, чем объем торговых операций с Россией, привел пример  первый зампред ЦБ. Рубль используется во взаимной торговле с Китаем.  Обсуждаются соглашения о взаимном использовании нацвалют в двусторонних  операциях с Бразилией, Турцией и Вьетнамом. Экономика Макроэкономика Цены на нефть и газ 