28.07.2011 15:12Рубрика: Экономика  "Сбербанк" вошел в список крупнейших мировых корпораций по версии журнала "Fortune"  Источник:   ИТАР-ТАСС  Сбербанк России стал единственным российским банком, который вошел в список крупнейших мировых корпораций по итогам 2010 года по версии авторитетного американского журнала "Форчун". 
В опубликованном изданием общем рейтинге Сбербанк находится на 298-ой строчке. "Сбербанк входит в десятку самых прибыльных банков мира и уверенно продвигается к своей стратегической цели - к 2014 году стать одним из ведущих финансовых мировых институтов", - заявил глава Сбербанка Герман Греф. 
"С учетом приобретения компании "Тройка Диалог", имеющей офисы в Лондоне и Нью-Йорке, а также с учетом достигнутой договоренности о приобретении Volksbanken International, представленном в девяти странах Восточной Европы и в Австрии, Сбербанк реально трансформируется в международную финансовую корпорацию", - подчеркнул он. 
Первое место в рейтинге "Форчун" заняла сеть супермаркетов "Уол-март" с выручкой в 421,849 млрд долларов. Вторую и третью позицию заняли соответственно "Ройал Датч Шелл" (378,152 млрд долларов) и "Экссон-Мобил" (354,674 млрд). Большинство компаний из представленных в рейтинге - из США (133), 68 компаний - из Японии и 61 - из Китая. Список "Форчун Глобал 500" - рейтинг 500 крупнейших мировых компаний, критерием составления которого служит годовая выручка. Список составляется и публикуется ежегодно. Экономика Финансы Банки Компании Финансы Сбербанк 