06.04.2011 00:42Рубрика: Экономика Встреча на Эльге  газРоссийская газета - Экономика № 72(5448) После падения уровня добычи природного газа в 2009 году газовая отрасль практически вернулась на докризисные показатели. Добыча газа в 2010-м составила 650 млрд кубов, объем экспортного газа - 182 млрд кубов. В первую очередь это связано с увеличением потребления газа внутри РФ, а также странами ближнего зарубежья. Важную роль здесь сыграл выход на полную мощность завода по производству сжиженного природного газа в рамках проекта "Сахалин-2".
Успешно проведены геолого-разведочные работы на Киренском блоке в Охотском море, обеспечен выход на полную проектную мощность Юрхаровского газоконденсатного месторождения, начата укладка морской части газопровода "Северный поток", произведен пуск газопровода с Нижне-Квакчинского газоконденсатного месторождения до Петропавловска-Камчатского, а также утвержден комплексный план производства СПГ на полуострове Ямал.
Он включает строительство в 2012-2018 гг. завода по сжижению, мощностью 15 млн т в год с возможностью увеличения до 30-50 млн т. Ресурсная база Ямала позволяет это сделать.
Пуск уникального Бованенковского месторождения на Ямале с проектной мощностью 115 млрд кубов в год планируется в 3 квартале 2012 г. Уровень добычи газа на нем уже в 2013 году может достигнуть 45 млрд куб м. В обустройство данного месторождения в 2011-2013 гг. предполагается вложить около 300 млрд рублей.
В 2010 г. началось строительство морского участка газопровода "Северный поток". Первые поставки по нему ожидаются в конце 2011 г. Это оптимизирует экспортные поставки, а также позволит заместить экспорт российского газа через территории стран-транзитеров.
Исходя из стратегической значимости освоения углеводородных ресурсов континентального шельфа предполагается нарастить добычу газа до 216 млрд куб м уже к 2025 г.
нефть
В 2010 г. компанией "Роснефть" подписано стратегическое соглашение по реализации шельфовых проектов совместно с иностранными партнерами - Chevron Corp, BP, Exxon Mobil. Введено в промышленную разработку шельфовое месторождение имени Корчагина на Северном Каспии, пущена в опытно-промышленную эксплуатацию первая очередь НПЗ в Нижнекамске мощностью 7 млн т нефти в год, пущена установка каталитического крекинга "Лукойл-Норси" мощностью 2 млн т. В рамках реализации проекта ВСТО введен магистральный нефтепровод Сковородино - Мохэ годовой мощностью 15 млн т в год.
Реализация основных направлений развития нефтегазового комплекса будет продолжена в 2011 году. В течение года планируется пуск компанией "Роснефть" центрального пункта сбора Ванкорского месторождения, окончание строительства комплекса гидрокрекинга вакуумного газойля мощностью 2,9 млн т на "Киришинефтеорг синтезе" ("Сургутнефтегаз"), окончание строительства нефтепровода БТС-2 (Балтийская трубопроводная система-2) пропускной способностью 30 млн т с последующим увеличением до 50 млн т и др.
В настоящий момент идет второй этап строительства нефтепровода ВСТО. Также намечаются мероприятия по строительству международного нефтепровода Бургас -Александруполис проектной мощностью 35 млн т нефти в год. Эти мероприятия позволят оптимизировать экспортные поставки нефти за счет разгрузки менее эффективных направлений и снизить транзитные риски при ее транспортировке в страны Европы.
Генеральная схема развития нефтяной отрасли до 2020 г. предполагает стабилизацию ежегодной добычи нефти на уровне 501-505 млн т. И сохранение объемов нефтепереработки на текущем уровне - 230-240 млн т при увеличении глубины переработки до 85% в 2020 г. обеспечит максимальный вклад нефтепереработки в экономику страны.
уголь
Благоприятная рыночная конъюнктура прошлого года позволила угольным компаниям существенно улучшить показатели деятельности.
Помимо того, что добыча возросла больше чем на 20 млн т, на 8,8 млн т возросли объемы переработки угля на обогатительных фабриках, составив 118 млн т. До 67 млрд рублей возросла прибыль угольных компаний, вследствие чего их инвестиции в основной капитал возросли до 60 млрд рублей.
Значительно возросли поставки на экспорт - до 115 млн т . По данным таможенной статистики рост экспортных отправок составил 9,3 млн т или 9% к уровню 2009 года. Объемы экспорта угля в КНР возросли до 10,8 млн т. В перспективе Китай заявляет о готовности принимать до 20 млн т угля в год.
В 2010 году в Кузбассе введены в эксплуатацию пять угольных разрезов общей мощностью 10,8 млн т в год, а также обогатительная фабрика мощностью 2 млн т. В Тыве проведены аукционы на право пользования участками недр на Межэгейском и Улуг-Хемском месторождениях, что позволит приступить к освоению этого региона угледобычи.
К сожалению, в отрасли не обошлось без трагедий - в мае 2010 г. случилась авария на шахте "Распадской", погибли люди. Собственники вложили в восстановление шахты более 5 млрд рублей. План восстановления предусматривает уже в этом году доведение добычи до 2 млн т.
В Республике Саха (Якутия) компания "Мечел" вот-вот должна начать промышленную добычу угля на Эльгинском месторождении и уже в этом году довести ее до 2 млн тонн. Завершается реструктуризация угольной промышленности. В федеральном бюджете предусмотрено на эти цели: в 2011 году - 2,9 млрд рублей, в 2012-м - в сумме 2,94 млрд. Это позволит реализовать 116 проектов ликвидации организаций угольной промышленности и обеспечить бесплатным пайковым углем более 65 тыс льготных категорий граждан.
электроэнергетика
По итогам 2010 года в электроэнергетике выработано свыше 1 трлн кВт ч - прирост по сравнению с 2009 годом составил 4,3%. Укрепился тренд на модернизацию энергетических мощностей, создание генерирующих установок на природном газе, а также энергоустановок на чистых угольных технологиях и оборудования с применением технологий сжижения и газификации угля.
Также в прошлом году введено 3,2 ГВт генерирующих мощностей, в том числе свыше 850 мегаватт по договорам предоставления мощности. Из наиболее крупных объектов генерации - Ростовская станция, Калининградская ТЭЦ-2, Шатурская. Ввод трансформаторных мощностей составил свыше 18 гигавольт-ампер. Введено свыше 17 тыс км новых линий электропередач, что превышает показатель ввода новых ЛЭП в прошлом году на 46%.
Зима на стыке 2010-2011 гг. подвергла энергетиков страны серьезным испытаниям. По итогам устранения последствий аварий, массовых отключений электроэнергии специалисты минэнерго сделали тщательный анализ причин и разработали комплекс мер по недопущению последствий такого масштаба даже в условиях повторения аномальных явлений.
В наступившем году в России ожидается рост электропотребления выше 2%. Это еще раз подтверждает необходимость поступательного и непрерывного инвестиционного процесса в отрасли. Так, инвестиции государственных энергетических компаний в 2010 году составили 574 млрд рублей, что на 28% выше 2009-го. Общий объем инвестиционных программ государственных энергетических компаний на 2011 год составил 788 млрд рублей, что подразумевает прирост инвестиций до уровня 37% по сравнению с 2010-м. Этими программами предусмотрен ввод в 2011 г. 40 тыс мВт трансформаторных мощностей и 21 тыс км линий электропередач. Запланирован ввод 27 объектов генерации по ДПМ мощностью 6,1 ГВт. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Энергетика 