01.12.2011 00:12Рубрика: Культура Дуэты с патроном  Валерий Гергиев рассказал о том, как сберечь молодые таланты Текст:   Людмила Безрукова Российская газета - Столичный выпуск № 270(5646) Собрать в Петербурге самобытных пианистов разных поколений решил маэстро Валерий Гергиев. Фестиваль, названный им "Лики современного пианизма", откроется сегодня на сцене Концертного зала Мариинского театра. О фестивале и музыкантах, приглашенных дирижером, о судьбе молодых талантливых исполнителей Валерий Гергиев рассказал на пресс-коференции в Мариинском театре.
Российская газета: Одна из задач фестиваля - дать возможность молодым дарованиям, отмеченным на последнем конкурсе Чайковского, выступить вместе с признанными мастерами?
Валерий Гергиев: В отличие от Москвы Петербург не имел возможности услышать всех ярких молодых пианистов - участников ХIV Международного конкурса им. Чайковского. Сейчас речь идет о том, чтобы совместить выступления известных мастеров и этих юных ярких пианистов. Если фестиваль хорошо заявит о себе, если молодежь не разочарует, то "Лики современного пианизма" станут традицией. Из опытных музыкантов приедет в Россию пианист, дирижер и композитор с мировым именем Олли Мустонен, а также легендарный Нельсон Фрейре. В исполнении Нельсона прозвучит концерт Бетховена, который мы играли с ним при первом знакомстве. Это было 24 года назад во время моих первых крупных международных гастролей, которые проходили в Париже. Я дирижировал Госоркестром СССР, а Фрейре участвовал в туре. Наше выступление проходило под открытым небом и запомнилось еще и тем, что в конце первой части хлынул невероятной силы дождь, и публика промокла до нитки в считаные секунды. Но не расходилась. И мы, мгновенно сговорившись, пригласили всех под навес, где находился оркестр, и продолжали играть уменьшенным составом, чтобы вместить как можно больше слушателей...
РГ: На фестивале выступит и победитель последнего конкурса Чайковского Даниил Трифонов. Вы с ним уже не раз играли в последние месяцы?
Гергиев: Я могу считать себя его старшим коллегой и чуть-чуть патроном. Я объявил в свое время, что победители конкурса Чайковского получат возможность выступать по всему миру. Трифонов уже играл со мной в Карнеги-холл в Нью-Йорке, в столице Великобритании с Лондонским симфоническим оркестром, в Вашингтоне. Был еще фестиваль в Баден-Бадене, где мы показали всех победителей-инструменталистов XIV конкурса Чайковского - Сергея Догадина, Нарека Ахназаряна и Даниила Трифонова. Мне было приятно наблюдать, как публика с восторгом принимает молодых музыкантов. А как приблизить наши таланты к нашей же публике? Задача Оргкомитета конкурса Чайковского - обеспечить лауреатов концертами в регионах России. Выступления музыкантов должны быть распределены таким образом, чтобы половина приходилась на США, Францию, Великобританию, Германию, Японию, Китай с их прекрасными залами, хорошо подготовленной публикой, а вторая половина - на Россию. Хорошие залы есть в Екатеринбурге, Казани, в Краснодаре, Сочи, Омске, Челябинске.
В России не та ситуация, когда спонсоры могут оказаться в плачевном состоянии
Мы предполагаем организовать концерт молодых исполнителей в Беломорске и в небольшом городе Кемь в Архангельской области.
РГ: Сейчас много говорят о новой волне мирового финансового кризиса. Может так случиться, что Мариинский театр останется из-за этого без спонсоров?
Гергиев: В России не та ситуация, когда спонсоры могут оказаться в плачевном состоянии. Во-первых, наша страна имеет очень небольшой долг. А у могущественных США долги огромные!
Или возьмите Китай, который всем сейчас занимает, при том, что 10 лет назад кто только не поучал эту страну основам демократии. Во-вторых, спонсоры - не главное. Наш театр за 228 лет своего существования прошел все этапы - от щедрых субсидий царя до безмятежных советских десятилетий. А потом случился распад страны.
Мне было 34 года, когда я возглавил театр. Бюджет тогда исполнялся наполовину, потом менее чем наполовину. А в театре работало более 1000 человек. Возможностей пополнения театральной казны практически не имелось. Как не было и традиций помогать искусству. Сейчас все иначе. В театре работает почти 2,5 тысячи человек. Выступлений даем 750 в год (в 1990-е для сравнения их было 200). Поддерживает нас государство? Да. Есть ли у нас спонсоры? Важно иное: с какой продуктивностью и отдачей работать. Как делать свое дело. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Персона: Валерий Гергиев 