01.12.2011 09:45Рубрика: Экономика Центробанки помогли рынкам отыграться   Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Хорошая статистика из США, а так же решение ключевых центральных банков мира по снижению ставок по своповым операциям между ними помогли мировым рынкам отыграть потери последних недель, связанные с нестабильной политической ситуацией в Европе и неясностью относительно перспектив разрешения долговых проблем.
Итак, в центре внимания соглашение ФРС, ЕЦБ, а также центробанков Англии, Японии, Канады и Швейцарии, подразумевающее снижение процентных ставок по долларовым свопам на 50 базисных пунктов. Действие специального соглашения по свопам между центральными банками продлено до 1 февраля 2013 года. Данное решение удешевляет долларовое финансирование для центральных банков, которое они в дальнейшем могут направить на поддержание национальных банковских систем. С учетом продолжающегося снижения рейтингов кредитных организаций и большого объема проблемных активов на балансах европейских банков (в том числе, облигаций стран PIIGS) данное соглашение весьма своевременно предоставляет возможность поддержки ликвидностью.
Из разных стран приходят противоречивые макроэкономические данные. Промышленное производство в Японии в октябре показало рост год к году вместо ожидавшегося снижения. Уровень безработицы в Германии в ноябре сократился до 6,9% с 7%, тогда как аналогичный показатель для еврозоны в октябре вырос на 0,1% - до 10,3%. Однако статистика из США затмила все остальные показатели. Согласно отчету организации ADP, количество занятых в частном секторе американской экономики выросло на 206 тыс. человек, тогда как прогноз составлял лишь 130 тыс.
В пятницу, 2 декабря, будет опубликован общий отчет по занятости в США в ноябре, и публикация ADP позволяет ожидать положительных изменений и в целом по рынку труда страны. Стабильное положение в крупнейшей экономике мира отражают также индекс Chicago PMI и отчет ФРС Бежевая книга. В первом случае показатель оказался лучше ожиданий и составил в ноябре 62,6 пункта, что означает ускорение экономического роста. Во втором случае также отмечается рост экономической активности, однако по-прежнему сохраняются проблемы на рынке труда и в сфере банковского кредитования.
Все эти данные говорят о том, что, несмотря на сокращение бюджетных расходов, экономики развитых стран пока не скатились в рецессию и показывают пусть скромный, но рост. Таким образом, риски второй волны кризиса пока не подтверждаются.
Оптимизм инвесторов повышает спрос на рисковые активы. Растет курс евро, а цены гособлигаций падают. Индекс ММВБ вчера вырос на 3,09%, а РТС - на целых 5,08%! Индексы США и Европы прибавили по итогам торгов 30 ноября около 4%. Азия также поддерживает положительную динамику. Немного поднялась и цена нефти: Brent подрос на 0,15%, до $110,68, WTI - на 0,31%, до $100,67. В то же время фьючерс на индекс S&P 500 снижается на 0,16%.
Утром 1 декабря Китай отчитался о снижении индекса деловой активности в промышленности в ноябре до 49 пунктов, тогда как прогноз составлял 49,9. На мой взгляд, это будет негативно воспринято рынками. Кроме того, после бурного роста обычно следует коррекция, которой как раз и поспособствует статистика из Китая, поэтому по итогам дня я ожиданию снижения российских индексов на 0,5-1%.
Индикатор настроения рынков Инвесткафе показывает 5,9 балла, отражая нейтральный настрой участников торгов. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 