25.05.2011 10:02Рубрика: Экономика  Исполнительные директора МВФ от БРИКС выступили против назначения европейца на должность главы фонда  Источник:   Интерфакс  Исполнительные директора, представляющие в Международном валютном фонде (МВФ) Бразилию, Россию, Индию, Китай и Южную Африку, выступают против того, чтобы выбор следующего руководителя организации проводился по страновому признаку.
По их мнению, прежний порядок выбора руководителя МВФ, который предполагает назначение на эту должность только европейца, подрывает легитимность организации и является устаревшим.
В заявлении директоров, размещенном на сайте МВФ, отмечается, что недавний финансовый кризис показал необходимость реформирования международных финансовых организаций. В ряде международных соглашений говорилось о необходимости выработки прозрачного, соревновательного и базирующегося на достоинствах кандидата процесса выбора новых руководителей международных финансовых организаций, напоминают директора.
"Мы озабочены публичными заявлениями, сделанными недавно высокопоставленными европейскими официальными лицами для того, чтобы позицию директора-распорядителя (МВФ) продолжал занимать европеец", - говорится в заявлении.
Его авторы наминают, что в 2007 году, когда избирался Доминик Стросс-Кан, президент Еврогруппы Жан-Клод Юнкер говорил, что "следующий директор-распорядитель определенно будет не европейцем".
В этой связи директора призывают провести отбор претендентов на пост руководителя МВФ по итогам широких консультаций с членами организации и выбрать наиболее компетентного кандидата вне зависимости от его страновой принадлежности.
"Мы также считаем, что адекватное представительство в руководстве Фонда развивающихся рынков и стран является критически важным для легитимности и эффективности МВФ", - говорится в заявлении.
Как ранее сообщалось, Россия обсуждает со своими партнерами по БРИКС (Китай, Бразилия, Индия, ЮАР) общую кандидатуру преемника Д.Стросс-Кана на посту директора-распорядителя Международного валютного фонда. Пока Россия вместе с другими странами СНГ выдвинула кандидатуру главы Нацбанка Казахстана Григория Марченко.
Согласно действующей неформальной системе, руководителем Всемирного банка всегда становится американец, а руководителем МВФ - западноевропеец. При этом США и ЕС имеют большинство голосов в исполнительном совете, который выбирает руководителя МВФ.
Наибольшие шансы стать единым европейским кандидатом - у министра финансов Франции Кристин Лагард. В 2007 году Россия уже пыталась сломать действующую систему, выдвинув альтернативного кандидата - бывшего управляющего ЦБ Чехии Йозефа Тошовски. Однако тогда победу одержал Д.Стросс-Кан, поддержанный развитыми странами.
  Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 