13.10.2011 13:47Рубрика: Экономика  В Кузбассе создадут профсоюз гастарбайтеров  Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)   Инициатором создания первичной профсоюзной организации стал собственник новокузнецкой фирмы, занимающейся строительными, отделочными и кровельными работами.
В Кемеровской областной организации профсоюза работников строительства и промышленности строительных материалов России просьбу предпринимателя удовлетворили. Документы уже находятся в стадии оформления. Из ста работников компании (преимущественно молодых людей) вступить в профсоюз пожелала ровно половина. Почти все они приехали на работу в Кузбасс из Казахстана, оформив право на труд в миграционной службе.
По мнению председателя обкома отраслевого профсоюза Олега Хандашкова, сотрудничество с трудовыми мигрантами - дело перспективное.
- Членами нашего профсоюза могут быть неработающие пенсионеры, мигранты, сезонные и временные рабочие и иные граждане, - уточнил Хандашков. - Мы готовы оказывать мигрантам консультационные услуги, например, в виде информационных семинаров на темы трудового и миграционного законодательства. Членство в профсоюзе для многих из них может стать эффективной формой повышения чувства самоуважения, проявления солидарности, ощущения принадлежности к большой группе иностранных рабочих, испытывающих аналогичные проблемы. Поэтому мы приглашаем всех трудовых мигрантов вступить в наш профсоюз и вместе отстаивать права на труд и достойную жизнь.
Кстати, как сообщили в областной федерации профсоюзных комитетов, в начале этого года намерение создать первичную организацию высказали и граждане Китая, работающие на территории Кемеровской области. Впрочем, свое желание они пока не реализовали, ограничившись только консультацией. Тем не менее, в обкоме считают, что без массовой общественной организации, выражающей и защищающей интересы гастарбайтеров, движение в сторону цивилизованных форм трудовой миграции невозможно.
Тем временем
По данным УФМС России по Кемеровской области, в 2011 году сорок из более чем двух тысяч заявлений на получение российского гражданства было отклонено по двум причинам: либо соискатели представили поддельные документы, либо сообщили неверные сведения о себе (29 случаев, или 78 процентов от общего числа отклоненных заявлений). В основном это представители Кыргызстана, имеющие, в соответствии с международными соглашениями, значительные преференции в получении гражданства (как и представители Беларуси и Казахстана). Также в этом году гражданства Российской Федерации на основании судебных решений были лишены пять иностранцев, приехавших в Кузбасс ранее. Экономика Работа Охрана труда Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область Иностранцы в России 