04.12.2011 11:40Рубрика: Власть  В Забайкалье проголосовали почти 34 процента избирателей  Текст:   Надежда Столярчук  По данным на 15 часов 30 минут местного времени в Забайкальском крае проголосовало 246 тысяч 283 человека, что составляет 33,88 процента избирателей. С утра явка на избирательные участки была довольно низкой - виной тому оказались царящие в Забайкалье 30-градусные морозы.
Наибольшая явка, по данным местного Центризбиркома, зафиксирована в Тунгиро-Олекминском районе - здесь уже проголосовали 71,87 процентов избирателей, в Агинском районе - 55, 71 процентов, в Могочинском районе - 50,37 процентов.
Наименьшая явка по краю остается в Каларском районе - здесь до сих пор проголосовали всего 25,25 процентов жителей.
Всего в Забайкальском крае зарегистрировано 815482 избирателя.
Специальный избирательный участок на вокзале станции Чита-II Транссибирской магистрали принимает желающих проголосовать транзитных пассажиров, у которых есть открепительные удостоверения. Сюда же приходят отдать свой голос и те, у кого вообще нет регистрации в паспорте по месту жительства. Проголосовать могут и граждане, уезжающие сегодня в Китай. Для них организован избирательный участок на международном автомобильном пункте пропуска на российско-китайской границе. Власть Работа власти Внутренняя политика Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Выборы в Госдуму-2011 Выборы в регионах 2010-2011 