04.04.2011 11:05Рубрика: В мире  В Северной Корее по обвинению в шпионаже и вредительстве казнены два бывших министра  Источник:   ИТАР-ТАСС  В Северной Корее по обвинениям в шпионаже и вредительстве казнены бывший министр путей сообщения Ким Ён Сам и экс-министр финансов Мун Иль Бон. Об этом сообщила сегодня крупная сеульская газета "Чосон ильбо" со ссылкой на северокорейский источник.
По этим данным, бывшего министра путей сообщения, занимавшего такой пост в 1998-2008 гг, казнили в связи с делом о взрыве на одной из железнодорожных станций в апреле 2004 года. Это было расценено как диверсия в отношении спецпоезда лидера КНДР Ким Чен Ира, который возвращался тогда из Китая.
Министра обвинили в связи с этим в утечке секретной информации. Маршруты и расписание поездок лидера КНДР известны только его персональной охране и секретарям, а также главе ведомства путей сообщения.
Бывший министр финансов, в свою очередь, был казнен в связи с провалом денежной реформы в декабре 2009 года. Она вызвала большое недовольство населения, привела к росту цен и обострению товарного дефицита.
Ранее, как сообщали в Сеуле, по этому же делу в апреле прошлого года был расстрелян глава Планово-финансового отдела ЦК Трудовой партии Кореи Пак Нам Ги. В мире Восточная Азия Северная Корея 