04.08.2011 00:20Рубрика: Культура О чем поют тигры  Настоящее реалити-шоу бывает только в цирке, и в этом секрет его успеха Текст:   Лариса Ионова (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Неделя № 170(5546) Дрессировщики Эдгард и Аскольд Запашные на ростовских гастролях имеют ошеломительный успех.
Российская газета: Поймаю вас на слове - как-то вы упомянули, что ваши тигры счастливы. Как об этом догадались?
Аскольд: Для меня язык тела много о чем говорит. Так же, как внешний вид человека скажет, какие у него вкусы и интересы. По виду животного можно сделать то же самое. Спросить не можем, но счастье - оно видно. И мы многое для этого делаем. При этом не нужно очеловечивать животных - это первое правило дрессировщика. У тигра счастье сильно отличается от человеческого. Поесть, поспать, сходить в туалет, сделать потомство.
РГ: А как насчет свободы?
Аскольд: Это специфическая вещь. Философское понятие. Если брать абсолютную свободу - ее не существует. Ведь там, где начинается свобода одного существа, заканчивается свобода другого, потому что у нас есть свое личное пространство. И мы в нем ограничены. По мне свобода - когда ты волен делать что-то по своему желанию. Звери у нас и делают что хотят. Пространство ограниченное - это другой вопрос.
Элтон и Джон
РГ: Как зовут ваших питомцев?
Аскольд: У нас традиция - имена тиграм даем по именам певцов. Поэтому в нашей команде есть Майкл, Элтон, Джон, Анита. Сходство только созвучное!
РГ: А у вас тоже необычные, словно сценические имена. Родители сразу готовили к карьере артистов?
Аскольд: Да. У отца, мечтающего, чтобы мы шли по его стопам, сразу были конкретные цели. Имя выбирали, чтобы было соответствие его имени Вальтер и предрасположенность к арене и чтобы мы потом не нуждались в сценических псевдонимах. Согласитесь, Иван Вальтерович звучало бы странно.
РГ: В цирке вы не только дрессировщики?
Аскольд: Мы принадлежим к старой школе, когда артисты обязательно владеют разными жанрами. Кроме дрессуры, занимаемся эквилибристикой, жонглированием на лошадях, есть у нас полновесный номер канатоходцев, акробатические номера.
РГ: А сколько всего Запашных работает в цирке?
Эдгард: Более 80 человек. В разных цирках, в разных ипостасях. С нами всегда ездит мама. Она - директор коллектива. Был всегда с нами и отец, наш наставник и учитель. Наш папа был как книжка - учебник для нас. Народный артист России, тридцать лет работал с хищниками, и ушел от нас насовсем в 2007 году. А еще из маминой семьи с нами бабушка и ее родная сестра, зав. постановочной частью, цирком увлечены один раз и на всю жизнь.
РГ: Свои семьи есть?
Аскольд: Жена Элен приехала в Ростов со мной, живет в гостинице, она врач по образованию. Ездит с нами: чтобы семья сохранилась, нужно быть вместе. Дочки тоже с нами. Тоже надеюсь, что в цирке будут работать. А вот брат еще не женат.
РГ: Но тигры и обезьяны не предел мечтаний? Какая цель в жизни?
Аскольд: Добиться определенного уровня успеха. Очень хочу настоящего международного признания. Очень люблю кино, кинорежиссурой занимался бы. Разные жанры интересны. Просто интересное кино. Я постепенно к этому иду: закончил ГИТИС, факультет режиссуры. Хочу пойти на курсы по высшей режиссуре. Естественно, не отрываясь от работы. Еще учусь в магистратуре Российского государственного социального университета.
Животные или люди?
РГ: Можете ли вы утверждать, что досконально знаете своих питомцев? И согласитесь ли с утверждением, что чем больше узнаешь людей, тем больше тянешься к животным?
Эдгард: Я, конечно, стремлюсь к идеалу, знаю основные инстинкты, черты характера, но неожиданности могут быть всегда, досконально изучить животное нельзя. Впрочем, и самого себя знать нельзя, иногда от себя не ожидаешь какого-то поступка. Что тогда говорить о диком животном.
Знаете, это как картинки, нарисованные людьми: есть настоящая жизнь, а есть красивые слова. "Чем больше узнаешь людей..." - это просто, мне кажется, о конкретных моментах подлости, которые несоразмерны с поступками животных.
Поцелуй тигра
РГ: Почему цирк не отпускает своих зрителей вот уже многие века? Казалось бы, вот вам цифровое ТВ в трехмерном изображении, передачи о жизни зверей на планете "Animal", Интернет... и цирк с неизменной ареной в 13 метров по диаметру, с теми же лошадьми и тиграми, что и двадцать, и сто лет назад. А зрительные залы заполнены до отказа?
Эдгард: Вы ошибаетесь, цирк тот, да не тот. Цирк никогда не стоял на месте. Он растет. Появляется много новых жанров циркового искусства. Например, колесо смерти, мы его называем колесо жизни. Громадный аппарат, вращающийся на безумной высоте, артисты работают без страховки, бросают факелы, прыгают на скакалке. Канадский цирк показал, что и без животных можно разжечь интерес зрителей, а цирк Китая всю жизнь базировался на акробатике. Но те же китайцы сейчас очень активно занялись дрессурой. Мы с братом 4 года проработали в Китае, и условием нашего контракта была подготовка дрессировщиков.
Однажды, когда в первый раз китайцы показывали нам свои самостоятельные пробы по дрессуре, мы увидели девушку, сидящую на берегу озера и внимательно смотрящую на плавающих пеликанов. Отец спросил, что она делает. Китайские представители пояснили, что девушка уже много дней сидит на берегу и ждет, когда пеликаны подплывут к ней. Но пеликаны, естественно, не подплывали, и мы начали понимать, что работы впереди - непочатый край...
Кстати, вы знаете, что именно цирковые артисты принимали участие в открытии последних шести олимпиад, во всем,что вы видели необычного в Ванкувере, Пекине, в Сиднее.
В нашей команде работают 4-кратная чемпионка мира по акробатике, чемпион Европы по гимнастике, мастера спорта международного класса. Это говорит о том, что цирк интересен и для спортсменов, которые хотят подпитки публики или научиться новому.
Народу нужно хлеба и зрелищ - этого никто еще не отменял со времен Юлия Цезаря. Нам хочется удивляться, видеть то, на что мы сами неспособны, быть свидетелями удивительных вещей, а цирк - это одна большая удивительная вещь, дарящая сюрпризы.
Вот сегодня на репетиции тигр подошел и поцеловал меня. Сам! Животное, которое в природе и по природе своей должно было убить меня. Значит, я нашел с ним контакт, смог в какой-то момент стать для него таким же тигром, как он, которого он признал своим, не возненавидел, а стал доверять, общаться.
Работа с животными, мне кажется, наиболее тонкий момент в цирке. Я очень боюсь, что общество может дойти до того момента, что я своим детям буду показывать тигра только на картинке или в телевизоре. Здесь кипит своя жизнь, есть свои разборки и своя ненависть и любовь друг к другу. Тем более что тигры большие индивидуалисты. В тайге на большой территории, если два тигра встречаются, то в большинстве случаев один из них должен умереть. Пары и те создаются лишь на короткое время. А здесь мы учим их знакомиться друг с другом, терпеть или перетерпливать, а главным образом учим их дружить. У нас они живут парами, тройками и четверками, что абсолютно неприемлемо в природе.
РГ: А за что вы сами любите цирк?
Эдгард: Цирк, как и балет, искусство, которое не требует перевода. Другое дело, что балет либо влюбляет в себя, либо не нравится. Всегда считаю, цирк не имеет границ по религии, по возрасту, по полу, и это очень доступное искусство семейного просмотра дает возможность приходить сюда любому зрителю.
Цирк - искусство прямого эфира. Здесь все происходит каждый день - травмы, улыбки, смешные моменты, курьезы. И люди понимают, что смогут увидеть что-то необычное прямо сейчас. Нам всем интересен фильм "Трансформеры", но ведь по-хорошему нам всем гораздо интереснее оказаться на съемочной площадке и стать свидетелями, как все делалось по-настоящему. Поэтому в Интернете пользуются популярностью фильмы про фильмы.
РГ: И современные реалити-шоу успешны потому, что выросли из цирка?
Эдгард: А цирк это и есть реалити-шоу. Каждый день мы здесь делаем что-то необъяснимое для многих людей. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Неделовой завтрак с Ларисой Ионовой 