10.10.2011 07:57Рубрика: Экономика  В Приморье откроется первое легальное казино  Текст:   Анна Бондаренко  Разрешительный документ получило предприятие под названием "Первая игровая компания Востока", зарегистрированное в городе Артеме.
"Полученное разрешение позволяет начать деятельность в игорной зоне с апреля 2012 года", - говорится в официальном сообщении администрации Приморья.
Сможет ли "Первая игровая компания" открыть к этому моменту казино, пока не ясно. В настоящее время ее объект - многофункциональный развлекательный комплекс с казино - находится в заключительной стадии проектирования.
Справка "РГ"
Приморская игорная зона будет размещаться на площади в 620 гектаров в побережье бухты Муравьиная, в 50-ти километрах от Владивостока и 15-и километрах от аэропорта Кневичи. В общей сложности здесь планируется построить несколько гостиниц с казино, а также яхт-клуб, горнолыжный центр и гольф-клуб, объекты для пляжного отдыха, многофункциональный торгово-выставочный комплекс общей площадью около 100 тысяч квадратных метров. Общая стоимость проекта оценивается в 30,6 миллиарда рублей. Инициаторы проекта обещают создать здесь 3,5 тысячи рабочих мест. Они рассчитывают, что приморский "Лас-Вегас" привлечет внимание любителей азартных игр из Китая, Японии и других  соседей. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Борьба с азартными играми 