08.06.2011 10:12Рубрика: В мире  В результате наводнения в Китае погибли по меньшей мере 24 человека  Источник:   ИТАР-ТАСС  По меньшей мере 24 человека погибли за последние дни в Южном и Восточном Китае от наводнений, вызванных проливными дождями, более 30 считаются пропавшими без вести. Только в провинции Гуйчжоу на юге страны стихия вынудила эвакуировать около 100 тысяч человек, сообщило сегодня агентство Синьхуа.
В наиболее пострадавшем уезде Ванмо разрушены 800 домов, получили повреждения более 4,8 тысячи жилищ. Прямой экономический ущерб уезду составил 207 млн долларов. В Цзянси (Восточный Китай) погибли пять членов одной семьи, чей трехэтажный дом был смыт бурным потоком. В провинции Хунань дожди вызвали сход оползней и селей. Во многих местах прервано автомобильное движение, разрушены мосты, повреждены линии электропередачи. Ливни пришли на смену рекордной по продолжительности за последние полвека засухе в среднем и нижнем течении Янцзы.
Непогода сказалась и на Пекине, где минувшей ночью разразилась сильная гроза. В мире Восточная Азия Китай 