25.08.2011 00:05Рубрика: Спорт Массаж по-тайски  Женская сборная России начала финал Гран-при с трудной победы Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 187(5563) Вчера в Макао стартовал финал восьми розыгрыша мирового Гран-при - крупнейшего коммерческого турнира в женском волейболе.
Соперницами сборной России в стартовом матче стала скромная команда  Таиланда, которая, по мнению специалистов, не могла оказать достойного  сопротивления действующим чемпионкам мира.
Однако на деле вышло по-другому и матч выдался очень напряженным.  Российская сборная спокойно выиграла две первые партии - 25:18, 25:22, а  вот дальше случился сбой в "победной программе".
Судя по всему, наши девушки слишком рано уверовали в успех, и стали  грубо ошибаться в элементарных ситуациях. В свою очередь, невысокие  тайские девушки очень грамотно использовали промахи россиянок и даже  умудрялись выигрывать очки на блоке!
Призывы главного тренера Владимира Кузюткина к команде во время  тайм-аутов - взять себя в руки на Гамову и Ко действовали плохо, плюс  моментами чересчур волновалась нападающая Наталья Гончарова. Именно  Наташа в третьей партии имела отличный шанс одним точным ударом  поставить точку в матче. Увы, одна из лучших волейболисток в нашем  составе промахнулась. Расплата последовала незамедлительно - победу в  сете праздновали представительницы далекого королевства - 27:25!
К счастью, большего наши соперницы добиться не смогли, хотя и  пытались по инерции прыгнуть выше головы. Вязкая борьба в четвертом сете  принесла неожиданно трудную победу сборной России - 25:17 и итоговые -  3:1.
Самой результативной на площадке стала Екатерина Гамова, которая набрала 26 очков.
Думается, что своеобразный массаж, сеанс которого дали сборной России  тайские волейболистки станет поводом для серьезного разбора игры. Не  будем забывать, что в группе нам еще предстоят матчи с более серьезными  соперниками - из Сербии и Китая.
В другой группе играют команды США, Бразилии, Италии и Японии. В  первом туре южноамериканская сборная без проблем разобралась с  итальянками - 3:0 (25:16, 25:17, 25:17), а американки с таким же счетом  обидели представительниц Страны восходящего солнца - 3:0 ( 25:22, 25:17,  25:23).
По регламенту турнира, две сильнейшие команды выйдут в полуфинал, а 28 августа станет известно имя победителя.
Победитель Гран-при станет богаче на 200 тысяч долларов, второе место  организаторы оценили в сто тысяч, а обладатель "бронзы" пополнит счет  на 75 тысяч американских рублей.
Отметим, что победа российской сборной на Гран-при может стать первой  в двадцатом веке. История Гран-при ведет свой отсчет с 1993 года. С тех  пор восемь раз лучшими становились бразильянки, трижды - сборная США, а  вот российская команда смогла взойти на высшую ступеньку пьедестала  лишь дважды и было это очень давно - в 1997 и 1999 годах.
На счету наших девушек также пять серебряных медалей и три бронзовых.  К слову, в последний раз в число призеров мирового Гран-при россиянки  попадали в 2009 году, когда стали вторыми. Спорт Волейбол 