04.07.2011 12:08Рубрика: В мире  В ДТП на юге Китая погибли 26 человек, 30 получили ранения  Источник:   ИТАР-ТАСС  В результате крупного ДТП на юге Китая 26 человек погибли, еще 31 получил травмы. Инцидент произошел сегодня рано утром в провинции Хубэй.
Как отмечает агентство Синьхуа, в полный пассажиров автобус сзади врезался грузовик, в результате удара автобус перевернулся и загорелся. Крупные автомобильные аварии нередки для Китая, где водители зачастую не соблюдают правила дорожного движения.  В мире Восточная Азия Китай 