19.05.2011 19:00Рубрика: Общество  В Воронеже "народы мира" представили свою кухню  Текст:   Наталья Сирота,  Игорь Филонов (фото)   
  Смотреть фоторепортаж Игоря Филонова
В Воронеже состоялся фестиваль "Кухня народов мира". Организатором праздника стал институт международного образования Воронежского государственного университета. А участниками были студенты из разных стран, обучающиеся в ВГУ, Воронежском педагогическом университете, технологической академии, представители национальных общин региона.
Удивительный стол ломился от живописных блюд с еще более живописными названиями - муамба, легутес, ноки кунинг. Были здесь знакомые и любимые хачапури, люля-кебаб, блинчики и пирожки с капустой. Студенты из Франции, Китая, Анголы, Кении, Индонезии, Вьетнама, Ирака, Колумбии и других стран представляли свои национальные блюда, которые можно было попробовать, узнать рецепты и все тонкости приготовления. Ребята заранее подготовили стенды о своих государствах. Многие участники фестиваля были в национальной одежде.
Жюри оценивало, конечно, вкусовые качества конкурсных блюд, эстетическое оформление (некоторые из них были просто настоящим художественным произведением). Кроме этого, члены жюри ставили оценки и за исполнение народного танца, песни, музыки. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж РГ-Фото Фото: Центральная Россия 