27.09.2011 13:06Рубрика: В мире  Казахстан принимает меры по поддержке экспорта 10 млн тонн зерна  Источник:   ИТАР-ТАСС  Экспортный потенциал казахстанского зерна нынешнего урожая превысит 10 млн тонн, сообщил сегодня на заседании правительства министр сельского хозяйства республики Асылжан Мамытбеков. "За счет вычета объема зерна, необходимого для удовлетворения внутренней потребности республики, мы рассчитываем, что экспортный потенциал может составить более 10 млн тонн", - сказал он.
Главной задачей государства является содействие в организации его сбыта. Традиционные покупатели казахстанского зерна - страны Средней Азии, Афганистан и Иран - по словам Мамытбекова, "пока могут импортировать порядка 6 млн тонн". "Остальные объемы мы должны продавать на Балтийское и Черное море", - пояснил министр. Для организации поставок, сообщил он, предусматривается выделение бюджетных средств в сумме порядка 5 млрд тенге (34 млн долларов) в текущем году и 10 млрд тенге (68 млн долларов) в 2012 году. По данным главы аграрного ведомства, "предусмотрены меры по субсидированию транспортных расходов при экспорте казахстанского зерна через Россию, а также в Китай и транзитом через Китай".
"На сегодняшний день железнодорожный тариф удешевляется, что позволяет экспортировать наше зерно на порты Балтийского и Азово- Черноморского бассейна", - добавил он. Мамытбеков напомнил, что аналогичные меры по содействию экспортным поставкам зерна принимались казахстанским правительством в 2009 году, но в этот раз увеличивается масштаб господдержки. Как сообщил министр транспорта и коммуникаций Берик Камалиев, для обеспечения перевозки зерна национальная железнодорожная компания "Казахстан темир жолы" ("Казахстанские железные дороги") арендовала у российских компаний 5,5 тыс вагонов-зерновозов. "Кроме этого, до конца года "Казахстан темир жолы" планирует с "Русагротрансом" создать совместное предприятие "Астыктранс", - сказал Камалиев. Совместное российско- казахстанское предприятие, по его словам, позволит решить проблему подвижного состава для перевозки зерна. По данным минсельхоза республики, на сегодняшний день в Казахстане убрано 79 процентов всех посевных площадей и намолочено 20,2 млн тонн зерна. Согласно прогнозам, нынешний урожай зерновых в Казахстане будет рекордным за последние 60 лет - около 25 млн тонн. В мире экс-СССР Казахстан 