18.03.2011 08:15Рубрика: В мире  Италия может предоставить свои военные базы для обеспечения боевых действий сил ООН против армии Каддафи  Источник:   РИА Новости  Италия может предоставить свои военные базы для обеспечения выполнения резолюции Собвеза ООН по Ливии. Речь может идти о применении сицилийской базы ВВС, которая осуществляет снабжение шестой флотилии ВМС США, эта база НАТО расположена ближе всех к Ливии.
Принятая в четверг резолюция предусматривает закрытие воздушного пространства для ливийской авиации, возможные боевые действия без применения наземных сил, а также замораживание счетов национальной нефтяной компании Ливии и ее центрального банка, которые связывают с лидером страны Муамаром Каддафи. Проект резолюции 1973 был инициирован Ливаном, Великобританией, Францией и США и обсуждался три дня. При голосовании 10 из 15 членов СБ ООН высказались за резолюцию, воздержались пять стран, в том числе Россия, Китай и Германия. Для принятия резолюции достаточно девять голосов "за" и ни одного вето.
Согласно принятой резолюции, СБ ООН требует прекращения огня, насилия и любых нападений на гражданское население Ливии. Для защиты мирных жителей ООН призывает принять любые меры за исключением иностранной оккупации Ливии или какой-либо ее части. Причем важная роль в этом отводится сотрудничеству с Лигой арабских государств. Что касается бесполетных зон, то запрет на полеты не будет касаться самолетов, которые будут доставлять гуманитарные грузы, медикаменты, продовольствие, а также эвакуировать иностранных граждан из Ливии.
Резолюция предусматривает, что государства-члены ООН не будут давать разрешения никаким ливийским самолетам на взлет, посадку или пролет над их воздушным пространством, если отдельные полеты не были санкционированы заранее Комитетом СБ по санкциям.
С середины февраля в Ливии проходят выступления с требованием ухода лидера страны Муамара Каддафи, который правит страной более 40 лет. Международные организации заявляют о тысячах жертв столкновений восставших с правительственными войсками. Каддафи заявляет, что это не так, а армия борется с бандитами, которые терроризируют население. Против ливийского руководства 26 февраля уже была принята санкционная резолюция СБ ООН. Меры, призванные остановить убийства противников режима Каддафи, в частности, предусматривают эмбарго на торговлю оружием с Ливией, замораживание счетов и запрет на зарубежные поездки ливийского лидера, его семьи и ряда его приближенных. В мире Африка Ливия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Ливии 