04.02.2011 00:40Рубрика: Происшествия Разбор кредитов  Следователи ждут встречи с Еленой Батуриной  Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 23(5399) Следственный комитет при МВД России принял в свое производство уголовное дело о хищении денег столичного правительства: речь идет о 12,7 миллиардах бюджетных рублей.
По мнению правоохранительных органов, эти деньги пошли на решение финансовых проблем компании "Интеко", которую возглавляет Елена Батурина.
В СК дело попало из Главного следственного управления при ГУВД Москвы. Для продолжения расследования, по мнению следователей, необходимо допросить руководство Банка Москвы, бывших и действующих членов правительства столицы, руководителей компании "Интеко" и Батурину. Именно из-за этих "высокопоставленных" допросов дело передали в министерство.
Напомним, что уголовное дело, с которого все и началось, появилось после обращения в правоохранительные органы Владимира Жириновского. Лидер партии и вице-спикер парламента сообщил, что, по его мнению, в 2009 году было совершено несколько весьма сомнительных сделок. И указал на финансирования правительством Москвы компании "Интеко". Первой инстанцией, которая проверяла заявление Владимира Вольфовича, был УБЭП ГУВД столицы. Там преступления не увидели.
Следующий сигнал проверило ГСУ при ГУВД. Именно они в декабре прошлого года преступление заметили и квалифицировали его как мошенничество в особо крупном размере.
Столичные следователи рисуют такую картину - в 2009 году у "Интеко" появились проблемы. Это были большие долги нескольким банкам. Для решения вопроса, по мнению следствия, была разработана такая схема. Правительство города, оно же самый большой акционер Банка Москвы, дало ему деньги на увеличение капитализации финансового учреждения. Сумма - 14,9 миллиарда рублей.
В это же время в столице рождается мелкая фирма - ЗАО "Премьер Эстейт" с уставным капиталом в 10 тысяч рублей. Новорожденная структура попросила у Банка Москвы кредит на 12,7 миллиарда рублей для покупки 58 гектаров на Мичуринском проспекте. Этой землей владела дочерняя фирма "Интеко". Банк огромный кредит дал под залог ... акций "Премьер Эстейт" стоимостью в 10 тысяч рублей. Счастливый "Премьер" перевел всю сумму структурам "Интеко". В результате компания Елены Батуриной, по оценке следователей, погасила почти весь долг.
Следствие посчитало, что выдача кредита совершенно не случайно совпала с выделенными Банку Москвы миллиардов. А еще следователи предположили, что "Премьер Эстейт" не собирался возвращать деньги. Эту фирму родила некая коммерческая структура - "Кузнецкий мост девелопмент". Она тоже быстро исчезла, будучи купленной каким-то фондом с Каймановых островов. Пока никаких конкретных обвиняемых в уголовном деле нет. Есть некие "неустановленные лица", против которых дело и возбудили.
В Банке Москвы и в "Интеко" со следствием не согласны и уверяют, что действовали по закону.
Земля на Мичуринском проспекте и "Интеко" сегодня фигурирует сразу в двух уголовных делах.
Кроме МВД еще и Следственный комитет России расследует дело о земле в районе Мичуринского проспекта. Здесь речь идет о немалом участке, который принадлежал совхозу "Матвеевский". В 1993 году по указу президента на этой земле должны были появиться посольства 12 стран - Китая, Индии, Кубы, Вьетнама, Афганистана, Таиланда и прочих. Но про указ чиновники забыли. Земля перешла под контроль АОЗТ "Матвеевское". Потом ее купили фирмы, подконтрольные Батуриной. В 2007 и 2008 годах мэр подписал документ, разрешающий "Интеко" начать стройку.
Судилось по этому поводу с компанией Батуриной лишь Росимущество. Но проиграло. Позже президент Дмитрий Медведев обратил внимание генпрокурора Юрия Чайки, что ситуация "неприличная". Следователи начали проверку.
По заявлению СКР, эта земля - федеральная собственность. А права собственности на нее получены "мошенническим путем".
Городские деньги по последним выступлениям главы Счетной палаты России Сергея Степашина утекали в большом количестве и в разные стороны. Только за два года выявлено нарушений на сумму 230 миллиардов рублей. Банк Москвы попал под проверку Счетной палаты из-за того, что финансировал все крупные проекты и сферы хозяйственной деятельности в Москве. Происшествия Преступления Должностные преступления Происшествия Правосудие Следствие Борьба с коррупцией 