18.08.2011 00:33Рубрика: В мире Осядут ли в России миллиарды Венесуэлы?  Каракас хочет переместить свои деньги в "дружественные страны" Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 181(5557) Венесуэла может вывести из американских и европейских банков свои золотовалютные резервы, разместив их в "дружественных странах", среди которых фигурирует и Россия.
Об этом в интервью местному телевидению сообщил депутат венесуэльского парламента Хулио Монтойя.
В подтверждение своих слов народный избранник продемонстрировал документ, подготовленный министром финансов Венесуэлы Хорхе Джордани и главой Центробанка страны Нельсоном Мерентесом. По сути, эта инициатива содержит двухступенчатую схему перераспределения золотовалютных резервов. Находящееся за рубежом золото, которое оценивается в 11 млрд долларов, будут возвращать на родину, тогда как валюта может быть переведена в "дружественные страны" - Россию, Китай и Бразилию. Таким образом, в РФ могут "перетечь" до шести миллиардов венесуэльских долларов, больше половины которых до сих пор хранилось в Швейцарии, а оставшаяся часть была размещена в финансовых институтах США, Великобритании и Франции. Монтойя также добавил, что эта идея обсуждалась на Кубе, где президент Венесуэлы Уго Чавес проходил курс лечения от онкологического заболевания. Депутат при этом признал, что Чавес пока не подписал этот план, а лишь потребовал предоставить ему веские доводы в пользу подобного перемещения активов.
По словам депутата, формальными причинами для таких резких перемещений больших финансовых сумм стала опасность замораживания иностранных счетов Венесуэлы и "возможное вмешательство" финансовых властей США в то, как официальный Каракас расходует свои деньги.
Одновременно народный избранник озвучил и иную версию истинных мотивов правительственного плана. "Китай, Россия и Бразилия настойчиво попросили Венесуэлу перевести часть своих валютных резервов к ним, чтобы иметь гарантии погашения займов, полученных правительством в последние годы", - пояснил он. По информации международных финансовых структур, Пекин уже предоставил Каракасу займов на 32 миллиарда долларов для реализации крупных инфраструктурных проектов. За это Венесуэла расплачивается нефтью, ежедневно отправляя в КНР около 200 тысяч баррелей топлива. О России и Бразилии говорится, что страны "также ведут переговоры о предоставлении Венесуэле крупных займов".
Эксперты скептически восприняли всю эту идею. По словам директора расположенной в Каракасе консалтинговой фирмы "Экоаналитика" Асдурабала Оливероса, перевод золотовалютных резервов в другие страны понизит инвестиционную привлекательность Венесуэлы перед западными бизнесменами. Это также поднимет ставки, по которым Каракас сейчас берет займы на международном финансовом рынке. "Такой перевод средств увеличит риски для инвесторов, потому что многие из них воспринимают размещение средств в институтах Запада как страховку своих инвестиций", - заявил Оливерос, добавив, что возвращение золота в венесуэльские хранилища негативно скажется "на прозрачности активов". В мире Южная Америка Венесуэла Россия и Латинская Америка 