26.08.2011 09:53Рубрика: Экономика  Рынки держат равнение на Джексон-Хоул   Текст:   Георгий Воронков (аналитик "Инвесткафе")   Наступила пятница, 26 августа. Инвесторы всего мира ждут вечернего выступления в главы ФРС США Бена Бернанке. Из уст финансиста, приехавшего на ежегодный симпозиум в Джексон-Хоул, жаждут услышать о начале (или просто о его возможности) третьего раунда количественного смягчения QE3. 
Отмечу, что рынки как-то слишком нервно воспринимают саму версию того, что QE не состоится или пауза перед ним слишком затянется. Последний раунд количественного смягчения не очень-то помог, и новая инъекция - это скорее очередной спекулятивный поход наверх для фондовых индексов, а вовсе не реальная помощь экономике. Позади те времена, когда аналитики и управляющие обсуждали перспективы отдельных компаний и бумаг, теперь при обвале "пленных не берут", независимо от того, насколько фундаментально сильна та или иная фишка. Я не жду от Бернанке сегодня новостей по QE3, вероятно, он ограничится общими успокоительными словами вроде того, что "в случае необходимости мы сделаем все необходимое".
Вчера торговая сессия в РФ завершилась некоторым отступлением, индекс ММВБ потерял 1,5%, индекс РТС - около 1%. Коррекция вызвана снижением прогноза по росту экономики США агентством Fitch. Эксперты считают, что в случае повторной рецессии ВВП в 2011 году вырастет на 1%, а в 2012 упадет 0,6%. Об ожиданиях замедления роста мировой экономики заговорили и в Citigroup. Аналитики снизили прогноз увеличения мирового ВВП с 3,4% до 3,1% в текущем году и до 3,2% с 3,7% в 2012 году.
К продажам инвесторов подтолкнула и слабая статистика с рынка труда США: число первичных заявок на получение пособий на 20 августа составило 417 тыс. против прогноза 405 тыс.
В пятницу фьючерсы смотрят разнонаправленно: на РТС падает на 1,5%, на S&P растет  на 0,5%. Однако снижающаяся Азия, Hang Seng и Nikkei теряют около 0,2% и умеренно негативное Настроение рынка, 4 балла, говорят об открытии около 0. После этого рынок будет ориентироваться на статистику из США: дефлятор ВВП за 2-й квартал, индексы потребительских расходов и потребительского доверия, а также ждать выступления Бернанке.     
В преддверии сентября хотелось бы кратко подвести итоги 8 месяцев. Индекс ММВБ потерял более 15% с начала года. Среди лидеров падения электроэнергетический сектор, понизившийся на 32%. Причина в сдерживании роста конечного тарифа для потребителя со стороны правительства (в рамках запланированных 15%). Это привело к изменению правил работы генерации, однако еще больший пересмотр коснется сетевого комплекса. Корректировка правил игры привела к тому, что инвесторы "проголосовали ногами", сбросив акции российской энергетики. Между тем генерация (а именно ОГК) перепродана все-таки слишком сильно: по мультипликатору "стоимость компании/установленная мощность" она втрое недооценена по сравнению с аналогами с развивающихся рынков (Китай, Таиланд, Индия), $270 за кВт против $844 за кВт на EM.
Лучшую динамику показал индекс ММВБ Химия и нефтехимия (рост на 13,3% с начала года), во многом благодаря Уралкалию. Его котировки выросли на 20% за счет того, что после объединения с Сильвинитом компания стала вторым крупнейшим в мире производителем калийных удобрений. А с учетом спроса на эту продукцию цены на калий уверенно пошли вверх, что привело к пересмотру долгосрочных договоров в сторону повышения цен и нашло позитивное отражение в капитализации Уралкалия.   
Мой прогноз на конец года - 1700 пунктов по ММВБ. Полагаю, с сентября начнется постепенный восходящий тренд, который к новогодним праздникам выведет индекс к этому уровню. Рекомендую инвесторам, начиная со следующей недели, собирать понемногу бумаги металлургов, НЛМК и Северсталь, банков, Сбербанк (обыкновенные акции) и ритейлеров, Магнит и Группу Черкизово. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 