02.11.2011 18:39Рубрика: В мире  Президент Афганистана вновь призвал талибов к примирению  Президент Афганистана Хамид Карзай в очередной раз обратился к талибам с призывом к национальному примирению и прекращению боевых действий.
Выступая на международной региональной конференции "Сотрудничество и безопасность в сердце Азии", проходящей в среду в Стамбуле, Карзай заявил, что лидеры талибов и других вооруженных групп  могут присоединиться к мирному процессу при условии, если они признают афганскую конституцию, разорвут связи с "Аль-Каидой" и вернутся к мирной жизни.
"Мирный процесс не может достигнуть успеха, пока мы не наладим контакт с руководством талибов, которое находится в Пакистане", - цитирует слова Карзая РИА Новости.
Кроме того, афганский лидер заявил, что процесс передачи контроля за безопасностью от сил НАТО афганским властям, который планируется завершить к 2014 году, проходит успешно. Однако Карзай отметил, что полная передача ответственности за экономическую безопасность займет  больше времени, чем ожидалось, поскольку страна будет нуждаться в длительной иностранной экономической помощи, в том числе и после 2014 года.
Карзай призвал страны региона оказать помощь его государству в налаживании мирного процесса в Афганистане и в регионе, отметив при этом то огромное влияние, которым пользуются на международной арене Китай, Россия, Индия и Турция.
Президент Афганистана также подчеркнул что афганское руководство придает важное значение грядущему подписанию соглашения о стратегическом долгосрочном сотрудничестве с США. По его словам, переговоры об этом сейчас ведутся как с самими США, так и с их партнерами - Великобританией и ЕС.
"Хочу быть совершенно ясно понятым в этом вопросе. Никогда наше стратегическое партнерство с США и никакие другие стратегические партнерства, которые могут быть заключены в будущем, не будут являться угрозой для наших соседей", - заявил Карзай.
Напомним, что в ноябре 2010 года по итогам саммита НАТО в Лиссабоне было принято решение, что воинский контингент США к 2014 году покинет Афганистан. После чего контроль за обеспечением безопасности в этой стране полностью возьмут на себя местные власти. Становится очевидным, что администрация Барака Обамы, идя на непростой шаг, в корне меняет свою озвученную ранее стратегию в Афганистане в ущерб прежним договоренностям и обещаниям. Теперь Белому дому предстоит выработать с Кабулом новые договоренности относительно количественного состава и статуса остающихся в Афганистане войск, Однако более сложным на фоне начинающейся предвыборной гонки представляется намерение убедить конгрессменов в необходимости выделения новых расходов на продление антитеррористической операции в Афганистане. Кстати, генерал Аллен в своем интервью как раз дал понять, что из состава воинского контингента в Афганистане будет сформирован специальный антитеррористический корпус с приданным ему подразделением военных советников. Главной задачей такой структуры наверняка станет пресечение дерзких акций талибов и всевозможная помощь официальному Кабулу в профилактике и предотвращении терактов. В мире Ближний Восток Афганистан Операция НАТО в Афганистане  