24.08.2011 08:12Рубрика: Власть  Медведев и Ким Чен Ир обсудят корейскую ядерную проблему  Президент России Дмитрий Медведев обсудит с главой КНДР Ким  Чен Иром широкий спектр вопросов двустороннего сотрудничества, в числе которых - корейская ядерная проблема и совместные экономические проекты.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на свой источник в Кремле.
Встреча с Дмитрием Медведевым заявлена как основное мероприятие визита Ким Чен Ира в Россию.
О времени и месте проведения переговоров пока не сообщается.
"В повестке дня встречи лидеров двух государств - вопросы укрепления политического диалога, взаимодействия по линии заинтересованных министерств и ведомств, расширения гуманитарных и межрегиональных контактов... Одной из актуальных тем станет обсуждение перспектив начала реализации трехсторонних экономических проектов с участием России, Республики Корея и КНДР", - сказал источник.
Наиболее амбициозным проектом трехстороннего сотрудничества СМИ называют прокладку газопровода объемом 10 миллиардов кубометров в год из РФ через КНДР в Южную Корею. Южнокорейская компания Kogas и российский "Газпром" 23 июня 2009 года подписали соглашение о совместном исследовании проекта поставок газа.
Строительство трубопровода через Северную Корею представляется оптимальным способом транспортировки газа, однако реализация проекта тормозится военно-политической напряженностью в отношениях между двумя Кореями. Большое внимание оба лидера предполагают уделить теме скорейшего возобновления шестисторонних (Россия, КНДР, Китай, США, Япония и Южная Корея) переговоров об урегулировании ядерной проблемы Корейского полуострова.
"Россия неизменно выступает за мирное, политико-дипломатическое решение этой проблемы, за восстановление диалога и налаживание сотрудничества между Севером и Югом Кореи. В том числе благодаря усилиям российской стороны в марте сего года КНДР публично объявила о готовности вернуться за стол шестисторонних переговоров без предварительных условий", - напомнил источник в Кремле, положительно оценив возобновление диалога КНДР с Южной Кореей и США.
Северная Корея в 2005 году официально объявила себя ядерной державой, в 2006 и 2009 годах провела испытания атомного оружия, на которые Совет Безопасности ООН отреагировал экономическими санкциями.
Два года назад Пхеньян вышел из переговоров с "пятеркой", которая добивается денуклеаризации КНДР, а в ноябре 2010 года официально подтвердил сведения о расширении ядерной программы, объявив о нескольких тысячах действующих центрифуг на уранообогатительном предприятии в Йонбене.
Важным аспектом двусторонних отношений является гуманитарное содействие, которое РФ оказывает КНДР. Российская сторона приняла решение предоставить соседнему государству до 50 тысяч тонн пшеницы. Первая ее партия поступила в прошлую пятницу в северокорейский порт Хыннам.
Помимо этого, Россия выделила 5 миллионов долларов для поставки в КНДР пшеничной муки по линии Всемирной продовольственной программы ООН. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Президент Годовщина смерти Ким Чен Ира 