03.08.2011 00:32Рубрика: В мире Треть китайцев не отдыхает   Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 168(5544) Кто больше всех работает? Как выяснилось китайцы. Треть жителей Поднебесной вообще не уходят в отпуск. Иными словами, они работают круглый год.
Еще почти 18 процентов китайцев заявили, что у них нет стабильных выходных. А у всех остальных, то есть 49 процентов граждан КНР, всего 21 оплачиваемый отпускной день. При этом 80 процентов китайцев такое положение дел вполне устраивает - они готовы вместо отдыха зарабатывать деньги. Выяснилось также, что Китай занимает первое место в списке государств, в которых самые короткие оплачиваемые отпуска.
Впрочем, китайские эксперты также отмечают, что "вынужденная полная занятость отражает "игру" между работодателем и работниками, где первые - намного сильнее вторых".
Все эти данные собрали члены китайской Академии общественных наук и сотрудники Управления по делам туризма. В недавно опубликованной ими "Зеленой книге по отдыху в Китае в 2010-2011 годах" указывается, что в трудовом кодексе Китая четко зафиксирован оплачиваемый отпуск. Однако на практике его взять почти невозможно. Да и многие китайцы просто не хотят отдыхать, предпочитая работать, чтобы, как отмечают эксперты из академии, быть сытыми.
Что же касается других стран, то самые длинные отпуска в Литве и Бразилии. Граждане этих стран отдыхают 41 день. А вот в США минимальный отпуск всего 15 дней. Правда, к ним добавляются еще и 10 дней, в которые вся Америка отмечает национальные праздники. В мире Восточная Азия Китай 