06.12.2011 12:15Рубрика: Происшествия  В Калининграде раздавили трактором 600 кукол и восемь тысяч трансформеров  Фото:   Елена Нагорных (Калининградская область)   
  Смотреть фоторепортаж Елены Нагорных
Восемь тысяч наборов трансформеров "Бакуган" и 600 кукол "Пикси" были раздавлены гусеницами трактора на полигоне для мусорных отходов под городом Мамоново (Калининградская область). Все эти игрушки - подделка, так называемый контрафакт.
Игрушки, вызвавшие у таможенников подозрение, поступили летом в Калининградскую область из Китая через город Балтийск в 20-тонном контейнере. В коробках - чрезвычайно популярные сегодня у детей шарики-трансформеры и куклы с разноцветными волосами типа "барби", то есть, самый что ни на есть ходовой товар.
В таможенной декларации было заявлено, что игрушки изготовлены легально. Но больно уж коряво они были сделаны. Дело в том, что каждый пластиковый шарик-"Бакуган" снабжен механизмом, который реагирует на соприкосновение с металлической карточкой. Если его бросить, то игрушка сама раскроется, превратившись в монстра. А тут шарики категорически отказывались раскрываться полностью, сколько их ни бросай.
У кукол отваливались руки-ноги, упаковка была соответствующего качества. То есть, как ни крути, игрушки не соответствовали стандартам, установленным создателями "Бакуганов" и Пикси".


  
    
       
        
    
    
      Видео: Елена Нагорных
    
  

Таможенники с помощью экспертов провели определенную работу, связались с правообладателем марки и выяснили, что товар - подделка. Налицо нарушение интеллектуального права и прямой ущерб правообладателю. Было принято решение товар конфисковать, наложить штраф на получателя, а контрафакт - уничтожить. После вступления в силу решения суда данный товар был передан в Федеральное агентство по управлению госимуществом по Калининградской области для уничтожения.
Поэтому ранним дождливым декабрьским утром на таможенном складе ящики с подделками были загружены в фургоны, и таможенники вместе с журналистами отправились на полигон по утилизации отходов под Мамоново. А там уже трактор расчищал специальную площадку для ликвидации. Яркие коробки полетели в кучу, и вскоре куклы вперемешку с трансформерами захрустели под гусеницами. Позже была вырыта яма, где и нашло последний приют разноцветное пластмассовое месиво.
Эта акция - лишь одна из многих, что организуют таможенники по уничтожению контрафактной продукции. Совсем недавно была проведена операция по задержанию 23 тонн контрафактного кофе. Чтобы их уничтожить, пришлось задействовать шесть КамАЗов. Также пошли под гусеницы задержанные партии украинских поддельных конфет и других товаров. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство ФТС Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область РГ-Видео РГ-Фото Фото: Северо-Запад 