17.05.2011 00:05Рубрика: Спорт Медали остались под снегом  Россия - только 13-я в неофициальном зачете олимпийских зимних дисциплин Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 103(5479) После завершения чемпионата мира по хоккею в Словакии специалисты подвели итоги неофициального зачета олимпийских зимних дисциплин по итогам прошедшего сезона.
Увы, радоваться российским любителям спорта нечему. Наша страна стала лишь 13-й в общем списке, с треском проиграв не только традиционно сильным соперникам из Норвегии, Германии, Канады, но и корейцам, финнам и, даже стыдно признаться, команде Австралии!
А кем мы можем гордиться?  Увы, на доске почета место нашлось только троим. Побед на мировых чемпионатах российские болельщики дождались от экипажа бобслеистов Александра Зубкова и Алексея Воеводы, а также от замечательной и веселой девушки - сноубордистки  Алены Заварзиной.
А вот с "запланированным" "золотом" у биатлонистов на мировом чемпионате в Ханты-Мансийске вышел прокол. "Стреляющие лыжники" выше второго места на пьедестале подняться не смогли. Также только серебром радовали нас лыжники, скелетонисты и фигуристы. Впрочем, тут нужно сделать небольшое исключение. Второе место пары Волосожар-Траньков на первенстве планеты по фигурному катанию в Москве для многих специалистов стало сродни медали высшей пробы. Но вот незадача - при подсчете рейтинга фактор гордости за вид спорта, который выбирается из кризиса, не учитывается.
Пугает, что в восьми олимпийских дисциплинах наши спортсмены остались без наград вообще!Традиционно мы были неконкуретоспособны в горных лыжах, лыжном двоеборье, прыжках на лыжах с трамплина, санном спорте, шорт-треке. Досадно, что упустили свои шансы в керлинге, фристайле и упоминавшемся уже хоккее с шайбой. Обидно, что в число олимпийских не входит хоккей с мячом. Этот вид спорта помог бы российской команде подняться повыше...
Неофициальный командный зачет олимпийских зимних дисциплин

    
        
            Страна
            З
            С
            Б
            Всего
        
        
            Норвегия
            13
            6
            8
            27
        
        
            Германия
            11
            13
            9
            33
        
        
            Канада
            10
            9
            8
            27
        
        
            Австрия
            10
            5
            5
            20
        
        
            США
            8
            6
            7
            21
        
        
            Нидерланды
            4
            6
            4
            14
        
        
            Швеция
            4
            4
            5
            13
        
        
            Франция
            4
            3
            2
            9
        
        
            Корея
            4
            4
            1
            9
        
        
            Финляндия
            3
            3
            4
            10
        
        
            Китай
            3
            2
            7
            12
        
        
            Австралия
            3
            0
            0
            3
        
        
            Россия
            2
            7
            5
            14
        
        
            Италия
            2
            6
            6
            14
        
        
            Словения
            1
            2
            2
            5
        
    
 Спорт Виды спорта Зимний спорт 