15.03.2011 16:45Рубрика: В мире  КНДР готова возобновить шестисторонние переговоры по ядерной программе  Текст:   Олег Кирьянов  Северная Корея заявила о своей готовности возобновить шестисторонние переговоры по ядерной программе КНДР, включая обсуждение вопроса об урановом компоненте программы. Однако в Сеуле считают, что это заявление лишь очередная дипломатическая уловка Пхеньяна, направленная на то, чтобы развернуть ситуацию в выгодном для себя направлении.
Представитель МИД КНДР, комментируя итоги переговоров с находившимся в Пхеньяне с визитом заместителем министра иностранных дел России Алексеем Бородавкиным, заявил, что Северная Корея готова обсудить "предложения российской стороны" "на основе принципа взаимности". Среди выдвинутых Москвой инициатив - введение моратория на производство и испытание баллистических технологий, согласие на освидетельствование объекта по обогащению урана экспертами МАГАТЭ и включение "уранового досье" страны в повестку шестисторонних переговоров.
Экспертов особенно привлекла готовность Севера обсуждать урановый компонент программы. Правда в Сеуле достаточно настороженно отнеслись к северокорейскому предложению. Анализируя сложившуюся ситуацию, на Юге сейчас высказывают мнение, что Север таким образом пытается развернуть ситуацию в более благоприятном для Пхеньяна направлении.
Дело в том, что недавно этот вопрос пытались обсуждать в рамках Совета Безопасности ООН, однако не смогли прийти к общему мнению. По слухам, причиной того стала позиция Пекина, который единственный из всех постоянных членов Совбеза выступил против выражения озабоченности урановыми наработками Пхеньяна. Правда очевидно, что в таком случае КНР остается в одиночестве, тогда как не только США, Франция и Великобритания, но и Россия были готовы достаточно жестко высказаться по поводу ядерных амбиций КНДР.
Переводя разговор про "северокорейский уран" в плоскость шестисторонних контактов, Пхеньян, как считают в Сеуле, пытается перехватить инициативу. Эти консультации проходят под председательством Китая, в китайской столице, что уже гораздо выгоднее северянам. Кроме того, таким образом устраняется опасность для КНДР все же получить весьма жесткую резолюцию со стороны Совбеза ООН, что имело бы достаточно серьезный международный резонанс.
Комментируя ситуацию, южнокорейское информагентство "Енхап" со ссылкой на неназванного сотрудника правительства страны отметило, что включение вопрос об уране в повестку дня переговоров отнюдь не означает решения проблемы. "Практически очевидно, что в случае возобновления консультаций Пхеньян будет настаивать, что его урановый компонент носит исключительно мирный характер. При таком развороте событий трудно надеяться на какой-либо успех", - весьма скептически заявил южнокорейский правительственный чиновник.
В этой связи в Южной Корее высказано мнение, что в ближайшее время заинтересованные державы продолжат скрытую дипломатическую борьбу по поводу того, где же все-таки обсуждать урановый компонент ядерной программы КНДР - в Совбезе ООН, как настаивают США и Южная Кореи, либо все же на шестисторонних переговорах, что уже больше в интересах Пекина и Пхеньяна. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 