18.11.2011 00:25Рубрика: Общество Мнемозина - за телевидение  Сергей Нарышкин наградил российских тележурналистов Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 260(5636) Отечественному телевидению исполнилось 80 лет. Вчера на торжественной церемонии в Кремле глава администрации президента Сергей Нарышкин вручил ордена, медали и почетные знаки телевизионным журналистам, операторам, звукорежиссерам.
"Мы чествуем тех, кто в течение многих лет обеспечивал развитие российского телерадиовещания, своим профессионализмом повышал авторитет и престиж российской журналистики, устанавливал высокие стандарты качества работы в телерадиоэфире", - обратился Нарышкин к собравшимся. Его слова относились к представителям не только центрального телевидения, но и региональных редакций. "Очень важно, чтобы они своевременно и беспристрастно освещали важнейшие события, представляли объективную информацию, давали разные точки зрения, оценки и суждения", - объяснил Нарышкин представителям СМИ их роль. Нарышкин также отметил вклад технических сотрудников телевидения, подчеркнув, что они обеспечивают "работу сложного и многогранного механизма телерадиовещания", а затем сказал несколько теплых слов о педагогах телевидения.
Глава кремлевской администрации особо отметил награжденного орденом "За заслуги перед Отечеством" IV степени советника ВГТРК Валентина Лазуткина, одного из тех, кто в 90-е годы прошлого века создавал отечественное телевидение и радиовещание. В числе ветеранов отечественного телевидения Нарышкин назвал Светлану Жильцову, Светлану Моргунову и Галину Шергову, награжденных орденом Почета. "Их преданность избранному делу - это яркий пример для молодых сотрудников отечественного телевидения", - заявил он.
Шергова, в свою очередь, напомнила телевизионным журналистам о том, что их покровительница, мать всех муз - богиня Мнемозина. "Сейчас много разговоров о том, что Интернет наступает и телевидение отомрет. Не верьте, друзья мои, главная богиня зафрахтована за нами", - не сомневается она.
Что касается переднего информационного "фронта", то на нем всегда находятся авторы и ведущие популярных программ, с мнением которых считаются миллионы зрителей. Сергей Нарышкин вручил награды таким китам этой сферы, как Владимир Молчанов (орден Почета), Леонид Млечин и Борис Ноткин (орден Дружбы).
В целом наград были удостоены свыше 100 человек. Так, орденом "За заслуги перед Отечеством" IV степени был также награжден гендиректор ОАО "ТВ Центр" Александр Пономарев. Среди награжденных орденом Дружбы были, в частности, шеф-редактор студии познавательных программ телеканала "Культура" Александр Галкин, глава дирекции планирования и финансирования Первого канала Татьяна Гаранина, ветераны отечественного телевидения Азалия Лихитченко и Виктор Любовцев, Сергей Подгорбунский и Владимир Маковеев.
Медаль ордена "За заслуги перед Отечеством" I степени Нарышкин вручил операторам НТВ Владимиру Авдееву, Александру Савонину, Дмитрию Серебрякову и Алексею Червякову. Несколько десятков российских журналистов получили медаль ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени. В их числе оказались преподаватель института современного искусства Владимир Акопов и руководитель музыкального вещания Первого канала Юрий Аксюта. Общество СМИ и соцсети 