24.08.2011 19:43Рубрика: В миреПроект: Интернет  Власти Китая усилили интернет-цензуру  Текст:   Антон Благовещенский  Китайские власти в очередной раз продемонстрировали намерение усилить контроль в сфере интернет-цензуры, сообщает Associated Press. С требованием внимательно следить за публикуемыми материалами обратился к интернет-компаниям секретарь Коммунистической партии Китая Лю Ци.
Предупреждение о недопустимости распространения "лживой и вредной информации", а также о необходимости усиления контроля Лю Ци вынес после визита в компанию Sina.com, которая владеет самым популярным в Китае сервисом микроблогов.
Стоит заметить, что власти Китая активно поддерживают использование Интернета для образовательных и бизнес-нужд, одновременно испытывая сложности, связанные с распространением инакомыслия в онлайновой среде. Эта тенденция стала особенно заметной после того, как в Египте и Тунисе произошли "интернет-революции", развиться которым помогли социальные сети и другие ресурсы.
Напомним, что из-за отказа от фильтрации результатов интернет-поиска напряженность в отношениях к властями Китая испытывает американская корпорация Google. В мире Восточная Азия Китай  