11.12.2011 15:55Рубрика: В мире  Кристина Киршнер во второй раз стала президентом Аргентины  Текст:   Иван Карташов  В субботу в Буэнос-Айресе прошла официальная церемония инаугурации президента Аргентины. Впервые в истории этой страны второй срок подряд эту должность будет исполнять женщина - Кристина Киршнер.
"Я, Кристина Фернандес де Киршнер, на Святом Евангелии клянусь Богом и Отечеством с преданностью и патриотизмом исполнять обязанности президента страны, соблюдать Конституцию Аргентины, и если я этого не сделаю, пусть Бог, Родина и он спросят с меня за это", - с дрожью в голосе присягнула своей родине Кристина Киршнер. На церемонии вступления в должность, которая проходила в здании парламента страны, президент была облачена в траурное одеяние в память о своем супруге Несторе Киршнере, скоропостижно скончавшемся в октябре прошлого года. Кроме того, своего мужа она упомянула и в тексте присяги: "…Бог, Родина и он спросят с меня за это".
В нарушение протокола мероприятия президентские регалии - жезл и ленту - новый глава Аргентины приняла из рук своей дочери Флоренсии. Согласно регламенту, символы государственной власти Кристине Киршнер должен был передать вице-президент страны Хулио Кобос, но с ним у нее сложились непростые отношения.
В своем первом выступлении в качестве президента Киршнер подвела итоги развития страны, начиная с 2003 года, но особый упор она сделала на экономические аспекты. В частности, она подтвердила, что на базе Министерства экономики будет создан "суперсекретариат", который будет отвечать за внутреннюю и внешнюю торговлю страны. А с целью поиска новых механизмов для продвижения аргентинских товаров за рубежом сформируют "суперсекретариат" конкурентоспособности.
Кристина Киршнер также объявила о новом составе правительства, сменив лишь трех из шестнадцати его членов. Так главой кабинета министров Аргентины назначен Хуан Мануэль Абаль Медина, который ранее возглавлял министерство по общественным связям. Пост министра экономики достался Эрнану Лоренсино вместо Амадо Буду, ставшего вице-президентом страны. Ведомство по сельскому хозяйству, животноводству и рыболовству возглавил Норберто Яуар. Остальные министры остались со своими портфелями, что, по мнению аргентинских политологов, свидетельствует о продолжении курса развития страны.
На церемонии инаугурации присутствовали президенты Бразилии, Уругвая, Парагвая, Боливии, Чили, Гватемалы и Гондураса. Своих специальных представителей направили Соединенные Штаты и Китай. Свои поздравления Кристине Киршнер направил и президент России Дмитрий Медведев.
Кристина Фернандес де Киршнер одержала уверенную победу на выборах, состоявшихся 23 октября 2011 года. Тогда она получила поддержку 54,11 процентов граждан. Она стала второй женщиной-президентом в истории Аргентины, но первой, занявшей этот пост в результате победы на всеобщих выборах. В мире Южная Америка Аргентина 