23.06.2011 00:30Рубрика: Общество И мою жизнь опалила война...   Текст:   Татьяна Хорошилова (sh@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 23(507) Госсекретарь Союзного государства Павел Бородин - о том, что значит для него дата 22 июня
Накануне скорбной даты в Москве в Центральном выставочном зале "Манеж" на площади около 4000 квадратных метров открылась международная выставка "Мемориал-2011". В числе многих уникальных экспонатов - секретный гитлеровский план "Ост" по уничтожению славян и порабощению народов СССР. А в стенах знаменитого выставочного зала "Рабочий и колхозница" перед ВВЦ под эгидой Постоянного комитета Союзного государства открылась художественная выставка "Жизнь, опаленная войной", посвященная вкладу русского и белорусского народов в победу.
В экспозиции - произведения русских и белорусских художников, полотна удачно и проникновенно дополняют поэтические строки Маргариты Алигер, Константина Ваншенкина, Булата Окуджавы, Николая Заболоцкого.
Открыл выставку Госсекретарь Союзного государства Павел Бородин.

  Смотреть фоторепортаж Аркадия Колыбалова

- Великая Отечественная - особый период в нашей истории, это время как никакое другое дает почувствовать принадлежность к могучему братств наших народов, отстоявших свободу и независимость Родины в кровопролитнейшей борьбе с фашизмом ,- сказал Павел Павлович. - Мы оказываем большую помощь защитникам Родины. Каждый год участники Великой Отечественной бесплатно отдыхают в санаториях по путевкам, оплаченным Союзным государством. Мы профинансировали прекрасный фильм "Брестская крепость", на его основе сделан сериал (и показан на этой неделе на Первом канале. - Прим авт.). Мы оказываем поддержку мемориалам в Минске, Гродно, Смоленске, Молодечно...
- Чем понравилась выставка? - поинтересовался корреспондент "СОЮЗа" у Павла Бородина.
- Полотна говорят нам о том, через какие испытания прошли наши народы в годы войны. Не было бы подвигов отцов и дедов - не было бы нас. Благодаря им мы живем, благодаря им у нас есть будущее. Главный урок, который мы должны усвоить, - необходимость нашего единства. Только благодаря единству народы Советского Союза смогли противостоять страшному врагу смогли его победить.
- Надо ли отмечать 22 июня так же всенародно, как 9 Мая?
- Это дата нашей жизни, ее не вычеркнуть из истории и памяти.
- Через вашу семью тоже прошла война?
- Мой родной дядя Никита Федорович Бородин - полководец, друг Молотова, Ворошилова, командовал конной дивизией, дошел до Берлина. Папа был строителем. Когда узнал, что старший брат попал в плен, пошел на фронт. Провел в плену три года, шесть раз бежал, вернулся домой в город Шахунья Горьковской области, устроился на работу. Но потом его, как прошедшего плен, посадили. Освободили, когда умер Сталин. Реабилитировали, восстановили в воинских званиях. Мы переехали сначала под Омск, потом в город Кызыл Тувинской Республики. В Туве я прожил до 17 лет. В 1964 году отец умер.
- Как вы оцениваете экономическое положение Союзного государства?
- Очень высоко. Вникните в эти цифры: товарооборот в 1999 году между Беларусью и Россией составил 6,8 миллиарда долларов, сейчас - 34,5 миллиарда. Мы подняли буквально с ног 26 тысяч предприятий, по нашим 45 рабочим программам создано пять миллионов рабочих мест. Сегодня товаропоток Россия - Европа идет на 80 процентов через Беларусь, не через Прибалтику, Украину, не через Черное или Балтийское море, а через Беларусь. У нас одна экономика. Мы производим 33 процента карьерного транспорта мира, 12 процентов сельхозмашин, 10 процентов дизельного автомобилестроения мира. Суперкомпьютеры выпускали три страны - Япония, Китай, США, теперь их выпускают пять стран вместе с Беларусью и Россией. Вскоре примем три программы по Роскосмосу. Это - наше будущее... Общество История 22 июня - День памяти и скорби РГ-Фото 