05.07.2011 08:05Рубрика: В мире  Японский истребитель пропал во время полета над океаном  Источник:   ИТАР-ТАСС  Истребитель Ф-15 ВВС Японии исчез с экранов радаров сегодня во время тренировочного полета над океаном в 180 км к северо-востоку от авиабазы в городе Наха на южном острове Окинава.
Судя по всему, он упал в море. На борту самолета находился один пилот. В последнее время ВВС Японии активизировали тренировки в районе Окинавы в связи с тем, что военно-морские силы Китая увеличили свою активность в этом регионе.
Макдоннел-Дуглас F-15 «Игл» (англ. McDonnell Douglas F-15 Eagle) — американский всепогодный тактический истребитель четвёртого поколения. Предназначен для завоевания превосходства в воздухе. Принят на вооружение США в 1976 году. Истребители F-15 применялись на Ближнем Востоке, в Персидском заливе и Югославии. В мире Восточная Азия Япония 