13.04.2011 16:56Рубрика: В мире  Жертвами землетрясения и цунами в Японии стали 23 иностранца  Источник:   РИА Новости  Власти Японии подтвердили гибель 23 иностранных граждан в результате сильного  землетрясения и последовавшего за ним разрушительного цунами, сообщает агентство  Киодо со ссылкой на генерального секретаря правительства Японии Юкио Эдано.  Ранее МИД Японии сообщал о гибели 19 иностранцев.
Согласно последней информации  правительства Японии, жертвами стихии стали граждане Китая, Южной Кореи, КНДР,  Пакистана, Филиппин, Канады и США. Всего в результате землетрясения и цунами  погибло более 13,3 тысячи человек. Пропавшими без вести считаются 15 133  человека в шести префектурах Японии. Большинство жертв удара стихии в префектуре  Мияги - 8 тысяч 190 человек. Согласно  текущим подсчетам экспертов, ущерб экономике страны составляет от 250 до 280  миллиардов долларов. В мире Восточная Азия Япония Землетрясение в Японии 