22 февраля 2011 г. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 7 февраля 2011 г. N 165-р г. Москва  Дата подписания 7 февраля 2011 г.Опубликован 22 февраля 2011 г.Вступает в силу 7 февраля 2011 г. Изменения и поправки   Вносятся изменения в планы мероприятий по реализации стратегий социально-экономического развития федеральных округов    1. Утвердить прилагаемую Стратегию социально-экономического развития Приволжского федерального округа на период до 2020 года (далее - Стратегия).

2. Минрегиону России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с полномочным представителем Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе и заинтересованными организациями представить в 6-месячный срок в Правительство Российской Федерации проект плана мероприятий по реализации Стратегии, включающего в том числе мероприятия по подготовке проектов актов о внесении изменений в федеральные целевые программы и иные программные документы.

3. Федеральным органам исполнительной власти руководствоваться положениями Стратегии при разработке федеральных целевых программ и иных программных документов.

4. Органам государственной власти субъектов Российской Федерации рекомендовать руководствоваться положениями Стратегии при разработке региональных целевых программ и иных программных документов.

5. Минрегиону России обеспечить контроль за реализацией положений Стратегии при согласовании федеральных целевых программ и иных программных документов с учетом комплексного территориального развития регионов.

Председатель 
Правительства Российской Федерации
В. Путин
\t
Прим. ред: текст распоряжения опубликован в "Собрании законодательства РФ", 21.02.2011, N 8, ст. 1142.
 
Стратегия социально-экономического развития Приволжского федерального округа на период до 2020 года
I. Общие положения

Стратегия социально-экономического развития Приволжского федерального округа на период до 2020 года (далее - Стратегия) разработана с учетом Стратегии национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 12 мая 2009 г. N 537, Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, отраслевых и территориальных стратегий и концепций развития.

Стратегия определяет основные направления, механизмы и инструменты достижения стратегических целей развития Приволжского федерального округа на период до 2020 года и предусматривает реализацию мер по преодолению следующих факторов и проблем:

усиление глобальной конкуренции, охватывающей не только традиционные рынки товаров, капиталов, технологий и рабочей силы, но и системы национального управления, поддержки инноваций, развития человеческого потенциала;
ожидаемая новая волна технологических изменений, усиливающая роль инноваций в социально-экономическом развитии и снижающая влияние многих традиционных факторов роста;
возрастание роли человеческого капитала как основного фактора экономического развития;
исчерпание потенциала экспортно-сырьевой модели экономического развития, базирующейся на форсированном наращивании топливного и сырьевого экспорта.
Стратегией предусмотрено решение социальных и институциональных проблем, важнейшими из которых являются:
значительный уровень социального неравенства, достаточно большая доля населения, находящегося в состоянии бедности;
высокие риски ведения предпринимательской деятельности;
низкий уровень конкуренции на рынке продукции и услуг, не создающий для предприятий стимулов к повышению производительности труда;
недостаточный уровень развития национальной инновационной системы, координации образования, науки и бизнеса.
Стратегия направлена на реализацию конкурентных преимуществ (географических, технологических, интеллектуальных) Приволжского федерального округа, что обеспечит развитие экономики и улучшение жизни людей.

II. Характеристика Приволжского федерального округа, конкурентные преимущества, вызовы и угрозы

1. Общая характеристика
 
В состав Приволжского федерального округа входят 14 субъектов Российской Федерации - Республика Башкортостан, Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Республика Татарстан, Удмуртская Республика, Чувашская Республика, Пермский край, Кировская, Нижегородская, Оренбургская, Пензенская, Самарская, Саратовская и Ульяновская области. Центром Приволжского федерального округа является г. Нижний Новгород.

Территория округа занимает около 6 процентов территории Российской Федерации (более 1 млн. кв. километров), на ней проживает более 20 процентов населения страны (более 30 млн. человек). Доля округа в общероссийском валовом внутреннем продукте превышает 15 процентов.

Приволжский федеральный округ входит в число наиболее плотно населенных территорий России.

Приволжский федеральный округ обладает диверсифицированной структурой экономики с сопоставимым вкладом добывающей промышленности, машиностроения и нефтехимической промышленности, высокой ролью агропромышленного комплекса, биотехнологий и фармацевтики, строительства и промышленности строительных материалов, транспорта и энергетики.

Традиционной специализацией округа являются машиностроение (авиационная, ракетно-космическая отрасли, судостроение, приборостроение, энергетическое машиностроение, станкостроение и другие отрасли) и нефтехимическая промышленность.

Округ является одним из лидеров по производству минеральных удобрений, синтетических смол и пластмасс, шин, каустической соды.

Приволжский федеральный округ находится на втором месте среди федеральных округов по добыче нефти и природного газа. Добываемые углеводороды являются не только сырьем для нефтехимической промышленности, но и экспортируются.

В округе значительны запасы лесных ресурсов.

Природные условия на большей части территории округа являются одними из наиболее благоприятных в России для жизни и ведения бизнеса. Агроклиматический потенциал территории позволяет вести продуктивное сельское хозяйство разных типов - выращивать зерновые, технические, плодоовощные культуры, заниматься продуктивным животноводством.

Важную роль в экономике округа играют пищевая и перерабатывающая промышленность, в значительной степени обеспеченные продукцией сельского хозяйства и имеющие значительный потребительский спрос.

В округе расположено много крупных центров высшего образования, которые обладают достаточным потенциалом, чтобы стать ведущими направлениями специализации регионов. Наиболее конкурентоспособны высшие учебные заведения, имеющие технологическую специализацию, что определило высокую концентрацию подготовленного персонала для промышленности в округе. С 2009 - 2010 годов 8 университетов округа являются национальными исследовательскими университетами.

Приволжский федеральный округ занимает близкое к географическому центру России положение с достаточно плотным расселением населения во многих регионах округа, что определяет потенциальные обширные рынки потребительских товаров, произведенных на территории округа.

Особенностью географического положения округа является отсутствие выхода к Мировому океану и относительная удаленность от морских портов. Однако такое положение не препятствует торговле на внутренних и международных рынках. Округ конкурентоспособен в отношении поставок готовой продукции не только в центральные, южные и собственные регионы с высоким потребительским спросом, но также в страны Европейского союза и Ближнего Востока.

Уникальность округа в том, что он расположен на перекрестке международных транспортных коридоров, соединяющих Сибирь и Дальний Восток, а также страны Восточной Азии с европейской частью России и государствами Европы. По его территории проходит большинство трубопроводов из Западной Сибири, что способствует развитию нефтехимической промышленности, снижает издержки на обеспечение регионов топливными ресурсами, в том числе газом.

Минерально-сырьевой потенциал округа значителен, практически в каждом субъекте Российской Федерации, входящем в Приволжский федеральный округ, имеются ресурсы углеводородного сырья, характеризующиеся высокой геологической изученностью и инфраструктурной освоенностью. В северо-восточной части Приволжского федерального округа имеются уникальные в мировом масштабе месторождения калийной соли, крупные месторождения титана, меди.
Одним из важнейших конкурентных преимуществ Приволжского федерального округа является человеческий капитал. Республика Татарстан, Республика Башкортостан и Самарская область входят в десятку субъектов Российской Федерации по индексу развития человеческого потенциала.

Округ имеет самобытный в этнокультурном отношении состав населения, характеризующийся этническим, религиозным и языковым многообразием (около 170 народов и более 6000 религиозных организаций) при бесконфликтном и органичном сосуществовании разных культурных традиций. На территории округа расположено 6 национально-территориальных административных образований - Республика Башкортостан, Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Республика Татарстан, Удмуртская Республика и Чувашская Республика.

2. Вызовы и угрозы
 
Первым вызовом текущего момента для Приволжского федерального округа является усиление глобальной конкуренции, охватывающей не только традиционные рынки товаров, капиталов, технологий и рабочей силы, но и системы национального управления, поддержки инноваций, развития человеческого потенциала.

Вторым вызовом является ожидаемая новая волна технологических изменений, усиливающая роль инноваций в социально-экономическом развитии и снижающая влияние многих традиционных факторов роста. В ближайшее десятилетие развитые страны перейдут к формированию новой технологической базы экономических систем, основанной на использовании новейших достижений в области биотехнологий, информатики и нанотехнологий, в том числе в здравоохранении и других сферах.

Еще один вызов - это возрастание роли человеческого капитала как основного фактора экономического развития. Уровень конкурентоспособности современной инновационной экономики в значительной степени определяется качеством профессиональных кадров.

Основные факторы, мешающие социально-экономическому развитию Приволжского федерального округа, связаны с наличием следующих проблем реального сектора экономики:

наличие ограничений в транспортной и энергетической инфраструктуре;
преобладание фондоемких, материалоемких и энергоемких производственно-технологических мощностей;
низкая производительность труда в секторах экономики, вносящих наибольший вклад в валовой региональный продукт;
высокий уровень износа и морально устаревшие основные фонды, вследствие чего - технологическая отсталость и низкая конкурентоспособность выпускаемой продукции;
недостаточно эффективное взаимодействие экономических субъектов между собой;
низкий уровень взаимодействия между производством и наукой;
недостаточно эффективное функционирование социальной инфраструктуры.

Наиболее проблемной отраслью является сельское хозяйство территорий на периферии округа: на юге - в сухостепной зоне в связи с деградацией ирригационных систем, на севере и западе - из-за депопуляции сельской местности и износа основных фондов. В этих районах меньшая рентабельность сельского хозяйства также определяется природными условиями.

Сальдо миграции Приволжского федерального округа устойчиво отрицательно в 2000-е годы. Отток населения направлен, главным образом, в гг. Москву и Санкт-Петербург, а также в промышленно развитые регионы Урала.

Темпы экономического роста субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, за исключением Республики Татарстан, были ниже средних по стране, что связано с непреодоленным спадом в обрабатывающих отраслях и замедленным ростом постиндустриальной экономики крупных агломераций из-за недостатка инвестиций.

В экономике округа преобладают фондоемкие и материалоемкие отрасли с высокой зависимостью от конъюнктуры сырьевых рынков.

Машиностроение и нефтехимическая промышленность, обеспечивая максимальный вклад среди отраслей в валовой региональный продукт Приволжского федерального округа, имеют низкую эффективность производственно-технологических мощностей и, как результат, в 3 - 4 раза более низкую производительность труда по сравнению с развитыми зарубежными странами, устаревшую производственно-технологическую структуру и в связи с этим явно недостаточную конкурентоспособность выпускаемой продукции.

Транспортная и энергетическая инфраструктуры в Приволжском федеральном округе заметно отстают от требований сегодняшнего дня, являясь сдерживающим фактором для развития экономики. На территории округа нет современной логистической системы.

Необходима комплексная оценка последствий, анализ достаточности и готовности мер инженерной защиты и других мер компенсации негативных последствий. Необходимо проработать вопрос о дальнейшей эксплуатации Чебоксарского и Нижнекамского гидроузлов.

Для снижения дефицита электроэнергии в Приволжском федеральном округе почти не используются возобновляемые источники энергии (прежде всего, малая гидроэнергетика), а также местные виды топлива (торф, попутный нефтяной газ, древесная щепа).

Основным видом топлива для тепловых электростанций округа является газ (94 процента общего объема потребления органического топлива), что ставит энергетику в большую зависимость от развития газовой инфраструктуры и поставок газа.

Модернизация экономики Приволжского федерального округа, стимулирующая рост производительности труда, может привести к возникновению пространственных диспропорций на рынке труда. На одних территориях будет ощутимый дефицит рабочей силы, на других - дефицит рабочих мест.
В случае неблагоприятной макроэкономической конъюнктуры для округа может возникнуть угроза затяжной экономической рецессии, консервации проблем на рынке труда, оттока квалифицированных кадров и капитала. Существует также риск опережающего роста цен на сырье по сравнению с ростом цен на продукцию обрабатывающих отраслей, что приведет к росту издержек производителей.

К слабым сторонам развития Приволжского федерального округа также относятся сравнительно низкие доходы населения (ниже среднероссийского уровня), что негативно сказывается на потребительском спросе населения.

Исходя из анализа угроз и факторов развития Приволжского федерального округа сформулированы основные цели и задачи, направленные на реализацию конкурентных преимуществ и возможностей округа, снятие ограничений и минимизацию внешних угроз.

III. Основные положения

1. Цели, задачи, сценарий развития Приволжского федерального округа
 
Стратегической целью развития Приволжского федерального округа является устойчивое улучшение качества жизни населения за счет повышения производительности труда и формирования конкурентоспособной экономики округа на основе сбалансированного взаимовыгодного партнерства гражданского общества, бизнеса и власти.

Основной задачей является создание достойных условий жизни в городах и сельской местности округа.

В целях улучшения условий жизни в сельской местности должны решаться задачи развития социальной инфраструктуры и инженерного обустройства сельских поселений, в том числе развития транспортной, энергетической, информационной и телекоммуникационной инфраструктур, необходимых для ликвидации разобщенности городов и сельских поселений.

В реальном секторе экономики важнейшими направлениями развития являются:

технологическая модернизация основных отраслей промышленности;
развитие научно-технологической базы;
формирование конкурентоспособных территориально-отраслевых кластеров, работающих на мировом уровне производительности труда;
повышение эффективности отраслей агропромышленного комплекса округа;
формирование развитого сегмента малого и среднего бизнеса.

Важной задачей Приволжского федерального округа является становление округа в качестве одного из российских лидеров инновационного технологического развития.

В результате реализации данных задач возможность жить и работать в Приволжском федеральном округе должна стать фактором инвестиционной и миграционной привлекательности округа в целом и его отдельных регионов.

Сценарий развития Приволжского федерального округа увязан с инновационным сценарием Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года.

Данный сценарий предполагает уже в 2011 году приступить к реализации мероприятий по модернизации производственно-технологических мощностей реальной экономики, восстановлению научно-технического потенциала, переходу на инновационную модель развития, восстановлению и развитию инвестиционной активности в осуществлении крупных инфраструктурных проектов, устойчивому развитию банковской системы. Инновационный вариант характеризуется более высокой нормой накопления и кардинальным повышением эффективности управления реальной экономикой.

Реализация данного сценария во многом определяется эффективностью формирования условий в Приволжском федеральном округе для взаимодействия университетских центров и отраслевых научно-исследовательских институтов с промышленными отраслями, кластерами, радикальной технологической модернизацией машиностроения, нефтехимического и лесопромышленного комплексов. Важнейшим условием реализации данного сценария станет развитие крупнейших городских агломераций как центров экономики.

При этом необходимо формирование условий для создания особых экономических зон, зон опережающего производственно-технологического развития, территориально-отраслевых кластерных образований, развития энергетической, транспортной и телекоммуникационной инфраструктур, активизации инновационной деятельности, а также для развития субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, требующих особых мер поддержки, с целью выравнивания социально-экономического уровня.

Одним из важнейших направлений инновационного развития Приволжского федерального округа должно стать взаимовыгодное государственно-частное партнерство, в том числе взаимодействие с общественными организациями, объединяющими интересы промышленников и предпринимателей.

Показатели социально-экономического развития Приволжского федерального округа в соответствии с целевым сценарием развития представлены в приложениях N 1 и 2.

2. Экономическая специализация и конкурентные преимущества субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ
 
Республика Башкортостан

Ведущими отраслями промышленности Республики Башкортостан являются нефтеперерабатывающее производство, химия и нефтехимия, машиностроение и металлообработка, цветная металлургия, сельское хозяйство.
Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Республики Башкортостан являются:

наличие крупных производств и технологий в топливном, химическом и нефтехимическом видах экономической деятельности, машиностроении, имеющих экспортную составляющую и существенную долю внутреннего рынка;
значительные запасы полезных ископаемых и сырьевых ресурсов;
сохраненный потенциал и высокая производственная активность агропромышленного комплекса;
наличие развитого многопрофильного научно-образовательного комплекса;
наличие природных ресурсов для рекреационного использования и развития специализированных видов туризма.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Республики Башкортостан являются инновационное развитие нефтепереработки, химического и нефтехимических производств, машиностроения и металлообработки, цветной металлургии, совершенствование агропромышленного и строительного комплексов и транспортной инфраструктуры.

В машиностроительном комплексе планируется производство вспомогательных газотурбинных двигателей нового поколения и малоразмерных энергетических газотурбинных установок.

Продолжится вскрытие и отработка месторождения "Юбилейное", где возможна добыча медно-колчеданных и бурожелезняковых золотосодержащих руд открытым способом.

В строительном комплексе Республики планируется осуществить проекты с участием иностранных компаний, в том числе строительство известково-цементного комбината в Учалинском районе и строительство завода по производству гипсокартона в Уфимском районе.

Кроме того, предполагается ввести в эксплуатацию завод по производству современных быстровозводимых малоэтажных жилых домов.
Социально значимым проектом, реализуемым на территории Республики Башкортостан, станет проект по социальной интеграции инвалидов.

Республика Марий Эл

Основными отраслями экономики, которые формируют валовой региональный продукт Республики Марий Эл, являются промышленность, сельское хозяйство, торговля, транспорт, связь и строительство.

Главными конкурентными преимуществами Республики Марий Эл являются:

многоотраслевой характер промышленного комплекса, обладающего рядом высоких технологий;
развитая инфраструктура в области переработки лесной и сельскохозяйственной продукции, обеспеченная экологически чистым сырьем и трудовыми ресурсами;
благоприятное географическое положение, наличие транзитной трубопроводной и транспортной сети, внутренних водных путей по рекам Волге и Ветлуге;
значительное количество месторождений твердых нерудных полезных ископаемых, в том числе строительных материалов, стекольного песка, гипса и др.;
рекреационные ресурсы (этнографический, экологический и сельский туризм).

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Республики Марий Эл до 2020 года являются:

реализация проектов по производству пищевых продуктов и сельскохозяйственной продукции, в том числе создание современного птицеводческого комплекса, а также проектов по производству строительных материалов и нефтепродуктов;
строительство второй линии газопровода-отвода к г. Йошкар-Ола;
развитие национального парка "Марий Чодра".

Диверсифицированная экономика создаст предпосылки для успешного развития высокотехнологичного производства в сфере электронного и оптического оборудования.

Республика Мордовия

Ведущими отраслями экономики Республики Мордовия являются производство транспортных средств и оборудования, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, производство строительных материалов, пищевая промышленность, сельское хозяйство.

К конкурентным преимуществам Республики Мордовия относятся:

выгодное географическое положение, близость к основным центрам потребления конкурентоспособной продукции;
развитая инфраструктура, особенно транспортные коммуникации;
развитая система информационных коммуникаций;
развитая социальная инфраструктура.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Республики Мордовия являются развитие электротехнического (включая светотехнический), вагоностроительного и агропромышленного кластеров, транспортно-логистического и энергетического комплексов, туристско-рекреационной сферы, усовершенствование информационно-телекоммуникационной инфраструктуры.

Строительство первого в России завода по производству оптического волокна исключит необходимость приобретения его за рубежом, создаст необходимые предпосылки для повышения обороноспособности страны.

Создание производственного комплекса по выпуску стального и чугунного литья снимет зависимость вагоностроительных заводов от поставок импортного литья.
Ввод в эксплуатацию нового завода по производству цемента "сухим" способом в Чамзинском районе позволит сделать Республику Мордовия одним из крупнейших производителей цемента в России.

Строительство Мордовской ГРЭС в Ковылкинском районе решит проблему энергодефицита в Республике. Кроме того, планируется реконструкция магистрального газопровода Саратов - Горький на участке Починки - Саранск - Пенза.

Республика Татарстан

Ведущими отраслями экономики Республики Татарстан являются нефтегазохимический комплекс, машиностроение, электроэнергетика, авиа- и приборостроение, сельское хозяйство.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Республики Татарстан являются:

выгодное географическое положение - в центре восточно-европейской части России в месте слияния крупнейших рек Европы Волги и Камы;
значительные запасы минерально-сырьевых ресурсов;
дифференцированная структура экономики;
высокий промышленный потенциал;
развитый топливно-энергетический комплекс;
развитая транспортно-логистическая инфраструктура;
уникальный научно-образовательный комплекс;
наличие рекреационных ресурсов (природные заповедники, заказники).

Основными стратегическими приоритетами развития Республики Татарстан являются:

диверсификация экономики;
повышение международной конкурентоспособности и инвестиционной привлекательности ключевых секторов экономики;
стимулирование экспорта несырьевых товаров, произведенных в Республике;
создание наукоемких высокотехнологичных производств;
применение современных информационно-телекоммуникационных технологий во всех секторах экономики;
развитие транспортно-логистической инфраструктуры;
развитие инновационной и образовательной инфраструктуры;
дальнейшее развитие малого и среднего бизнеса.

В г. Нижнекамске предусмотрено строительство нефтеперерабатывающего завода с производством ароматических углеводородов, завода по глубокой переработке нефти в составе установки гидрокрекинга и комплекса по переработке тяжелых остатков, нефтехимического завода по производству продукции на основе ароматических углеводородов и других производств.

В рамках развития нефтегазохимического комплекса в Республике Татарстан разработан проект строительства завода по производству аммиака, метанола, карбамида и аммиачной селитры на базе действующего производства в г. Менделеевске. Данный проект предполагается реализовать с использованием лучших мировых технологий и современного японского оборудования.

Планируется создание на территории особой экономической зоны "Алабуга" предприятия мощностью до 500 тыс. автомобилей в год.

Одним из приоритетных проектов в сфере агропромышленного комплекса будет проект по реконструкции птицефабрики в г. Набережные Челны.

Крупнейшим социально значимым проектом, реализуемым в Республике Татарстан, является развитие метрополитена в г. Казани.

Удмуртская Республика

Важнейшими видами экономической деятельности Удмуртской Республики, обеспечивающими основной объем валового регионального продукта, являются добыча полезных ископаемых, обрабатывающее производство (машиностроение и металлообработка, включая приборостроение, производство электрооборудования, автомобилестроение, производство вооружений), оптовая и розничная торговля, транспорт и связь, сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство, строительство.

Удмуртская Республика обладает следующими важными конкурентными преимуществами:

развитый промышленный потенциал;
наличие запасов углеводородного сырья и минерально-сырьевых ресурсов;
развитый агропромышленный комплекс.
Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Удмуртской Республики на период до 2020 года являются:

сохранение высокого качества и конкурентоспособности человеческого потенциала;
диверсификация экономики на основе поддержки высокотехнологичных (приборостроение и производство электрооборудования, нефтегазовое оборудование, автокомпоненты) и модернизации традиционных (добыча нефти, оборонно-промышленный комплекс, автомобилестроение, металлургия, лесопромышленный комплекс, агропромышленный комплекс, легкая промышленность) секторов специализации;
снижение инфраструктурных ограничений развития экономики и повышение устойчивости системы расселения.

Строительство на территории Удмуртской Республики завода по производству лекарственных препаратов и изделий медицинского назначения будет способствовать выпуску современных импортозамещающих лекарственных средств.

Получит развитие рыбоводческий комплекс, который позволит обеспечить потребительский рынок Удмуртской Республики и других регионов Российской Федерации живой рыбой солоноводных (морских) видов.

Перспективы развития агропромышленного комплекса будут связаны с созданием новых конкурентных высокотехнологичных сельскохозяйственных производств.

Чувашская Республика

Ведущее место в экономике Чувашской Республики занимает промышленный комплекс, включающий обрабатывающие производства (машиностроительный комплекс, химическое производство, производство пищевых продуктов, швейное производство), сельское хозяйство и добыча полезных ископаемых.
Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Чувашской Республики являются:

выгодное географическое положение;
развитый строительный комплекс;
наличие высокотехнологичных производств на ряде промышленных предприятий;
современные телекоммуникации и связь, ускоренная информатизация во всех сферах жизнедеятельности населения.

Основным стратегическим приоритетом развития Чувашской Республики до 2020 года является инновационное развитие экономики, обладающей потенциалом динамичного роста, диверсифицированной структурой производства, значительным экспортным и импортозамещающим потенциалом, ориентированностью на социальную ответственность бизнеса и повышение качества жизни населения.

В настоящее время на территории Чувашской Республики ведется работа по созданию особой экономической зоны технико-внедренческого типа в г. Новочебоксарске в целях развития высокотехнологичных отраслей (нанотехнологии, солнечная энергетика, информационные технологии, технологии тонкой химии и т.д.), создания новых рабочих мест и роста налогового потенциала.

Производственную основу зоны составят инновационные проекты, среди которых базовым является строительство завода по производству солнечных модулей с применением нанотехнологий.

В Чувашской Республике планируется создание производства по серийному выпуску грузовых вагонов с улучшенными техническими и эксплуатационными характеристиками.

Пермский край

Ведущими отраслями промышленности Пермского края являются добывающая и нефтеперерабатывающая промышленность, химическая промышленность, машиностроение, металлургия, лесная промышленность.

Основными конкурентными преимуществами Пермского края являются:

наличие природных ресурсов (основу составляют минерально-сырьевые ресурсы, а также лесные и водные ресурсы);
энергоизбыточность региона (20 процентов электроэнергии поставляется в соседние субъекты Российской Федерации);
важное транзитное положение в транспортной сети России, расположение на пересечении широтных железнодорожных, автодорожных магистралей федерального уровня и меридиональной водной магистрали - реки Камы.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Пермского края до 2020 года являются:

формирование инновационной инфраструктуры Пермского края, в рамках которой предполагается разработать механизмы, позволяющие получать новации в независимости от этапа реализации;
развитие кластера авиадвигателестроения, предполагающее создание центра двигателестроения на основе Пермского кластера авиадвигателестроения;
размещение производства жидкостного ракетного двигателя для ракеты-носителя "Ангара";
создание в Пермском крае центра обслуживания воздушных судов.

Кировская область

Ведущими отраслями промышленности Кировской области являются химическая промышленность, машиностроение, металлургическое производство, пищевая промышленность, лесное и сельское хозяйство.

Основными конкурентными преимуществами Кировской области являются:

относительно богатая сырьевая база;
наличие конкурентоспособных производств - химической промышленности, производства препаратов крови, производства высококачественной мебели;
высокий уровень развития научно-производственной базы племенного животноводства и селекционного растениеводства;
высокий уровень туристско-рекреационного потенциала.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Кировской области до 2020 года являются:

развитие отраслей экономики, в которых сосредоточен основной инвестиционный потенциал - добыча полезных ископаемых и их переработка (стройматериалы, фосфориты и торф), лесопромышленный и агропромышленный комплексы;
повышение конкурентоспособности транспортной системы области и реализация транзитного потенциала;
формирование производственных кластеров (мебельного и легкой промышленности);
развитие туризма и рекреации.

Формирование кластера биотехнологий на территории Кировской области будет способствовать развитию медицинской промышленности, биотехнологической и фармацевтической отраслей, а также сельского хозяйства, пищевой промышленности, лесопереработки и безотходного использования биологических ресурсов.
Продолжится строительство в г. Кирове крупнейшего в Восточной Европе завода по производству плазмы крови, получит дальнейшее развитие федеральное государственное учреждение "Приволжский окружной медицинский центр экспертизы качества препаратов крови и исследования фракционирования донорской плазмы", призванный обеспечить заготовку плазмы крови, развитие инновационного сектора экономики Кировской области со специализацией в сфере биохимических технологий и производства препаратов крови.

В результате реконструкции газопровода Оханск - Киров станет возможным увеличение объемов газа, поставляемого в центральную и северо-восточную части области, что будет способствовать активному освоению крупнейшего в Европе Волго-Камского месторождения фосфоритов и их переработке.

Кроме того, приоритетным проектом станет строительство жилья экономкласса, включая развитие сопутствующей инженерной и транспортной инфраструктуры в г. Кирове.

Нижегородская область

Ведущими отраслями экономики Нижегородской области являются обрабатывающая промышленность, машиностроительный комплекс, авиастроение, судостроение, радиоэлектроника, металлургическое производство, нефтехимический, топливно-энергетический и лесной комплексы, сельское хозяйство.

Конкурентными преимуществами Нижегородской области являются:

выгодное экономико-географическое положение;
образовательная и инновационная инфраструктура (российский центр автомобилестроения, авиастроения, судостроения, приборостроения, ядерной физики, оборонной промышленности);
мощный промышленный потенциал;
богатые водные ресурсы;
уникальные туристско-рекреационные ресурсы.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Нижегородской области до 2020 года являются развитие автомобилестроения, авиастроения, судостроения, радиоэлектронной промышленности и приборостроения, черной металлургии, топливной промышленности, химической и нефтехимической промышленности, пищевой промышленности, сельского хозяйства, усовершенствование научно-образовательного комплекса и внедрение информационных технологий.

Важнейшей задачей экономического роста является обеспечение инновационного развития, а также развитие производственной инфраструктуры для решения энергетических и транспортных проблем.

Крупнейшим социально значимым проектом, реализуемым в Нижегородской области, является строительство метро в г. Нижний Новгород.

Намечено реализовать масштабные проекты, имеющие стратегическое значение для региона, - строительство Нижегородской атомной электростанции, состоящей из 2 энергоблоков, каждый мощностью не менее 1150 МВт, предусматривающее возможность расширения до 4 блоков, и строительство современной парогазовой теплоэлектроцентрали в г. Нижний Новгород.

Оренбургская область

Ведущими отраслями экономики Оренбургской области являются нефтегазохимический комплекс, черная и цветная металлургия, машиностроение, промышленность строительных материалов, сельское хозяйство.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Оренбургской области являются:

существенный природно-ресурсный потенциал;
потенциал для производства промышленной продукции (наличие предприятий металлургической, газо- и нефтехимической промышленности, машиностроительного комплекса);
полицентричная система расселения (в территориальной структуре расселения выделяются несколько городских центров, Оренбургская и Орско-Новотроицкая агломерации);
геополитическое положение области на рубеже Урала и Поволжья, Российской Федерации и Республики Казахстан.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Оренбургской области являются:
развитие человеческого потенциала и создание комфортной среды проживания;
модернизация традиционных для области отраслей с целью максимизации получения в них добавленной стоимости;
развитие пищевой и перерабатывающей промышленности;
формирование постиндустриального сегмента экономики;
трансграничное сотрудничество;
развитие транспортно-логистического и туристско-рекреационного комплексов.

В области получат развитие биотехнологии в агропромышленном комплексе, медицине и фармацевтике, энергосберегающие, информационные и нанотехнологии, высокотехнологичное оборудование и мехатроника.

Среди наиболее значимых для области проектов - создание полиолефинового производства на базе оренбургского газохимического комплекса, строительство 2 современных цементных заводов в г. Новотроицке и пос. Акбулаке, создание кластера по производству бытовой техники в г. Орске, крупных животноводческих комплексов. Перспективным направлением является производство современных систем газопорошкового пожаротушения в г. Орске.

Пензенская область

Промышленность Пензенской области представлена электроэнергетикой, черной металлургией, машиностроением и металлообработкой, производством строительных материалов, топливной, химической и нефтехимической, лесной, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной, стекольной и фарфорово-фаянсовой, легкой, пищевой и мукомольно-крупяной и комбикормовой отраслями.

Область является зоной интенсивного ведения сельскохозяйственного производства, где развиты как животноводство, так и растениеводство.
Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Пензенской области являются:

высокий уровень оснащенности основными инженерными инфраструктурами, высокая плотность транспортного сообщения, близкое расположение к главным транспортным магистралям и развитая система перевозок различными видами транспорта;
наличие подготовленной минерально-сырьевой базы для реализации инвестиционных проектов в сфере производства строительных материалов и для развития аграрного комплекса;
развитая инфраструктура инновационной деятельности, наличие готовых для реализации инновационных проектов.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Пензенской области до 2020 года являются:
достижение роста производства в базовых секторах за счет модернизации оборудования и технологических процессов;
повышение качества продукции и ее конкурентоспособности;
формирование новых производств, ориентированных на глубокую переработку сельскохозяйственной продукции, древесины, природных ресурсов;
развитие высокотехнологичных видов производства, сектора услуг;
внедрение энергосберегающих технологий в производство и социальную сферу.

В Пензенской области организована работа по созданию технопарка высоких технологий, специализацией которого станет разработка и производство программного обеспечения, телекоммуникационного оборудования высокотехнологичных изделий медицинского назначения.

Самарская область

Основными направлениями экономической специализации Самарской области являются производство автомобилей и автокомпонентов, авиакосмическое машиностроение, нефтедобыча и нефтепереработка, цветная металлургия, химия, электроэнергетика, сельское хозяйство.

Важнейшими конкурентными преимуществами социально-экономического развития Самарской области являются:

развитый многоотраслевой промышленный комплекс, основу которого составляет высокотехнологичная обрабатывающая промышленность с высоким экспортным потенциалом;
высокий транзитный потенциал, развитая транспортная инфраструктура;
наличие сформированной Самарско-Тольяттинской агломерации, на территории которой сконцентрированы высокотехнологичные перспективные кластеры;
наличие запасов углеводородного сырья и других общераспространенных полезных ископаемых, а также мощностей по их добыче и комплексной переработке;
наличие мощного научно-технологического потенциала, развитая инфраструктура инновационной деятельности;
значительный агроресурсный потенциал;
наличие уникальных туристско-рекреационных ресурсов.

Основным стратегическим направлением экономической политики Самарской области до 2020 года являются:

развитие сформировавшихся в Самарской области на основе глубокой технологической модернизации автомобильного, авиакосмического, нефтедобывающего, химического и транспортно-логистического кластеров;
развитие инновационной инфраструктуры.

В области планируется создание особой экономической зоны промышленно-производственного типа на территории муниципального района Ставропольский в целях развития высокотехнологичных отраслей обрабатывающей промышленности, производства новых видов продукции и услуг (создание сети технопарков, в том числе технопарка в сфере высоких технологий "Жигулевская долина" в г. Тольятти).

Кроме того, планируются строительство в области крупных животноводческих комплексов, развитие метрополитена в г. Самаре, комплексное освоение территорий в г. Самаре в целях массового жилищного строительства экономкласса.

Саратовская область

Ведущими отраслями экономики Саратовской области являются обрабатывающая промышленность, электроэнергетика, химическое производство, пищевая промышленность, сельское хозяйство.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Саратовской области являются:

значительные запасы минерально-сырьевых ресурсов;
наличие значительных мощностей по производству электроэнергии;
близкое расположение к ключевым рынкам сбыта (Центральная Россия, Казахстан);
развитая транспортная инфраструктура;
наличие высокого научно-технического и инновационного потенциала;
низкая себестоимость строительства жилья, промышленной и коммерческой недвижимости.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Саратовской области являются:

развитие промышленного и аграрного комплексов;
повышение уровня и качества жизни населения и создание условий для динамичного развития человеческого капитала, формирование комфортной и привлекательной для жизни социальной среды;
достижение качественно нового уровня конкурентоспособности экономики на базе инноваций и развития малого и среднего бизнеса, что подразумевает реализацию ряда масштабных инвестиционных проектов с высоким уровнем добавленной стоимости и внедрением инноваций;
развитие транспортной инфраструктуры;
освоение месторождений полезных ископаемых.

Для Саратовской области основными стратегическими приоритетами являются:

создание крупного пищевого комплекса на базе развитого сельского хозяйства;
строительство инновационного агропромышленного комплекса;
модернизация электротранспортного машиностроения;
развитие транспортного комплекса;
развитие промышленности строительных материалов на основе имеющегося цементного сырья, фосфоритов, строительных, балластных и стекольных песков, строительных глин и камня.

Возможно создание инновационных производств в условиях избытка электрической энергии и имеющейся базы машиностроения.

Ульяновская область

Ключевыми отраслями экономики Ульяновской области являются машиностроение, пищевая промышленность, электроэнергетика, производство строительных материалов, сельское хозяйство.

Основными конкурентными преимуществами Ульяновской области являются:

богатейшие ресурсы сельскохозяйственных угодий, наличие сырья для производства строительных материалов, водных и лесных запасов, уникальный туристско-рекреационный потенциал;
развитая транспортная система и развивающийся строительный комплекс;
комплекс промышленных предприятий в основном машиностроительного профиля.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Ульяновской области до 2020 года являются:

создание транспортно-логистического кластера;
развитие авиастроительного кластера;
создание ядерно-инновационного кластера;
развитие кластера строительных материалов.

Приоритетным проектом должен стать инвестиционный проект "Новая деревня" по созданию агропромышленного кластера на принципах совместного производства сельскохозяйственной продукции с фермерскими хозяйствами.

Также планируется строительство федерального высокотехнологичного центра медицинской радиологии в г. Димитровграде как одного из приоритетных учреждений здравоохранения, направленных на диагностику и лечение онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний.

3. Основное направление пространственного развития Приволжского федерального округа
 
Основным направлением пространственного развития Приволжского федерального округа является локализация экономических (как производственных, так и непроизводственных) функций при создании управляющей и финансовой инфраструктуры, что повлечет за собой изменение межрегионального распределения населения. Будет увеличиваться численность населения регионов-лидеров (прежде всего за счет его концентрации в крупнейших агломерациях) при снижении численности населения территорий с отстающим уровнем социально-экономического развития.

В целях развития межрегиональных экономических связей необходимо выделение территориальных зон опережающего экономического роста с определенной отраслевой специализацией. При локализации в этих зонах общих для Приволжского федерального округа приоритетных отраслей в первую очередь учитывается ресурсная, технологическая и институциональная предрасположенность территории к качественной модернизации отраслевого экономического уклада.

Ведущая роль в изменении пространственной структуры округа отводится 6 крупнейшим урбанизированным территориям - Казанской, Нижегородской, Самарско-Тольяттинской, Пермской, Саратовской и Уфимской агломерациям, в каждой из которых проживает более 1 млн. человек. В Нижегородской, Самарско-Тольяттинской и Казанской агломерациях сложились наиболее существенные предпосылки для формирования крупнейших в России многофункциональных населенных центров с развитой экономикой. Особенностью всех крупных агломераций Приволжского федерального округа является их значительная протяженность вдоль водных артерий, что определяет специфические проблемы пространственного развития, связанные с удаленностью центра от периферийных частей региона, неэффективностью транспортной сети.

Таким образом, на территории округа формируется 6 укрупненных зон развития:

Нижегородская (с центром в г. Нижний Новгород), включающая в себя зоны опережающего экономического роста с инновационными, промышленными (машиностроение, химическая, нефтехимическая, фармацевтическая промышленность, металлургия, лесопромышленный комплекс и др.) и транспортно-логистическими функциями;
Камско-Вятская (с центром в г. Перми), включающая в себя зоны опережающего экономического роста с промышленными (машиностроение, химия (минеральные удобрения и органический синтез), нефтепереработка, лесопромышленный комплекс и др.) функциями;
Казанская (с центром в г. Казани), включающая в себя зоны опережающего экономического роста с инновационными, промышленными (транспортное машиностроение, авиастроение, нефтепереработка и нефтехимия и др.), агропромышленными и транспортно-логистическими функциями;
Уфимская (с центром в г. Уфе), включающая в себя зоны опережающего экономического роста с промышленными (нефтепереработка и нефтехимия, машиностроение и др.), агропромышленными, туристско-рекреационными функциями;
Средневолжская (с центром в г. Самаре), включающая в себя зоны опережающего экономического роста с инновационными, промышленными (транспортная, авиационно-космическая, приборостроительная и другие подотрасли машиностроения, химия и нефтехимия и др.), агропромышленными, туристско-рекреационными и транспортно-логистическими функциями;
Оренбургская (с центром в г. Оренбурге), включающая в себя зоны опережающего экономического роста с промышленными (газохимия, металлургия, машиностроение), агропромышленными и транспортно-логистическими функциями.

Основной задачей крупнейших агломераций является трансформация производственных и коммуникационных узлов в крупные центры федерального масштаба с сохранением и модернизацией производственного потенциала, развитием институционально-деловых, транспортно-логистических, коммуникационных, социально-экономических и других функций.

Результатами формирования зон опережающего развития станут:

значительное увеличение темпов роста экономики Приволжского федерального округа, повышение ее конкурентоспособности на инновационной основе, включая отраслевые и межотраслевые кластерные образования;
значительное улучшение благосостояния и качества жизни населения округа в результате максимально эффективного и комплексного использования ресурсов и потенциала всех регионов;
формирование взаимоувязанного комплекса транспортно-логистической, энергетической и информационно-телекоммуникационной инфраструктур;
повышение эффективности промышленности и сельского хозяйства;
создание социальной инфраструктуры, соответствующей современным мировым стандартам.

IV. Текущее состояние и перспективы развития транспортной, энергетической, информационной и телекоммуникационной инфраструктур

1. Развитие транспортной инфраструктуры
 
Общая характеристика

Расположение Приволжского федерального округа на пересечении основных евроазиатских транспортных направлений с востока на запад и с севера на юг и высокий уровень его экономического развития определяют перспективы развития транспортной инфраструктуры.

По территории округа проходят основные автомобильные дороги общего пользования федерального значения, связывающие Центральный и Северо-Западный федеральные округа с Уральским, Сибирским и Дальневосточным федеральными округами, а также с Республикой Казахстан.

В Приволжском федеральном округе расположены 20 аэропортов (в том числе 10 международных), 17 из которых входят в перечень национальной опорной аэродромной сети.

Внутренние водные пути проходят по 11 субъектам Российской Федерации, входящим в Приволжский федеральный округ.

По территории Приволжского федерального округа проходят железнодорожные линии, связывающие Центральный и Северо-Западный федеральные округа с Уральским, Сибирским, Дальневосточным федеральными округами, а также с Республикой Казахстан.

Приволжский федеральный округ занимает второе место в России по плотности железных дорог.

По основным удельным показателям транспортной инфраструктуры округ находится в числе лидеров.

Основные проблемы

В функционировании транспортной инфраструктуры накопился ряд проблем, сдерживающих дальнейшее социально-экономическое развитие Приволжского федерального округа.

Автодорожная сеть по своей густоте, пропускной способности, безопасности и техническому состоянию не отвечает современным требованиям.

Основные автомагистрали имеют широтную ориентацию. Отсутствуют современные автомагистрали, связывающие север и юг округа. Нормативное состояние не обеспечивается на более чем 3,5 тыс. километрах протяженности федеральных и почти 12 тыс. километрах региональных автомобильных дорог. Несоответствие уровня развития сети автомобильных дорог уровню автомобилизации и спросу на автомобильные перевозки приводит к существенному росту транспортных расходов и снижению скорости движения. Уровень развития автодорожной сети не обеспечивает требуемой транспортной доступности. Около трети сельских населенных пунктов не имеют постоянной круглогодичной связи с сетью автомобильных дорог общего пользования по дорогам с твердым покрытием.
Инфраструктура воздушного транспорта во многом устарела, нуждается в развитии и комплексной модернизации.

Отсутствие межрегиональной авиационной сети сдерживает экономическое и социальное развитие округа, усугубляет ситуации при возникновении природных и техногенных катастроф и чрезвычайных событий, в том числе из-за несвоевременного прибытия служб медицинских и чрезвычайных сил на место происшествия.
Слабо используется уникальная сеть внутренних водных путей Волжского бассейна, составляющих основу Единой глубоководной системы европейской части Российской Федерации. Требуют реконструкции многие гидротехнические сооружения. Портовая сеть нуждается в комплексной модернизации, без которой невозможно ее включение в современные мультимодальные транспортно-логистические системы.

Железнодорожная сеть с протяженностью эксплуатационных путей железнодорожного транспорта общего пользования около 15 тыс. километров в целом исчерпала свой потенциал. Она имеет многочисленные участки с недостаточной пропускной способностью. Медленно проводятся реконструкция и усиление участков, строительство обходов городов и транспортных узлов. Практически не строятся новые линии.

Логистическая инфраструктура в округе находится в начальной стадии формирования. До 80 процентов импортных грузов, предназначенных для регионов округа, перерабатываются в гг. Москве и Санкт-Петербурге. Общая концепция формирования логистической системы Приволжского федерального округа отсутствует.

Таким образом, транспортно-логистическая инфраструктура в ее современном состоянии является существенным ограничением устойчивого социально-экономического развития округа по инновационному сценарию. Она не обеспечивает необходимого уровня транспортной доступности и качества услуг как для бизнеса, так и для населения, сдерживая реализацию транзитного потенциала территории и развитие транспортно-логистических технологий, снижая пространственную мобильность и возможность роста качества жизни населения.

Основные цели, задачи и направления развития

Стратегическими приоритетами устойчивого социально-экономического развития Приволжского федерального округа являются снятие инфраструктурных ограничений и создание транспортно-логистических условий. Для этого следует обеспечить комплексное развитие опорной транспортной сети федерального значения, развитие существующих и формирование новых международных транспортных коридоров, создание современной логистической инфраструктуры.

Развитие транспортной инфраструктуры Приволжского федерального округа обеспечивается выполнением программных мероприятий по модернизации и развитию аэропортовых комплексов, транспортных узлов, участков автомобильных и железных дорог и объектов на них, а также инфраструктуры внутренних водных путей в соответствии с федеральной целевой программой "Развитие транспортной системы России (2010 - 2015 годы)", а также целевыми программами субъектов Российской Федерации.

Развитие опорной транспортной сети предусматривает строительство новых и модернизацию участков действующих магистралей, согласованное развитие основных транспортных и логистических узлов. Оно позволит повысить уровень интеграции Приволжского федерального округа в единое экономическое пространство России и обеспечить подключение к глобальной транспортной системе.

Приоритет должен отдаваться комплексным, системным программам и проектам, обеспечивающим необходимую связанность всех регионов округа и использующих автомобильные и железные дороги, внутренние водные пути, авиационные маршруты, логистические системы, связь с местными и региональными элементами транзитной инфраструктуры. К таким проектам можно отнести проект "Волжский транзит" по созданию уникального транзитно-логистического комплекса для обеспечения перевозок грузов и пассажиров всеми видами транспорта.

Проект "Волжский транзит" включает в себя следующие мероприятия:

развитие особой экономической зоны портового типа на базе международного аэропорта Ульяновск-Восточный;
строительство и реконструкция на территории округа участков автомобильных дорог, включаемых в сеть дорог федерального значения, по направлению Центр - Урал;
модернизация участков железных дорог.

Согласованное развитие транспортно-логистической инфраструктуры регионального и местного значения обеспечит повышение до современного уровня доступности для населения и бизнеса качественных транспортных и логистических услуг в первую очередь в зонах опережающего развития.

Решение этих задач будет сопровождаться значительным повышением безопасности и эргономичности транспортных процессов, широким использованием инноваций, в том числе на основе развития компонентов интеллектуальных транспортных систем, развития скоростных и высокоскоростных транспортных систем, мультимодальных перевозок и логистических технологий.

Развитию опорной сети автомобильных дорог федерального значения будет способствовать реконструкция участков федеральной автомобильной дороги М-5 "Урал" - от Москвы через Рязань, Пензу, Самару, Уфу до Челябинска; М-7 "Волга" - от Москвы через Владимир, Нижний Новгород, Казань до Уфы; 1Р 228 Сызрань - Саратов - Волгоград; 1Р 158 Нижний Новгород - Саратов (через Арзамас, Саранск, Иссу, Пензу), включая реконструкцию мостов, находящихся в ремонтонепригодном состоянии, через реки Алатырь, Эльтма, Водопрь, Сережа; 1Р 175 Йошкар-Ола - Зеленодольск до магистрали "Волга"; 1Р 242 Пермь - Екатеринбург; М-32 Самара - Большая Черниговка до границы с Республикой Казахстан (на Уральск, Актюбинск, Кзыл-Орду, Чимкент).

Основным направлением развития транспортной инфраструктуры в Приволжском федеральном округе также станет развитие автомобильных дорог, входящих в существующие международные транспортные коридоры (Центр - Урал) и строительство новых направлений международных транспортных коридоров (Европа - Западный Китай), обеспечивающих межрегиональное сообщение и позволяющих интегрировать разобщенную дорожную сеть отдельных областей в единую транспортную систему России.

Получат развитие 16 аэродромов аэропортовых комплексов Приволжского федерального округа в гг. Кирове, Нижний Новгород, Оренбурге, Орске, Бугуруслане, Пензе, Перми, Самаре, Саратове, Ульяновске, Уфе, Саранске, Ижевске, Нижнекамске, Казани, Красный Кут.

Важным направлением развития транспортной инфраструктуры округа может стать создание межрегиональной авиационной сети для обеспечения пассажирских и грузовых авиаперевозок как внутри округа, так и в соседние регионы. Это существенно повысит связанность субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, и обеспечит существенное повышение эффективности экономики.

На внутреннем водном транспорте для интеграции Единой глубоководной системы европейской части Российской Федерации в систему международных транспортных коридоров предусматривается строительство Нижегородского низконапорного гидроузла на реке Волге с мостовым переходом, реконструкция гидротехнических сооружений Единой глубоководной системы европейской части Российской Федерации в бассейнах рек Волги, Камы и Белой. Для широкого использования водного потенциала Приволжского федерального округа необходимо формирование современной системы судоходства на притоках реки Волги. Получат развитие портовые мощности в целях обеспечения растущего грузооборота, увеличения объемов мультимодальных перевозок при развитии международного транспортного коридора Север - Юг. Для возрождения пассажирского речного сообщения, в том числе скоростного, и развития водного туризма намечена реконструкция инфраструктуры пассажирских перевозок и сервиса.

Планируется создание межрегионального мультимодального логистического центра в районе станции Свияжск для организации обслуживания грузопотоков международных транспортных коридоров Запад - Восток, Север - Юг и перспективного коридора Европа - Западный Китай с использованием логистических технологий, отвечающих мировым стандартам.

Повышению уровня безопасности судоходных гидротехнических сооружений за счет улучшения их технического состояния и предотвращения ущерба от возможных аварий будут способствовать следующие мероприятия:

по Волжскому бассейну - реконструкция сооружений Самарского гидроузла, Городецкого гидроузла, Чебоксарского гидроузла, Балаковского шлюза;
реконструкция лимитирующего участка внутренних водных путей реки Волги Саралевского водного узла;
по Камскому бассейну - реконструкция сооружений Чайковского шлюза, Пермского шлюза, Нижне-Камского шлюза, Павловского шлюза.

Для развития в округе железнодорожной инфраструктуры будут построены более 550 километров дополнительных главных путей, электрифицированы участки общей протяженностью 1601 километр. Получат развитие станционное хозяйство, разъезды, а также системы автоблокировки и энергетическое хозяйство. Намечены реконструкция и строительство новых мостов через реки Волгу и Каму.

Реконструкция мостового перехода через реку Волгу на участке Ульяновск Центральный - Акбаш, моста на участке Сызрань - Безенчук, а также реконструкция моста через реку Каму в Пермском узле, строительство вторых мостовых переходов через реку Волгу на участках Ульяновск - Димитровград, Анисовка - Саратов, третьего мостового перехода на участке Кинель - Сызрань будут способствовать обеспечению безопасного и бесперебойного движения поездов с установленными скоростями.

Высокоскоростное движение будет организовано на участке Москва - Нижний Новгород, скоростное - на участках Самара - Саранск, Самара - Пенза, Самара - Саратов, Саратов - Волгоград. Будет проработан вопрос о необходимости организации скоростного движения на участке Москва - Самара. Будут построены железнодорожные обходы крупных городов и железнодорожная линия Яйва - Соликамск в целях обеспечения технологического обхода зоны интенсивной разработки Верхне-Камского месторождения калийных солей.

Строительство обхода Саратовского железнодорожного узла позволит обеспечить транспортную безопасность и устранение инфраструктурных ограничений на основных направлениях грузо- и пассажиропотоков, беспрепятственный пропуск транзитных грузопотоков, повышение транспортной и экологической безопасности в г. Саратове, сокращение транспортных издержек и времени в пути.

В целях усиления пропускной способности и выноса транзитного грузового движения из крупного железнодорожного узла г. Перми необходимо строительство обхода Пермского железнодорожного узла.

Система логистических центров будет включать интермодальные логистические комплексы по переработке, складированию, таможенной очистке грузов и контейнеров, оказывающие полный спектр транспортных и дополнительных услуг в столичных городах и промышленных центрах округа, особых экономических зонах, а также крупнейших транспортных узлах округа. Логистические центры будут созданы также во всех городах и районах компактного проживания с населением более 50 тыс. человек, что позволит обеспечить транспортными услугами современного уровня большинство предприятий малого и среднего бизнеса.

Приоритетное развитие получит транспортно-логистическая инфраструктура в зоне международных транспортных коридоров Запад - Восток, Север - Юг и Европа - Западный Китай, в первую очередь, в местах пересечения их основных маршрутов. Намеченные меры позволят снизить уровень транспортных издержек предприятий округа до уровня, характерного для предприятий развитых стран.

Развитие логистической инфраструктуры округа будет осуществляться на основе единого принципа, предусматривающего формирование системы логистических центров разного уровня и назначения, связанных системой транспортного и информационного обеспечения.

Ожидаемые результаты

В результате развития транспортной инфраструктуры в Приволжском федеральном округе будет создана единая сбалансированная система транспортных коммуникаций, интегрированная с системой логистической товаропроводящей инфраструктуры всех видов транспорта и грузовладельцев, а также внедрены единые стандарты технологической и технической совместимости, оптимизирующие взаимодействие видов транспорта, будет сформирована единая информационная среда для управления транспортным обслуживанием хозяйствующих субъектов и населения.

В результате формирования опорной сети автомобильных дорог и развития автодорожной сети регионального и местного значения будет обеспечено устойчивое и доступное пассажирское сообщение между всеми населенными пунктами округа, а также с населенными пунктами соседних регионов и центральных регионов страны. Будут открыты маршруты скоростного и высокоскоростного движения железнодорожного транспорта, расширена сеть междугородного и местных автобусных маршрутов. Повысится качество жизни и мобильность населения, уровень его интеграции в процессы социального развития. Постепенный рост транспортной обеспеченности населенных пунктов отдаленных территорий округа на основе развития местной транспортной сети, сопряженной с опорной транспортной сетью, повысит инвестиционную привлекательность многих районов, создаст дополнительные рабочие места, сформирует основу для экономического возрождения. Транспортная подвижность населения округа повысится в 1,5 - 2 раза.

На дорогах возможно использование интеллектуальных транспортных систем, обеспечивающие эффективное управление транспортными потоками, оперативное информирование водителей, безопасность движения, управление ликвидацией последствий дорожно-транспортных происшествий и реализация других современных функций.

Приоритетными мероприятиями являются мероприятия по обеспечению сбалансированного развития инфраструктуры воздушного транспорта, включая развитие всех аэропортов федерального и регионального значения и возрождение местных аэропортов, системы аэронавигационного и метеорологического обслуживания полетов воздушных судов, обеспечения их топливом, технического обслуживания и ремонта, а также системы авиационно-космического спасания, медицинского обеспечения полетов, приготовления бортового питания и неавиационного сервиса в аэропортах.

2. Развитие энергетической инфраструктуры

Общая характеристика

В структуре потребления электрической энергии более 65 процентов всего объема приходится на 5 субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, - Пермский край, Республику Татарстан, Республику Башкортостан, Самарскую и Нижегородскую области. По видам деятельности наибольшая доля приходится на обрабатывающее производство - 36 процентов, транспорт и связь - 12 процентов, потребление электрической энергии населением - 11 процентов. Энергосистемы, обеспечивающие энергоснабжение Приволжского федерального округа, входят в состав объединенных энергосистем Средней Волги и Урала и с учетом передачи избытков электрической энергии и мощности в соседние регионы являются сбалансированными. При этом в ряде энергетических узлов имеются локальные дефициты мощности, например, в гг. Новокуйбышевске и Чапаевске Самарской области, Пермско-Закамском и Березниковско-Соликамском энергетических узлах Пермского края, существует дефицит мощности в Северном энергетическом районе (Чувашская Республика, Республика Марий Эл, Казанский энергетический район Республики Татарстан), центральной части Нижегородской энергетической системы (Семеново-Борский район) и иные проблемы, связанные с неравномерным распределением генерации и потребления по территории округа.

Генерирующие мощности распределены по территории округа неравномерно - более 20 процентов производимой в округе электрической энергии приходится на Саратовскую область, аналогичный показатель составляет более 10 процентов в Республике Башкортостан, Республике Татарстан, Пермском крае, Самарской области, доля остальных субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, в производстве электрической энергии незначительна.

В структуре генерирующих мощностей наибольшую долю занимают тепловые электростанции (71 процент установленной мощности и 70 процентов производства электрической энергии) со значительной долей промышленных теплоэлектроцентралей, ориентированных на предприятия нефтепереработки и химии органического синтеза.

Доля гидроэлектростанций в структуре генерирующих мощностей занимает 20 процентов установленной мощности и 14 процентов производства электрической энергии в Приволжском федеральном округе. Гидроэлектростанции Волжско-Камского каскада играют важнейшую роль в поддержании транзитных перетоков из объединенных энергетических систем Центра, Урала и Сибири.

В Саратовской области действует Балаковская атомная электрическая станция, вырабатывающая более 16 процентов электрической энергии в округе.
Приволжский федеральный округ имеет развитую магистральную электросетевую инфраструктуру, обеспечивающую транзитные перетоки электрической энергии как в границах округа, так и между объединенными энергетическими системами Центра, Средней Волги, Урала и Сибири.

Основные проблемы

К основным проблемам электроэнергетики в Приволжском федеральном округе относятся:

физический износ гидротехнических сооружений и оборудования гидроэлектростанций;
высокая доля газа в топливном балансе тепловых электростанций Приволжского федерального округа (более 94 процентов общего объема потребленного электростанциями органического топлива);
отставание в переходе к современным технологиям использования газового топлива (парогазовые технологии);
неоптимальные режимы теплоснабжения крупных городов, недостаточно полная загрузка теплоэлектроцентралей в теплофикационном режиме;
ограничение выдачи мощности от крупнейших объектов генерации Приволжского федерального округа (Саратовская гидроэлектростанция, Балаковская атомная электростанция);
предельная загруженность пропускной способности внешних и внутренних сечений, ряда высоковольтных электрических связей (500 - 220 кВ) и недостаточность трансформаторной мощности при транзите электрической энергии по территории округа;
высокий физический износ распределительных электрических сетей, проблемы, связанные с локальным дефицитом мощности в отдельных районах и проблемы распределительных сетей напряжением 110 кВ и ниже, связанные с перераспределением нагрузки на узлы сети, а также с присоединением новых потребителей в условиях динамичного социально-экономического роста отдельных районов;
отсутствие условий и предпосылок для быстрого развития маломасштабной распределенной генерации и систем локальной энергетики для энергоснабжения потребителей округа с использованием местных топливных ресурсов и потенциала возобновляемой энергетики.

Основные цели, задачи и направления развития

Целями развития энергетической инфраструктуры Приволжского федерального округа на период до 2020 года являются:

устранение инфраструктурных ограничений и рисков социально-экономического развития округа и гарантированное удовлетворение перспективного совокупного спроса экономики и населения округа на энергию. Расчетные данные спроса на электрическую энергию по Приволжскому федеральному округу исходят из роста потребления электрической энергии в округе к 2020 году до 222 млрд. кВт·ч, что на 17,4 процента выше уровня 2008 года;
поддержка основных конкурентных преимуществ экономики Приволжского федерального округа путем повышения эффективности использования электрической энергии и снижения к 2020 году энергоемкости валового регионального продукта округа (в постоянных ценах) на 40 процентов по сравнению с 2008 годом.

Основными задачами и направлениями развития электроэнергетической инфраструктуры Приволжского федерального округа на период до 2020 года являются развитие крупных объектов генерации, развитие маломасштабных объектов генерации, реализация проектов, связанных с повышением тепловой генерации и теплоснабжения, развитие электросетевой инфраструктуры.

Развитие крупных объектов генерации предусматривает реализацию следующих мероприятий:

строительство новых объектов генерации федерального значения (планируется строительство Нижегородской атомной электростанции с вводом к 2020 году 1150 МВт мощности);
модернизация и техническое перевооружение тепловых электростанций на газовом топливе, замена оборудования паросиловых установок на современные парогазовые технологии с достижением эффективности использования топлива (термический коэффициент полезного действия) для тепловых электростанций на газе до 60 процентов, для тепловых электростанций на твердом топливе - до 53 процентов;
модернизация и техническое перевооружение действующих гидроэлектростанций Волжско-Камского каскада с увеличением их мощности, что предполагает внедрение в Приволжском федеральном округе условий более эффективного, комплексного, социально и экологически безопасного использования уникального Волжско-Камского каскада гидроэлектростанций. Выявление нереализуемого гидропотенциала должно сопровождаться разработкой условий его использования.

Развитие маломасштабных объектов генерации с широким использованием возобновляемых источников энергии и повышением эффективности использования энергетических ресурсов предусматривает реализацию следующих мероприятий:

использование ресурсов возобновляемых источников энергии на территории округа с учетом их разнообразия и оценки технически реализуемого потенциала (в суммарном потенциале возобновляемых источников энергии на территории округа доля каждого вида составляет: солнце - 54 процента, малые гидроэлектростанции - 1 процент, ветер - 6 процентов, биомасса - 3 процента, низкопотенциальная теплота - 3 процента, георесурсы - 35 процентов);
повышение суммарной доли новых объектов, использующих разные виды возобновляемых источников энергии без учета средних и крупных гидроэлектростанций;
расширение использования местных видов топлива (торфа, древесины, отходов производства, биомассы), утилизации вторичной энергии инфраструктур городского хозяйства, других источников энергии для замещения углеводородных видов топлива на объектах генерации, для чего планируется применение современных технологий, обновление парка оборудования, освоение месторождений местных видов топлива, совершенствование транспортной и сервисной инфраструктуры.

Реализация проектов, связанных с повышением эффективности тепловой генерации и теплоснабжения в Приволжском федеральном округе, предусматривает реализацию следующих мероприятий:

сокращение потерь в тепловых сетях к 2020 году до 10,7 процента отпуска тепловой энергии в сеть и увеличение доли комбинированной выработки электроэнергии и тепла на крупных теплоэлектроцентралях;
перевод крупных и средних котельных в парогазовые, газотурбинные и газопоршневые установки.

Реализация государственной политики в части развития системы теплоснабжения в Приволжском федеральном округе будет осуществляться в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении".

Развитие электросетевой инфраструктуры на территории Приволжского федерального округа предусматривает реализацию следующих мероприятий:
создание новых магистральных электрических сетей высокого напряжения для покрытия энергодефицита, который может возникнуть после 2015 года;
усиление межсистемного сечения Центр - Средняя Волга - Урал для обеспечения требуемой пропускной способности межсистемных связей по главным направлениям передачи электрической энергии в Единую энергетическую систему России до 2020 года;
ввод электросетевых объектов, обеспечивающих выдачу мощности новых и расширяемых электростанций, намечаемых к сооружению в округе генерирующими компаниями на период до 2020 года;
устранение "узких мест" энергетической инфраструктуры регионов Приволжского федерального округа и отдельных энергоузлов (включая Северный энергетический район, центральную и южную части Самарской области, Балаково-Саратовский район, Семеново-Борский район и др.);
снижение уровня потерь электрической энергии в электрических сетях всех классов напряжения к 2020 году до 8,3 процента;
внедрение современных информационных технологий (в том числе активно-адаптивных сетей) при создании и эксплуатации электросетевых комплексов в целях повышения надежности, снижения потерь, оптимизации графиков нагрузки, управления спросом на электрическую энергию;
снижение затрат на присоединение к сетям и повышение доступности энергоснабжения всех потребителей, включая малый и средний бизнес;
развитие инфраструктуры сельских и удаленных районов Приволжского федерального округа.

Для реализации государственной политики в сфере развития энергетической инфраструктуры на федеральном уровне и уровне субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, необходимо осуществить:

разработку среднесрочных программ развития электроэнергетики этих субъектов Российской Федерации;
системный мониторинг ситуации в региональной электроэнергетике и долгосрочное прогнозирование ее развития;
разработку энергетического баланса Приволжского федерального округа, включающего в себя определение прогнозных объемов, структуры и территориального распределения потребления электрической энергии, региональных инновационных, технических, экономических и экологических приоритетов в электроэнергетике;
использование программно-целевого подхода для достижения целевых индикаторов энергоэффективности;
заключение соглашений о взаимодействии между субъектами Приволжского федерального округа, крупнейшими субъектами электроэнергетики, инвесторами и другими заинтересованными сторонами для определения целевых ориентиров и решения задач долгосрочной надежности электроснабжения указанных субъектов Российской Федерации.

Эффективная государственная политика предполагает выделение проблем и задач развития электроэнергетической инфраструктуры Приволжского федерального округа, которые носят межрегиональный и межотраслевой характер, дают мультипликативный эффект для устойчивого развития экономики всего округа, но могут быть реализованы только при существенной поддержке государства и кооперации регионов округа на проектной основе.

На период до 2020 года определены следующие приоритетные проекты, реализуемые на уровне Приволжского федерального округа:

проект "Хозяин Волги", связанный с восстановлением и развитием инженерных систем и природного комплекса Волжского бассейна с учетом интересов государства и основных групп водопользователей, в том числе гидроэлектростанций Волжско-Камского каскада. Основной деятельностью в рамках проекта станет обустройство и эксплуатация водохранилищ и шлюзовых сооружений гидроузлов, строительство сооружений и систем инженерной защиты территорий от подтоплений, создание межрегиональных центров по обеспечению надежной работы и безопасности водозаборов питьевого и технического назначения, строительство и эксплуатация причальных и берегоукрепительных сооружений, систем безопасного пропуска паводковых вод, береговых и русловых водозаборных сооружений, внедрение экологически чистых технологий, создание современных систем контроля состояния природной среды;
проект "Эффективное теплоснабжение и энергосбережение в Приволжском федеральном округе", связанный с повышением энергоэффективности путем модернизации систем теплоснабжения на инновационной технологической базе, увеличением доли комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, оптимизацией экономических отношений в данной сфере, энергосбережением, а также инвестированием инфраструктуры теплоснабжения, в том числе путем вовлечения научно-промышленного потенциала округа;
проект "Распределенная энергетика", связанный с частичным замещением углеводородных видов топлива и развитием нового направления энергетической инфраструктуры локальных территорий, удаленных и имеющих слабые электрические связи. Для энергоснабжения таких территорий округа с учетом наличия местных видов топлива, ресурсов возобновляемых источников энергии и технических возможностей современной маломасштабной генерации целесообразна разработка и применение гибких решений на основе комплексных локальных энергетических систем. Проект предполагает формирование межрегионального кластера по проектированию, созданию и обслуживанию таких систем распределенной энергетики. В округе предполагается сформировать информационную инфраструктуру и создать институциональные предпосылки, включая кооперационную сеть проектных институтов, инжиниринговых компаний, производителей оборудования, эксплуатирующих организаций и др. На первом этапе формирования данного кластера будут реализованы пилотные проекты в регионах с высокой готовностью к развитию локальной энергетики и проектными заделами по строительству объектов распределенной генерации, малых гидроэлектростанций, использованию местных видов топлива.

Ожидаемые результаты

Результатами развития энергетической инфраструктуры в Приволжском федеральном округе станут:

повышение надежности электроснабжения потребителей, а также надежности транзита электрической энергии и мощности для устойчивого функционирования Единой энергетической системы России на территории ее европейской части;
снятие ограничений на выдачу мощности крупных объектов генерации и на присоединение новых потребителей, повышение качества электрической энергии и показателей эффективности сети;
удовлетворение спроса на электрическую энергию и мощность, которое будет достигаться в том числе за счет повышения эффективности и оптимизации структуры электроэнергетики, развития распределенной генерации с учетом особенностей и ресурсного потенциала территорий округа.

3. Развитие информационной и телекоммуникационной инфраструктур
 
Общая характеристика

Необходимым условием роста качества жизни населения, развития социально-политической, культурной и духовной сфер жизни общества, построения инновационной экономики и повышения эффективности государственного управления является интенсивное развитие информационной и телекоммуникационной инфраструктур.

Научно-технический потенциал и человеческий капитал Приволжского федерального округа обеспечивают возможность занятия округом лидирующих позиций на российском рынке информационных коммуникаций.

В Приволжском федеральном округе к концу 2009 года в области информационных и телекоммуникационных технологий решены следующие задачи:

обеспечение повсеместного доступа к услугам связи за счет внедрения универсальных услуг связи с использованием таксофонов и пунктов коллективного доступа;
обеспечение компьютерами и подключение к сети Интернет в рамках реализации приоритетного национального проекта "Образование" более 12 тыс. общеобразовательных школ;
модернизация 85 процентов сетей фиксированной зоновой телефонной связи в результате их цифровизации;
повышение уровня распространения фиксированной местной телефонной связи в городской местности до 78 процентов, в сельской местности - 35 процентов;
увеличение абонентов подвижной радиотелефонной связи в округе до 40,3 млн. абонентов, уровня распространения данных услуг связи - 154,4 абонентского устройства на 100 человек - что соответствует общероссийскому показателю;
повышение уровня распространения услуг широкополосного доступа к сети Интернет до 23 процентов, количество абонентов превысило 2,5 млн. человек;
увеличение протяженности межрегиональных волоконно-оптических линий связи на территории округа до 14 тыс. километров.

Основные проблемы

Несмотря на значительные успехи в развитии информационной и телекоммуникационной инфраструктур Приволжского федерального округа, имеется ряд проблем, решить которые необходимо до 2016 года.

Из проложенных межрегиональных волоконно-оптических линий связи только 50 процентов обеспечены зарезервированным подключением к магистральной сети.
К оптическим линиям передачи по внутризоновым сетям (проложено более 27 тыс. километров) из 467 районных центров подключены только 436, резервированное подключение по оптической сети имеют 360 районных центров.

Основные цели, задачи и направления развития

Развитие современной информационной и телекоммуникационной инфраструктур в Приволжском федеральном округе является одной из фундаментальных основ развития территории.

Главными задачами по развитию информационной и телекоммуникационной инфраструктур являются развитие магистральной сети связи, сети телефонной связи, сети широкополосного доступа, сети беспроводного широкополосного доступа, строительство цифровых наземных сетей трансляции общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, развитие почтовой связи.

В целях предоставления качественных информационных и телекоммуникационных услуг связи населению, бизнесу и органам государственной власти требуется развитие магистральной сети связи. Для достижения необходимых показателей пропускной способности, надежности и устойчивости необходимо обеспечить резервированное подключение всех субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, и районных центров Приволжского федерального округа к оптическим магистралям, а также обеспечить подключение к оптическим линиям связи всех населенных пунктов с населением свыше 1 тыс. человек.
В целях оказания качественных услуг связи населению необходимо дальнейшее проведение мероприятий по модернизации сети фиксированной зоновой (местной) телефонной связи, направленной на цифровизацию данной сети связи и замену устаревшего оборудования.

Необходимо обеспечить доступ городских жителей к информационным ресурсам, в том числе к сети Интернет, со скоростью передачи данных не менее 10 Мбит/с, доступ жителей сельской местности - со скоростью не менее 2 Мбит/с.

Развитие сети беспроводного широкополосного доступа, которое подразумевает покрытие 70 процентов территории проживания населения сетями беспроводного широкополосного доступа с использованием современных радиотехнологий (WiMax LTE) и обеспечение к 2020 году скорости доступа к информационным ресурсам с использованием данных радиотехнологий до 10 Мбит/с.

В рамках реализации федеральной целевой программы "Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009 - 2015 годы" в 2011 году предполагается создание сетей цифрового телевизионного вещания в Пермском крае, в 2011 - 2012 годах - в Оренбургской области, 2012 - 2013 годах - в Республике Марий Эл, Республике Мордовия, Республике Татарстан, Удмуртской Республике, Чувашской Республике, Кировской, Нижегородской, Пензенской, Самарской, Саратовской и Ульяновской областях, в 2013 году - в Республике Башкортостан.

Основными направлениями развития инфраструктуры почтовой связи Приволжского федерального округа являются:

увеличение количества операционных отделов в отделениях почтовой связи, расположенных в крупных населенных пунктах;
строительство новых и реконструкция имеющихся отделений почтовой связи (к 2020 году планируется построить 70 новых отделений почтовой связи и реконструировать 2380 отделений почтовой связи);
оптимизация почтовой логистики (строительство 4 новых зональных сортировочных центров с внешней зоной покрытия в Нижегородской, Кировской, Самарской и Саратовской областях; строительство нового регионального сортировочного центра с внутренней зоной действия в Республике Татарстан).

Основные задачи в социальной сфере, в сфере экономики, инноваций и управления

Основными задачами в социальной сфере являются содействие развитию информационного общества и повышение качества жизни граждан за счет развития информационных и телекоммуникационных услуг для населения, в том числе:

обеспечение доступными по цене услугами широкополосного доступа;
обеспечение 95 процентов населения возможностью приема эфирных цифровых телеканалов, переход от аналогового вещания к цифровому;
предоставление услуг интерактивного телевидения (телевидение высокого разрешения, видео по запросу, отложенный просмотр);
внедрение инновационных информационных и телекоммуникационных услуг (видеотелефония, телеконференции);
развитие информационных и телекоммуникационных услуг безопасности и жизнедеятельности для домохозяйств (охранно-пожарная сигнализация, видеонаблюдение);
развитие услуг поддержки домохозяйств (установка программного обеспечения, настройка и ремонт оборудования, консультационная поддержка, обучение).

Основными задачами в сфере управления являются повышение эффективности государственного и муниципального управления, повышение качества социальных услуг для населения за счет развития информационных технологий в части:

повышения доступности и качества государственных услуг, снижение административных барьеров и повышение качества административно-управленческих процессов за счет реализации программы электронного правительства на уровне Приволжского федерального округа;
развития дистанционных медицинских услуг с помощью сети Интернет в целях предоставления высококвалифицированных медицинских услуг, в том числе в отдаленных населенных пунктах;
внедрения городских и муниципальных систем безопасности и мониторинга (видеонаблюдение, автоматический мониторинг счетчиков услуг жилищно-коммунального хозяйства, датчики пожарной безопасности, охраны, мониторинга чрезвычайных ситуаций и пр.);
расширения использования информационных и телекоммуникационных технологий для развития новых форм и методов обучения в образовательных учреждениях, в том числе дистанционного образования;
перевода баз данных региональных центральных библиотек в электронный формат в целях предоставления через сеть Интернет;
разработки и внедрения единых межведомственных стандартов по организации и функционированию информационных систем для предоставления государственных услуг;
расширения использования космических технологий в работе органов управления и местного самоуправления, в том числе в целях инвентаризации земельных ресурсов, мониторинга состояния сельскохозяйственных и лесных угодий, оценки площадок для строительства и др.

Будет продолжена реализация пилотных проектов на территории Республики Башкортостан и Республики Татарстан по созданию универсальной электронной карты, с последующим распространением данного опыта во всех субъектах Российской Федерации, расположенных на территории Приволжского федерального округа. Универсальная электронная карта должна стать единым идентификационным, платежным и информационным инструментом для граждан Российской Федерации.

Основной задачей в сфере экономики является ускорение развития информационно-телекоммуникационного сектора экономики Приволжского федерального округа за счет:

создания благоприятного инвестиционного климата для организаций, работающих в сфере информационных и телекоммуникационных услуг;
обеспечения инновационного и научного развития, в том числе путем развития технопарков;
содействие организациям, работающим в сфере информационно-телекоммуникационных услуг при выходе на российские рынки других регионов и на зарубежные рынки.

Основной задачей в сфере инноваций является повышение производительности труда за счет стимулирования внедрения инновационных информационных и телекоммуникационных услуг и технологий на государственных предприятиях и в частном секторе, в том числе за счет:

создания современных дата-центров высокого класса надежности и доступности;
реализации инвестиционных проектов государственными и муниципальными предприятиями;
создания технопарков в сфере высоких технологий.

Ожидаемые результаты

Общественно значимыми результатами развития информационной и телекоммуникационной инфраструктур являются:

уменьшение информационного неравенства;
переход на новый качественный уровень оказания таких услуг связи, как интерактивное телевидение, высокоскоростной доступ к сети Интернет, видеотелефония;
обеспечение доступа организаций и граждан к информации о деятельности органов государственной власти, возможность полного или частичного получения наиболее востребованных государственных услуг в электронном виде с использованием сети Интернет.

Внедрение новых радиотехнологий широкополосного доступа позволит жителям малых городов и сельским жителям получить современный качественный доступ к информационным ресурсам.

Результатами реализации инновационных проектов с использованием отечественного оборудования связи на территории Приволжского федерального округа станут:

обеспечение инновационного технологического развития отечественной телекоммуникационной промышленности, повышение конкурентоспособности отечественного оборудования;
получение наилучших экономических результатов для операторов связи за счет внедрения новых услуг.

V. Текущее состояние и основные направления развития основных отраслей экономики. Приоритетные межотраслевые направления развития Приволжского федерального округа

1. Машиностроение и металлургический комплекс
 
Автомобилестроение

Автомобильная промышленность является одной из важных отраслей промышленности России. Численность работающих в ней составляет 4,6 процента всех занятых в промышленности в целом и 13 процентов числа работников в машиностроении. Автомобильная промышленность дает 3,8 процента объемов промышленного производства и 23 процента объемов машиностроения.

Автомобилестроительный комплекс входит в число основных перерабатывающих отраслей округа и занимает лидирующие в стране позиции по производству грузовых автомобилей - 89,3 процента, автобусов - 91,8 процента, легковых автомобилей - 59 процентов, автомобильных двигателей - 81,7 процента. Крупнейшие предприятия автомобилестроительного комплекса Приволжского федерального округа расположены в гг. Тольятти, Самаре, Набережные Челны, Нижний Новгород, Ижевске и Ульяновске. В автомобильной отрасли округа занято более 1 млн. человек.

Автомобильные заводы в гг. Тольятти и Набережные Челны созданы как самодостаточные полномасштабные комплексные производства, включающие в себя полный цикл всех технологических переделов (от первичной обработки сырья и материалов до конечного продукта), и являются градообразующими. Реструктуризация данных заводов напрямую сопряжена с обеспечением социальной стабильности в соответствующих субъектах Российской Федерации.
Автомобильное производство в Приволжском федеральном округе характеризуется наличием изношенной производственно-технологической базы, ограниченными источниками инвестиций, нехваткой современных технологий, высокой энергоемкостью производства, низкой производительностью труда, недостаточностью масштабов выпускаемых автомобильных платформ и моделей, гибкости производства и профессионального менеджмента, включая неэффективную систему продаж.

Ухудшение конкурентных позиций традиционных российских автомобилей выражается, в частности, в постепенном сближении их цен с ценами на зарубежные аналоги при сохранении низкого качества.

Наиболее явно эти проблемы проявились на автомобилестроительном предприятии в Самарской области, производственные мощности которого составляют около 1 млн. автомобилей в год. При этом сходящая с конвейера продукция не отвечает современным техническим стандартам.
Доля автомобильной промышленности в приросте производства наиболее динамично развивающихся секторов экономики в десятилетней перспективе должна составить 12 - 15 процентов. Кроме того, полное замещение внутреннего производства автомобилей импортом эквивалентно потере 8 - 10 процентов валового внутреннего продукта, а также утраты одного из высокотехнологичных производств. Эти факторы определяют основную цель автомобильной промышленности - безусловное ее сохранение и ускоренное, интенсивное развитие, направленное на обеспечение потребностей транспортного комплекса страны, включая личные потребности граждан, за счет внутреннего производства конкурентоспособной автомобильной техники, отвечающей международным требованиям по безопасности, экологическим характеристикам и экономичности.

Основными задачами развития автомобилестроения являются:

организационная, технологическая и кадровая модернизация с привлечением стратегических инвесторов при условии использования новейших производственных технологий;
модернизация производства компонентной базы. Приволжские автомобильные заводы способны обеспечить достаточные объемы производства для того, чтобы крупные производства автокомпонентов стали рентабельными;
реализация крупных инвестиционных проектов, связанных с совершенствованием технологических процессов в автомобильной промышленности;
создание новых сборочных производств с использованием современных технологий ведущих зарубежных компаний;
создание и организация производства 4- и 6-цилиндровых двигателей, в том числе двигателей класса Евро-4, Евро-5, широкого модельного ряда механических и автоматизированных коробок передач, в том числе 6- и 9-ступенчатых;
создание семейства грузовых автомобилей нового поколения и семейства полноприводных многоцелевых автомобилей, а также организация производства пожарной, коммунальной и другой специальной техники;
развитие международной кооперации, привлечение стратегических инвесторов в производство комплектующих на территории округа;
построение современной, отвечающей мировым требованиям системы продаж и сервисного гарантийного обслуживания.

Одним из основных направлений развития отечественного автомобилестроения должно стать массовое внедрение в процесс производства конечной продукции новейших технологий, освоение производства широкой номенклатуры отечественных автокомпонентов, а также реализация крупных инвестиционных проектов в сфере автомобилестроения и производства автокомпонентов, в том числе с привлечением иностранных партнеров, на площадках существующих (Республика Татарстан) и создаваемых (Самарская область) особых экономических зон промышленно-производственного типа.

Будет продолжена государственная поддержка автомобильной промышленности путем увеличения объемов государственных закупок автомобильной техники, проведения эксперимента по утилизации легковых автомобилей, субсидирования процентных ставок на приобретение легковых автомобилей и технологическое перевооружение, увеличения уставных капиталов стратегических предприятий.

Рост объемов производства может быть обусловлен реализацией дополнительных проектов по стимулированию обновления российского автомобильного парка (в том числе в рамках реализации механизма по утилизации грузовых автомобилей и автобусов), совершенствованием механизмов реализации проектов по промышленной сборке в части повышения уровня локализации совместных предприятий, интенсификацией процессов организации на территории Российской Федерации производства автомобильных комплектующих.

Результатом развития автомобильной промышленности Приволжского федерального округа явится создание современной конкурентоспособной автомобильной отрасли, призванной решить проблему обеспечения автотранспортного комплекса страны конкурентоспособной продукцией отечественного производства, соответствующей современным требованиям по безопасности, экологии и энергоэффективности на долгосрочную перспективу.

Объем производства крупнейшего производителя легковых автомобилей, расположенного в Самарской области, планируется увеличить в 3 раза - с 400 тыс. в 2010 году до 1,2 млн. к 2020 году. Производительность труда планируется увеличить на 39 процентов к 2020 году по сравнению с 2010 годом.

Авиастроение

Авиастроительными предприятиями Приволжского федерального округа в 2001 - 2009 годах было выпущено 49 гражданских самолетов (без легких) и 478 гражданских вертолетов, что составило 55,7 процента количества всех выпущенных предприятиями авиационной промышленности гражданских самолетов и 57,3 процента выпущенных гражданских вертолетов.

На территории Приволжского федерального округа сосредоточен крупнейший в стране комплекс из 64 предприятий, на которых занято более 80 тыс. работающих, 6 высших и средних учебных заведений авиастроительной направленности. По своей специализации они обеспечивают полный цикл авиастроения, включая фундаментальные и прикладные исследования, разработку, производство летательных аппаратов, авиационных тренажеров, поддержку эксплуатации и утилизации, образовательный процесс.

В Республике Башкортостан, Республике Татарстан и Оренбургской области выпускаются вертолеты семейства "Ка" и "Ми", в которых используются агрегаты и комплектующие, изготовленные на предприятиях гг. Перми, Уфы, Ульяновска, Чебоксары и Энгельса.

Авиастроение Нижегородской области представлено 9 предприятиями и организациями, обладающими высоким научным и производственным потенциалом. Предприятиями Нижегородской области производится авиационная техника военного (самолеты семейства "МиГ") и гражданского назначения, запущен в серийное производство новый учебно-боевой самолет Як-130, разрабатываются и производятся гидроцилиндры, шасси и компоненты шасси летательных аппаратов всех типов.

В г. Ульяновске расположены предприятия, на которых осуществляется серийный выпуск магистральных пассажирских самолетов Ту-204, а также предприятия, производящие авионику для различных типов воздушных судов.

В предыдущие годы появилось множество проблем и факторов, препятствующих успешному развитию предприятий отрасли. К их числу можно отнести недозагрузку имеющихся производственных мощностей, износ оборудования, дефицит квалифицированных кадров и финансовых ресурсов, низкую рентабельность производства, а также устаревшую систему управления предприятиями.

Необходимо принятие ряда мер по оздоровлению и повышению эффективности работы предприятий авиастроительной отрасли. Авиационная промышленность требует организационной, технологической и кадровой модернизации.

Одной из перспективных форм развития авиационной промышленности Приволжского федерального округа является создание авиастроительного кластера, а также кластера по созданию авиационных двигателей нового поколения как для гражданской, так и для военной авиации, способных существенно увеличить скорость и экономическую эффективность эксплуатации летательных аппаратов.

Основной научной базой создания таких кластеров являются государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования "Самарский государственный аэрокосмический университет имени академика С.П. Королева" и институт авиационного двигателестроения и газотурбинных технологий на базе государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования "Пермский государственный технический университет", в отношении которых установлена категория "национальный исследовательский университет".

Пермскими предприятиями разработаны и производятся новые авиационные двигатели ПС-90 для гражданской авиации и их модификации, в том числе ПС-90А2. Ряд пермских предприятий входит в число лидеров по применению современных композиционных материалов в авиационных двигателях.
Предприятия авиапрома, расположенные в округе, продолжат участие в реализации проекта нового десятилетия по созданию семейства магистральных пассажирских самолетов МС-21.

В Ульяновской области реализуется проект по развитию авиационного кластера, объединяющего предприятия по производству и ремонтному обслуживанию самолетов, разработке и производству различных агрегатов для авиационных заводов и аэродромного оборудования, прикладным исследованиям и разработкам в конструировании узлов летательных аппаратов и в создании новых материалов и технологических процессов, а также высшие и средние специальные образовательные учреждения.

Создание в г. Кирове участка крупногабаритного магниевого литья и проведение технологического перевооружения мощностей литейного производства до уровня технологического центра по литью позволит создать мощности по изготовлению крупногабаритного магниевого и алюминиевого литья для нужд оборонной и авиационной промышленности Российской Федерации на высоком научно-техническом уровне с использованием передовых технологий, обеспечивающих снижение себестоимости выпускаемой предприятиями продукции.

На базе международного аэропорта Ульяновск-Восточный планируется создание особой экономической зоны портового типа, резидентами которой будут осуществляться ремонт, техническое обслуживание, модернизация авиационной техники, производство авиакомплектующих, предоставляться аэропортовые и транспортно-логистические услуги.

На федеральном уровне приняты и реализуются такие определяющие программные документы, как Стратегия развития авиационной промышленности на период до 2015 года, федеральная целевая программа "Развитие гражданской авиационной техники России на 2002 - 2010 годы и на период до 2015 года", а также проект "Развитие авиационной промышленности и двигателестроения" по реализации Основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2012 года.

Результатами развития авиастроения в Приволжском федеральном округе станут:

создание современной конкурентоспособной авиастроительной отрасли в Приволжском федеральном округе;
организационная, технологическая и кадровая модернизация авиационного (гражданского) машиностроения с привлечением стратегических (включая иностранных) инвесторов при обязательном условии использования новейших производственно-технологических решений.

Оборонно-промышленный комплекс

На территории Приволжского федерального округа расположены 212 предприятий и организаций, включенных в сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса.

В перечень стратегических организаций, утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 20 августа 2009 г. N 1226-р, включены 169 организаций Приволжского федерального округа, а в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 г. N 1009, - 17 организаций округа.

На территории округа создана интегрированная структура - федеральное государственное унитарное предприятие "Государственный научно-производственный ракетно-космический центр "ЦСКБ-Прогресс".

По количеству организаций и объемам производства продукции лидируют организации авиационной промышленности.

Доля гражданской продукции, выпускаемой предприятиями оборонно-промышленного комплекса, расположенными на территории Приволжского федерального округа, составляет около 47 процентов общего объема производства всех предприятий округа.

К основным проблемам развития оборонно-промышленного комплекса относятся:

значительный износ основных производственных фондов и сохранение существенной избыточности во многом устаревших производственных мощностей по выпуску продукции специального назначения (доля оборонной продукции в общем объеме производства оборонно-промышленного комплекса в промышленности составляет в среднем 20 процентов);
своевременное заключение государственных контрактов по государственному оборонному заказу, рост цен на продукцию военного назначения, обеспечение качества этой продукции.

В связи с недостаточной загрузкой предприятий государственным оборонным заказом необходима значительная диверсификация производства под выпуск продукции гражданского назначения.

Основные цели, задачи и направления развития оборонно-промышленного комплекса в Приволжском федеральном округе определены в соответствии с Основами политики Российской Федерации в области развития оборонно-промышленного комплекса на период до 2020 года, государственной программой вооружения и федеральной целевой программой "Развитие оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации на 2007 - 2010 годы и на период до 2015 года".

Главными целями развития отрасли является участие в формировании нового облика оборонно-промышленного комплекса и создание на уровне округа условий для обеспечения устойчивого развития оборонно-промышленного комплекса, диверсификации оборонного производства по выпуску продукции гражданского назначения, разработки и производства конкурентоспособной на внутреннем и внешнем рынках высокотехнологичной продукции военного и гражданского назначения.

Особую важность имеет задача по развитию системы подготовки специалистов с высшим образованием, а также рабочих с высокой квалификацией для предприятий оборонно-промышленного комплекса.

Для достижения этих целей совместно с соответствующими федеральными органами государственной власти будет определен комплекс мер по реализации научно-технического потенциала организаций оборонно-промышленного комплекса и созданию предпосылок для его устойчивого развития. Будет существенно увеличен объем научно-исследовательских работ в оборонно-промышленном комплексе, усовершенствованы механизмы взаимодействия с организациями оборонно-промышленного комплекса всех форм собственности в реализации государственного оборонного заказа по разработке и производству вооружения и военной техники, осуществлены мероприятия по переподготовке кадров, обеспечению занятости высококвалифицированных специалистов в гражданской сфере производства.

Необходимо обеспечить вовлечение в производственно-хозяйственную деятельность инфраструктуры и персонала объектов по уничтожению химического оружия и утилизации промышленных отходов.

Результатами развития оборонно-промышленного комплекса станут создание эффективной, оптимально диверсифицированной оборонно-промышленной отрасли в Приволжском федеральном округе, решение вопросов по формированию, размещению, своевременному финансированию государственного оборонного заказа, ценообразованию на оборонную продукцию, созданию эффективной системы контроля ее качества.

Судостроение

Приволжский федеральный округ исторически является центром проектирования и строительства скоростных судов. В настоящее время в нем сосредоточено несколько крупных проектно-конструкторских организаций, занятых проектированием судов для морского и речного флота, в том числе скоростных.
Крупные судостроительные предприятия округа имеют развитую машиностроительную базу и строят речные суда и суда смешанного (река - море) плавания водоизмещением до 13 тыс. тонн, в том числе суда из легких сплавов.

Основные судостроительные предприятия Приволжского федерального округа расположены в Республике Татарстан, Нижегородской области и Ульяновской области.

Состав и структура отрасли в соответствии с изменившимися задачами и возможностями государства требуют оптимизации, так как производственные мощности ряда предприятий Приволжского федерального округа оказываются незагруженными.

Как и в большинстве базовых отраслей промышленности страны, износ технологического оборудования в судостроении достиг критического уровня - 65 - 80 процентов.

Разработка новых конкурентоспособных на мировом рынке проектов кораблей и судов и их оборудование требуют модернизации, обновления стендовой испытательной базы проектных и научно-технических организаций отрасли, прежде всего, в области создания и испытаний перспективных судовых конструкций из новых материалов, исследования физических полей, комплекса проблем гидроакустики.

Существенно отстает общий уровень технологии и организации работ по сравнению с зарубежными передовыми предприятиями. В результате удельная трудоемкость производства в отрасли в 3 - 5 раз выше, чем за рубежом, а продолжительность постройки судов увеличена в 2 - 2,5 раза.
Состояние кадрового потенциала сегодня на многих предприятиях отрасли находится в критическом положении. Невостребованность, слабая загруженность и низкая заработная плата привели к невосполнимой утрате кадрового потенциала.

Основной целью развития отрасли является создание высокоэффективного инновационного судостроительного комплекса.

Можно выделить следующие основные задачи развития судостроения:

развитие научно-технического и производственного потенциала, комплексная модернизация и техническое перевооружение отрасли;
структурные преобразования и оптимизация потенциала отрасли;
привлечение организаций судостроительной отрасли к участию в проектах, реализуемых в рамках международной кооперации по созданию судов;
максимально возможное количество заказов на постройку судов и оборудования с высокой добавленной стоимостью (танкеры, суда по перевозке химической продукции, оборудование для буровых платформ).

В целях комплексной модернизации и технического перевооружения предприятий отрасли планируется реализация ряда проектов.

Для внедрения новых информационных и высокоэффективных производственных технологий в процесс проектирования и создания систем управления и судового радиоэлектронного оборудования нового поколения планируется техническое перевооружение научно-экспериментальной, стендовой, проектной и испытательной базы предприятия в г. Ульяновске.

В Республике Татарстан будут осуществляться техническое перевооружение и реконструкция экспериментальной базы для проведения испытаний самоходных, буксируемых и радиоуправляемых моделей создаваемых судов для отработки мореходных качеств и корпусных конструкций, опытного производства для отработки технологий изготовления корпусных конструкций из новых материалов и сплавов, опытного бассейна для отработки современных форм обводов корпусов судов, а также развитие проектно-конструкторского потенциала в сфере гражданского судостроения.

Кроме того, в Республике Татарстан планируется строительство современных кораблей и судов различного назначения (корабли и суда специального назначения, грузовые морские, речные суда, суда смешанного (река - море) плавания, озерные суда, пассажирские быстроходные суда из легких сплавов), их поставка на внутренний рынок и на экспорт.

Планируется техническое перевооружение и реконструкция в целях развития проектно-конструкторского потенциала в сфере гражданского судостроения в гг. Нижний Новгород и Городец.

Результатами развития судостроительной отрасли Приволжского федерального округа станут:

создание нового конкурентоспособного облика судостроительной промышленности на основе развития научно-технического потенциала, оптимизации производственных мощностей, модернизации и технического перевооружения;
увеличение разработанных технологий, патентов и других документов, удостоверяющих новизну технологических решений;
повышение производительности труда и уровня заработной платы.

Металлургический комплекс

Металлургический комплекс Приволжского федерального округа включает в себя предприятия черной и цветной металлургии.

В целом по округу на долю металлургического производства и производства готовых металлических изделий приходится 11,2 процента общего объема выпуска обрабатывающей промышленности. Наибольший удельный вес металлургическое производство и производство готовых металлических изделий занимают в Оренбургской области - 48,8 процента, Нижегородской области - 18,2 процента, Кировской области - 16,8 процента и Удмуртской Республике - 16,8 процента.
Преобладает передельная и малая металлургия. Предприятия полного цикла расположены в г. Новотроицке (Оренбургская область), в г. Чусовой (Пермская область), в г. Белорецке (Республика Башкортостан) и в Самарской области.

В целом на предприятиях металлургического комплекса Приволжского федерального округа занято около 160 тыс. человек.

Основными проблемами развития предприятий металлургической отрасли являются высокий износ основных фондов и в значительной степени оборудования, недостаточная конкурентоспособность продукции на мировом рынке, зависимость от импорта высокоэффективного высокотехнологичного оборудования.

Одним из основных направлений модернизации металлургического комплекса является повышение его гибкости, адаптивности для нужд машиностроения и металлообработки. Стратегическое значение для развития металлургии округа имеет модернизация машиностроительных предприятий, выпускающих оборудование для металлургического комплекса.

Основными задачами по развитию предприятий этой отрасли являются модернизация производственно-технологических мощностей предприятий отрасли, переход на современные энерго- и ресурсоэффективные технологии и увеличение поставок продукции на внутренний и внешний рынки.

Среди крупнейших инвестиционных проектов в сфере металлургии на территории Приволжского федерального округа можно выделить проекты по модернизации и созданию металлургических производств (черная металлургия).

В Республике Башкортостан планируется разработка месторождений медно-цинковых руд, строительство открытого рудника на месторождении Западно-Озерное и подземного рудника на месторождении Озерное с целью увеличения мощностей по добыче медно-цинковых руд до 1 млн. тонн в 2011 году. Кроме того, планируется разработка месторождений медно-цинковых руд со строительством обогатительной фабрики, открытого и подземного рудников на месторождении Юбилейное с целью увеличения мощностей по добыче руд до 4 млн. тонн к 2017 году.

В Нижегородской области планируется строительство и освоение комплекса толстолистового стана мощностью 1,2 млн. тонн в 2011 году.

В Удмуртской Республике планируется техническое перевооружение металлургического предприятия в г. Ижевске с целью организации производства качественного проката широкого сортамента.

В Республике Мордовия планируется создание производственного комплекса по выпуску стального и чугунного литья.

В Оренбургской области планируется строительство кислородно-конвертерного цеха с выводом из эксплуатации мартеновского цеха.

В Саратовской области планируется строительство металлургического завода.

Результатами развития металлургического комплекса в Приволжском федеральном округе станут существенное повышение эффективности металлургической отрасли, расширение номенклатуры и повышение степени переработки металлургической продукции, удовлетворение потребностей смежных отраслей в отечественной промышленной продукции.

2. Сырьевая база
 
Общая характеристика

Сырьевая углеводородная база округа обладает значительным потенциалом месторождений стратегического значения и имеет явно выраженную нефтяную специализацию. Соответственно в экономике региона наибольший удельный вес в добыче и переработке сырьевых ресурсов принадлежит нефти и газу. Запасы нефти в Приволжском федеральном округе составляют 13 процентов общероссийских, газа - 2 процента.

Государственным балансом месторождений полезных ископаемых Российской Федерации на территории округа учтено 1,3 тыс. нефтяных, газонефтяных, нефтегазоконденсатных и других месторождений углеводородного сырья, из них около 70 процентов находятся в распределенном фонде.

Ресурсы округа характеризуются преобладанием газоконденсатных месторождений, содержащих кроме метана конденсат, пропан, бутан и другие примеси (гелий). Оренбургское газоконденсатное месторождение является крупнейшим в европейской части страны.

На территории округа также имеются сырьевые ресурсы для металлургической промышленности, здесь сосредоточены запасы цинка - 19 процентов, меди - 16 процентов, серебра - 14 процентов, золота - 7 процентов, полиметаллов и др.

На территории округа сосредоточены уникальные запасы калийных солей (около 82,6 процента всех разведанных ресурсов России), калийно-магниевых солей (77,6 процента), крупные ресурсы фосфоритов (60 процентов), минеральных вод (7 процентов). Кроме того, имеются месторождения разнообразного сырья для производства строительных материалов (цементного сырья - 15 процентов).

Округ располагает значительными ресурсами агрохимического сырья. Здесь расположен один из самых больших в мире соленосных бассейнов - Верхнекамский бассейн калийных солей, балансовые запасы которого по всем категориям составляют свыше 173 млрд. тонн. В Кировской области расположено одно из крупнейших в Европе Вятско-Камское месторождение желваковых фосфоритов с балансовыми запасами более 2 млрд. тонн, что составляет 45 процентов всех российских запасов фосфоритов.

На востоке Оренбургской области имеются крупнейшие запасы сырья для производства строительных материалов и каменной соли, отличающиеся исключительно высоким качеством и однородностью химического состава.

В Ульяновской области разведано 14 месторождений стекольных, формовочных и строительных песков, что является хорошей сырьевой базой для отрасли строительных материалов.

Неметаллические полезные ископаемые Приволжского федерального округа являются сырьем многоцелевого масштабного использования, что в значительной мере определяет возможности формирования центров экономического роста и дальнейшего экономического подъема. Без эффективного использования этого потенциала невозможно развитие базовых экономических комплексов - в первую очередь строительного и агропромышленного, а также топливно-энергетического, металлургического, машиностроительного, химического и нефтехимического.

В округе расположены значительные по объемам месторождения топливных полезных ископаемых местного значения - торфа, природного газа, горючих сланцев, бурых углей, попутного нефтяного газа и др.

Основные проблемы

Для минерально-сырьевой базы Приволжского федерального округа весьма актуальны проблемы, характерные для старых нефтегазодобывающих регионов:

высокая степень выработанности и обводненности запасов углеводородного сырья. Фактически продолжается эксплуатация потенциала, разработанного более
двух десятилетий назад;
значительная доля трудноизвлекаемой тяжелой, высоковязкой, высокопарафинированной нефти. Большая часть месторождений содержит высокосернистую нефть;
зависимость от конъюнктуры внешних рынков.

Кроме того, имеются серьезные проблемы, связанные с недооценкой комплексного системного подхода к поиску, добыче, извлечению и переработке минерального, углеводородного и рудного сырья, в том числе:

несоблюдение норм рационального природопользования при разработке месторождений (низкая выработка месторождений, экологически опасные технологии добычи и пр.), отсутствие рационального использования попутного нефтяного газа на запланированном уровне;
повышение эффективности использования попутного газа на нефтяных месторождениях;
недостаточно комплексный подход к освоению минерально-сырьевых ресурсов.

Традиционная методология оценки экономической эффективности использования минерально-сырьевых ресурсов базируется, как правило, на отраслевом подходе, не выявляет и не учитывает особенности и закономерности комплексного использования ресурсов недр.

Основные цели, задачи и направления развития

Промышленно-сырьевые узлы Приволжского федерального округа (эксплуатируемые месторождения неметаллов в комплексе с горнодобывающими и горно-перерабатывающими предприятиями) являются центрами экономического роста. Их дальнейшее развитие, комплексное использование минерального сырья, а также освоение новых перспективных минерально-сырьевых объектов позволят значительно усилить позиции практически всех базовых отраслей экономики округа.

Для решения этих проблем необходимы новые технологии поиска и разведки (в том числе сейсморазведка, аэрокосмические исследования, магнито- и радиоразведка и др.), разработки и эксплуатации нефтяных месторождений, разработки и внедрения эффективных методов увеличения нефтеотдачи, повышения эффективности извлечения цветных металлов и минералов из руд, освоения месторождений тяжелой, высоковязкой нефти и природных битумов и других сырьевых материалов.

Требуется активизация и координация деятельности геологических служб недропользователей. В высших учебных заведениях и профильных научно-исследовательских институтах следует укрепить лабораторную базу в сфере разведки и разработки полезных ископаемых.

Заказы на исследования должны формировать нефте- и газодобывающие структуры, металлургические и топливные компании, предприятия по выпуску минеральных удобрений и средств защиты растений и др.

Стратегию геолого-разведочных работ на территории округа следует строить в тесной увязке необходимых объемов добычи и планируемого потребления с возможностями расширенного воспроизводства минерально-сырьевой базы.

Необходимо обеспечить комплексность переработки добываемых полезных ископаемых и добычи, извлечения и переработки основных и попутных компонентов, а также улучшение качества концентратов, что может быть достигнуто в результате применения новых технологий.

Вовлечение в эксплуатацию огромных запасов низко- и среднекачественных фосфоритов Вятско-Камского месторождения зависит от разработки инновационных технологий получения из них растворимых фосфатных удобрений.

Создаваемые минерально-сырьевые ресурсы и образованные на их основе горнодобывающие и горно-перерабатывающие предприятия (в первую очередь меднорудные) являются часто градообразующими и играют важнейшую роль в социально-экономическом развитии отдельных территорий Приволжского федерального округа.

По разведанным и предварительно оцененным запасам торфа Кировская область занимает первое место в Приволжском федеральном округе, в связи с этим возможно рассматривать ее как пилотный регион в Российской Федерации в сфере биоэнергетики для отработки вопросов развития альтернативных источников топлива.

Необходимо внедрить системный подход к исследованию сложных взаимосвязанных проблем комплексного освоения и использования многокомпонентного природного, техногенного, нетрадиционного минерального сырья, разнообразных горнопромышленных отходов, всей совокупности ресурсов недр. Учитывать геологические, горные, обогатительные, химико-металлургические, экологические, экономические и социальные аспекты по всему циклу изъятия, переработки, использования и рециклирования вещества.

Рациональное использование минерально-сырьевых ресурсов должно быть обусловлено не только поиском, разработкой и реализацией инновационных технических и технологических решений, но и методологической обоснованностью оценки экономической эффективности множества альтернативных вариантов, в частности эффективности освоения каждого из них (каждого из его ценных составляющих) в отдельности и комплексного использования всей совокупности минеральных ресурсов конкретного участка недр в данных социально-экономических условиях.

Ожидаемые результаты

При комплексном освоении минерально-сырьевой базы в Приволжском федеральном округе будет достигнут существенный прирост производства разнообразной конечной продукции за счет рационального использования нефтегазовых ресурсов, металлов, минеральных солей и всей совокупности ресурсов недр, рециклирования ценных компонентов при стабилизации и даже ограничении объемов добычи первичного природного сырья с одновременным уменьшением загрязнения окружающей среды.

Имеющийся на территории округа ресурсный потенциал полезных ископаемых дает возможность экономического подъема округа, роста объемов промышленного и сельскохозяйственного производства, жилищного и транспортного строительства, способствует повышению уровня социально-экономического развития субъектов Российской Федерации.

3. Нефтегазохимический комплекс
 
Общая характеристика

Нефтегазохимический комплекс входит в число основных отраслей специализации экономики Приволжского федерального округа и включает в себя несколько видов экономической деятельности - производство нефтепродуктов, химическое производство и производство резиновых и пластмассовых изделий.

Предприятия нефтегазохимического комплекса размещены практически во всех субъектах Российской Федерации Приволжского федерального округа.

Для нефтегазохимического комплекса округа характерна узловая форма организации производства с высоким уровнем его концентрации и специализации (Казанский, Нижнекамский, Самарско-Тольяттинский, Стерлитамакско-Салаватский, Уфимский, Нижегородский и др. узлы).

В последние годы до 60 процентов объема товарной продукции нефтегазохимического комплекса Приволжского федерального округа реализуется на внутреннем рынке, а в перспективе эти показатели с учетом тенденций изменения спроса на химическую продукцию прогнозируются на уровне 80 процентов.

Основные проблемы

Основными проблемами развития производства нефтепродуктов, химического производства, предприятий, производящих минеральные удобрения, производства резиновых и пластмассовых изделий являются:

высокие железнодорожные тарифы на перевозку как сыпучего сырья, так и готовой продукции до конечных потребителей;
низкий уровень инноваций при производстве минеральных удобрений;
значительная изношенность основных фондов;
старение персонала, недостаток квалифицированных молодых кадров;
недостаточная глубина и комплексность переработки углеводородного сырья;
недостаточная гибкость и широта ассортимента конечной химической продукции;
недостаточная эффективность производства и низкая производительность труда;
зависимость от конъюнктуры внешних рынков;
низкая конкурентоспособность продукции на зарубежных рынках.

Необходима комплексная программа профессионального развития персонала, охватывающая все категории рабочих, инженерно-технических работников и руководителей, направленная на повышение профессионального уровня персонала предприятий и обеспечение предприятий высококвалифицированными сотрудниками. Особое внимание следует уделять обучению профессиональному мастерству молодых рабочих и специалистов. Необходимо развивать программы партнерства предприятий отрасли со средними и высшими учебными заведениями округа, осуществляющими целевую подготовку высокопрофессиональных работников по необходимым специальностям.

Основные цели, задачи и направления развития

Стратегической целью развития нефтегазохимического комплекса является повышение его производительности за счет технологической модернизации.
Основными задачами по развитию нефтегазохимического комплекса являются:

внедрение инновационных технологий и технологических процессов, создание современных высокоэффективных производств;
увеличение доли конечной продукции, в том числе технологически сложной, имеющей высокую добавленную стоимость;
улучшение потребительских свойств конечной продукции, их адаптация под нужды конечных потребителей;
расширение ассортимента химической и нефтехимической продукции;
расширение возможностей изменять с минимальными издержками потребительские свойства продукции;
выход на зарубежные рынки.

Первым приоритетным направлением развития нефтегазохимического комплекса является модернизация действующих и строительство новых крупнотоннажных производств полимеров с новыми свойствами на базе агрегатов большой мощности.

Вторым направлением развития нефтехимического комплекса Приволжского федерального округа является реконструкция и развитие хлорпотребляющих производств и производства каустической соды. Реализация проектов модернизации позволит увеличить объемы переработки попутного нефтяного газа, приведет к внедрению технологий, не имеющих аналогов в Российской Федерации, повышению эффективности использования сырьевой базы Российской Федерации, позволит производить химическую продукцию, которая улучшит прочность и обеспечит долговечность материалов, другие эксплуатационные параметры, что придаст дополнительный импульс развитию строительной отрасли, повысит глубину переработки химической продукции в продукцию конечного спроса.

Третьим направлением является развитие малотоннажной химической продукции - разработка и организация производства современных композиционных материалов с высокими прочностными, теплоизоляционными и другими специальными характеристиками для авиационно-космического и энергетического машиностроения, двигателестроения, автомобилестроения, металлургии и других высокотехнологичных отраслей.

Крупным проектом в сфере производства химической продукции конечного спроса, имеющим инновационное значение, является освоение технологии и организация производства высокобарьерных полимерных пленок с использованием нанотехнологий с целью расширения производства гибкой упаковки. Потребителями продукции такого предприятия станут производители продуктов питания, бытовой химии, кормов для животных.

Основным направлением развития отрасли минеральных удобрений является увеличение поставок продукции на отечественный рынок. Необходима тесная взаимосвязь предприятий отрасли с агропромышленным комплексом округа для того, чтобы максимально удовлетворять возрастающие потребности сельскохозяйственных производителей в перспективных видах удобрений. Помимо максимального удовлетворения отечественных сельскохозяйственных производителей важной задачей отрасли является повышение качества продукции и укрепление позиции предприятий в мировой конкуренции на зарубежных рынках.

В перспективе планируется формирование ряда новых химических кластеров, их продукция будет использоваться в качестве сырья малыми и средними предприятиями.

Для реализации данных направлений необходима комплексная программа профессионального развития персонала, охватывающая все категории рабочих, инженерно-технических работников и руководителей, направленная на повышение профессионального уровня персонала предприятий и обеспечение предприятий высококвалифицированными сотрудниками.

Реализация инвестиционных проектов приведет к повышению эффективности химических производств, формированию легко адаптируемой к запросам рынка (в первую очередь внутреннего) и потребительским предпочтениям широкой номенклатуры продукции.

Реализация проектов по глубокой переработке нефти от моторных топлив европейского качества до компонентов сырья для производства востребованной нефтехимической продукции связана с масштабным экономическим эффектом и должна дать импульс развитию отраслевой науки, проектных организаций, повысить стимул работы предприятий строительной индустрии, химического машиностроения и транспорта. Реализация проектов будет способствовать повышению эффективности развития малого и среднего бизнеса.

Реализация инвестиционных проектов по модернизации существующих мощностей химического производства на предприятиях отрасли приведет к повышению эффективности производства минеральных удобрений за счет снижения расходных коэффициентов основного сырья - природного газа. Помимо этого необходимо строительство новых современных агрегатов производства аммиака, что позволит увеличить выработку готовой продукции, востребованной как на российском, так и на международном рынках.

Необходимо способствовать развитию передовых технологий путем предоставления компаниям отрасли, которые разрабатывают новые виды удобрений, государственную поддержку.

Важным вопросом является решение одной из основных проблем экспорта химической продукции и продукции нефтепереработки - удаленное расстояние от портов и, как следствие, высокая составляющая транспортных расходов в себестоимости продукции, не позволяющая на равных конкурировать с мировыми производителями. Предоставление льготных железнодорожных тарифов на перевозку сыпучих химических продуктов может существенно усилить позиции компаний округа на мировом рынке.

Предприятия химической отрасли, специализирующиеся на производстве высокотехнологичной продукции конечного спроса, будут развиваться в рамках технополиса "Химград" в г. Казани и вблизи крупнейших промышленных узлов химической специализации - в Нижегородской и Самарско-Тольяттинской агломерациях, Нижнекамском, Уфимском, Стерлитамакско-Салаватском узлах.

Ожидаемые результаты

В результате развития нефтегазохимического комплекса в Приволжском федеральном округе существенно повысится конкурентоспособность выпускаемой продукции, значительно увеличится экспорт продукции, также будет завершено формирование промышленных узлов и создан индустриальный парк как элемент национальной инновационной системы, специализирующийся на производстве широкой номенклатуры химической продукции, продукции нефтепереработки, полипропиленовых нитей, стрейч-пленки, полимерной сетки, экологически чистых пластмасс и т.д. Потребители данной продукции - предприятия, включенные в технологические цепочки регионов Приволжского федерального округа и других округов. Одними из приоритетных потребителей продукции, производимой в индустриальном парке, станут заводы по производству автомобилей и автокомпонентов. Реализация данного проекта приведет к повышению эффективности в приволжском автомобилестроении, будет способствовать повышению экономической эффективности работы многих предприятий - потребителей продукции за счет импортозамещения высокотехнологичной химической продукции.

4. Биотехнологии, фармацевтика и медицинская промышленность

Общая характеристика

В настоящее время большая часть предприятий биотехнологической, фармацевтической и медицинской промышленности Приволжского федерального округа сосредоточена в Нижегородской, Пензенской и Кировской областях, Республике Башкортостан, Республике Татарстан и Республике Мордовия.
В целом по округу фармацевтическое производство и медицинская промышленность обеспечивают до 70 тыс. рабочих мест.

Фармацевтический рынок Приволжского федерального округа является одним из наиболее динамичных и быстрорастущих рынков. Доля импорта в фармацевтике (в денежном выражении) составляет более 70 процентов.

Основные проблемы

В биотехнологической и фармацевтической отраслях, а также в медицинской промышленности Приволжского федерального округа имеются следующие основные системные проблемы:

неспособность оперативно обеспечивать население округа основной номенклатурой современных лекарственных препаратов, в первую очередь лекарств, производство которых находится на территории округа и Российской Федерации;
низкий уровень инноваций и технологий, используемых при разработке и производстве лекарственных средств;
зависимость от поставок импортных субстанций, вспомогательных веществ, приборов и оборудования, низкая доля отечественных лекарственных препаратов представляют национальную угрозу.

Основные цели, задачи и направления развития

Основной целью развития биотехнологической и фармацевтической отраслей, а также медицинской промышленности Приволжского федерального округа является создание на инновационной основе с использованием всего имеющегося в округе в данной сфере потенциала современной конкурентоспособной на российском и зарубежных рынках продукции этих отраслей и качественное своевременное обеспечение населения необходимыми лекарствами по доступным ценам.

Инновационная модель развития биотехнологической и фармацевтической отраслей, а также медицинской промышленности возможна, если государство возьмет на себя основную нагрузку по запуску инновационного цикла в отрасли с последующим нарастающим рефинансированием исследований и разработок за счет средств индустрии и бизнеса. Залогом успеха реализации данной модели являются:

масштабная технологическая модернизация и развитие биологического, фармацевтического и медицинского производства в соответствии с международными стандартами;
создание рынка инновационных биотехнологий, фармацевтики и медицинских технологий на базе продукции малых инновационных предприятий и укрепления связей между наукой и производством;
создание нескольких логистических (складских) комплексов на территории округа с организацией автоматизированной системы формирования учета и обеспечения поставок по заявкам аптечной сети и лечебных заведений;
масштабный рост инвестиций в создание и производство новых лекарственных средств, в научные разработки по импортозамещению;
использование научно-технического потенциала по биотехнологии и фармацевтике университетов и отраслевых научно-исследовательских институтов, в том числе активное внедрение радиофармпрепаратов нового класса, используемых при онкологических заболеваниях (Ульяновская область);
создание производств лекарственных средств, субстанций и биотехнологической продукции, в том числе использование научно-технических заделов академических, вузовских и отраслевых научно-исследовательских институтов и существующих производственно-технологических возможностей, имеющихся в Кировской и Ульяновской областях, Республике Марий Эл и Республике Татарстан.

В Пензенской области продолжится освоение и производство высокоэффективных, качественных, доступных по цене отечественных препаратов.

В г. Кирове продолжится строительство крупнейшего в Восточной Европе завода по производству плазмы крови, продолжит развитие федеральное государственное учреждение "Приволжский окружной медицинский центр экспертизы качества препаратов крови и исследования фракционирования донорской плазмы", призванное обеспечить заготовку плазмы крови.

Ожидаемые результаты

В результате осуществления инвестиционных и других мероприятий по выполнению положений Стратегии будут созданы эффективные биотехнологическая и фармацевтическая отрасли, а также медицинская промышленность с конкурентоспособной продукцией на внутреннем и внешнем рынках, снята опасная зависимость от импорта лекарственных препаратов.

5. Агропромышленный комплекс
 
Общая характеристика

Приволжский федеральный округ выступает одним из главных в стране производителем мяса, молока, яиц, меда, ярового рапса, занимает второе место в России по валовым сборам зерна, семян подсолнечника, картофеля, овощей, плодов и ягод, шерсти, третье место по сборам сахарной свеклы, льноволокна, выделяется высокоинтенсивным сельским хозяйством и высокоразвитой пищевой и перерабатывающей промышленностью.

Многие субъекты Российской Федерации, входящие в Приволжский федеральный округ, являются крупнейшими производителями сельскохозяйственной продукции в стране. Так, Республика Башкортостан и Республика Татарстан входят в пятерку лидеров по объему производства картофеля, овощей, молока, мяса, меда. Республика Татарстан, Республика Башкортостан, Республика Мордовия, Оренбургская, Саратовская, Пензенская, Самарская, Нижегородская и Ульяновская области ежегодно получают более 1 млн. тонн зерна.

Особенностью округа является разнообразие условий ведения сельского хозяйства, во многом связанное с его значительной протяженностью с севера на юг. В Кировской области и Пермском крае преобладают переувлажненные участки средней тайги с подзолистыми и дерново-подзолистыми почвами, а на юге, в Саратовской и Самарской областях, - сухие степи с черноземами и каштановыми почвами.

Основные проблемы

Основными проблемами развития агропромышленного комплекса являются:

проблема сбыта сельскохозяйственной продукции (низкие закупочные цены, недостаточность мощностей для длительного хранения зерна, неразвитость рыночных механизмов - зерновая биржа, электронные торги и т.д.);
слабый уровень селекции и производства новых сортов семян и пород скота;
низкий уровень экономических взаимоотношений между предприятиями химической отрасли, производителями минеральных удобрений и сельскохозяйственными товаропроизводителями;
недостаточный уровень развития рынка сельскохозяйственных угодий, включающий продажу, аренду и сделки, в том числе с земельными долями;
высокий уровень износа материально-технической базы сельскохозяйственного производства и перерабатывающей промышленности;
проблема мелиорации земель сельскохозяйственного назначения;
дефицит квалифицированных рабочих кадров и специалистов с необходимым уровнем подготовки;
неполная переработка вторичных продуктов и непищевых отходов, внедрение которой могло бы существенно снизить себестоимость продуктов питания и позволить значительно улучшить экологическую обстановку в регионе.

Основные цели, задачи и направления развития

Целью развития агропромышленного комплекса в Приволжском федеральном округе является обеспечение потребностей населения округа в доступных и высококачественных продуктах питания на основе роста эффективности агропромышленного производства и повышения его конкурентоспособности.
Основными задачами развития агропромышленного комплекса округа являются:

ускоренное развитие приоритетных подотраслей животноводства, в частности мясного и молочного скотоводства, свиноводства и птицеводства на территории всех субъектов округа, овцеводства в Республике Татарстан, Оренбургской и Саратовской областях, рыбоводства в Республике Мордовия и Республике Татарстан, Самарской и Саратовской областях (на водохранилищах Волжско-Камского каскада, площади которых превышают 1,3 млн. гектаров);
развитие во всех регионах округа собственной кормовой базы на основе производства высокоэффективных кормов, что позволит существенно уменьшить зависимость производства продукции животноводства и птицеводства от импортных закупок белковых компонентов;
развитие таких подотраслей растениеводства, как зернопроизводство, овощеводство, садоводство, сохранение и повышение плодородия почв, внедрение научно обоснованных систем земледелия и адаптация их к местным почвенно-климатическим условиям, освоение ресурсо- и энергосберегающих технологий, введение в эксплуатацию новых участков мелиорированных земель, увеличение урожайности возделываемых сельскохозяйственных культур на основе интродукции новых районированных сортов;
развитие предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности, в том числе увеличение производства продуктов питания за счет внедрения современных ресурсосберегающих безотходных технологий производства и хранения, повышение потребительских показателей продовольственных товаров, освоение технологий по производству диетических, специализированных, обогащенных витаминами, минеральными веществами и микроэлементами экологически чистых продуктов питания, развитие интеграции и кооперации сельскохозяйственных товаропроизводителей и организаций перерабатывающей промышленности;
совершенствование агропродовольственного рынка за счет развития инфраструктуры и логистического обеспечения на протяжении всего производственно-технологического цикла и товарооборота в агропромышленном комплексе. Для сбытовых агроструктур актуальными являются вопросы эффективности государственного регулирования рынка сельскохозяйственной продукции с целью достижения необходимой рентабельности сельскохозяйственного производства.

Обеспечение ускоренного развития приоритетных подотраслей сельского хозяйства, прежде всего животноводства, будет осуществляться на основе доведения удельного веса племенного скота в общем объеме поголовья сельскохозяйственных животных не менее чем до 10 процентов, создания новой технологической базы, использования современного технологического оборудования для модернизации животноводческих ферм, доведения удельного веса площади, засеваемой элитными семенами, в общей площади посева до 15 процентов.

Рост продукции сельского хозяйства в большей степени будет обеспечен за счет роста объемов производства в первую очередь в мясном и молочном скотоводстве, мясном птицеводстве на основе создания принципиально новой технологической базы, использования современного технологического оборудования для модернизации животноводческих ферм, а также за счет наращивания генетического потенциала продуктивности российского животноводства. Развитие кормовой базы на основе производства культур, обеспечивающих кормопроизводство белком, позволит существенно уменьшить зависимость наращивания производства продукции животноводства и птицеводства от импортных закупок белковых компонентов.

Получат дальнейшее развитие крупные животноводческие комплексы на территории Республики Башкортостан, Республики Татарстан, Республики Мордовия, Удмуртской Республики.

В целях развития молочного скотоводства и увеличения производства молока запланировано строительство новых молочных комплексов в Республике Татарстан и Ульяновской области.

Перспективными направлениями развития предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности следует считать:

увеличение производства продуктов питания на базе внедрения современных ресурсосберегающих безотходных технологий производства и хранения;
повышение потребительских показателей продовольственных товаров, вытеснение с регионального рынка низкокачественных продуктов питания;
расширение ассортимента продовольственных товаров местного производства, в том числе продуктов нового поколения;
развитие интеграции и кооперации сельскохозяйственных товаропроизводителей и организаций перерабатывающей промышленности.

Основными путями решения данных задач являются проведение модернизации предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности, повышение эффективности работы предприятий, снижение затрат на производство продукции, оптимизация потребления всех энергоносителей, рост объемов производства конкурентоспособной продукции, расширение ассортимента продуктов питания, в том числе за счет профилактического и функционального питания.
Дальнейшее развитие получит освоение технологий по производству диетических, специализированных, обогащенных витаминами, минеральными веществами и микроэлементами экологически чистых продуктов питания.

Приоритетным направлением становится развитие рыбоводства на водохранилищах Волжско-Камского каскада, площади которых превышают 1,3 млн. гектаров.
Наличие центров аграрной науки, их кооперация и координация усилий позволят осуществить ускоренный переход к использованию новых высокопроизводительных и ресурсосберегающих технологий, а также к разработке зональных технологий сельскохозяйственного производства. На базе учреждений аграрной науки необходимо создать центр по анализу и мониторингу развития агропромышленного комплекса, обеспечивающий взаимоувязку реализуемых инвестиционных проектов и ресурсного потенциала территорий в рамках округа, разработку баланса трудовых ресурсов, что позволит значительно увеличить рентабельность отрасли в целом.

На территории Приволжского федерального округа имеются заводы по производству минеральных удобрений и средств защиты растений, что в сочетании с высоким инновационным потенциалом создает предпосылки для формирования агрохимического кластера - соединения научных разработок и производства как в химической промышленности, так и в сельском хозяйстве. В состав кластера будут входить:

современные заводы по производству высокоэффективных комплексных удобрений с высокими потребительскими свойствами;
центры агрохимических технологий и образовательных программ, продукцией которых станут комплексные агрономические и зоотехнические решения для территорий округа с разными природно-климатическими условиями, в том числе учитывающие перспективы глобальных изменений климата;
опытные хозяйства, отрабатывающие инновационные агрономические технологии;
структуры, обеспечивающие сельскохозяйственные предприятия семенами, удобрениями, средствами защиты растений, сельскохозяйственными машинами, горюче-смазочными материалами.

Особое внимание планируется уделить закреплению кадров на селе, в том числе путем реализации комплекса мероприятий по развитию социальной инфраструктуры и инженерного обустройства сельских поселений, комплексной застройке и благоустройству сельских поселений в рамках пилотных проектов. С учетом реализации пилотных проектов (например, проект "Новая деревня" в Ульяновской области) будет принято решение об их возможном внедрении в других регионах округа.

Необходимо осуществить системные меры по поддержке малых сельских хозяйств. На смену перекупщикам сельскохозяйственной продукции должны прийти кооперативные центры по переработке и продаже.

В целях создания кооперативных центров по переработке и продаже сельскохозяйственной продукции предполагается сформировать:

агропромышленные центры (комплексы, компании, фирмы), имеющие необходимые перерабатывающие мощности, логистические центры, оптово-розничные рынки, транспортную службу, ремонтное хозяйство;
агропромышленные бизнес-центры с представительствами основных поставщиков техники, удобрений и средств защиты растений;
информационно-консультационные центры.

Повышение финансовой устойчивости сельского хозяйства будет осуществляться за счет мер по расширению доступа сельскохозяйственных товаропроизводителей к кредитным ресурсам на льготных условиях и повышению удельного веса застрахованных площадей посевов в общей площади до 50 процентов, завершению работ по межеванию земельных участков с их кадастровой оценкой и включению земли в залоговые операции как средства привлечения инвестиционных ресурсов.

Необходимо шире развивать современные механизмы с использованием информационно-коммуникационных средств, включая сеть Интернет, продажи сельскохозяйственной продукции и материально-технических ресурсов для села.

Ожидаемые результаты

В результате развития агропромышленного комплекса будут созданы предпосылки для устойчивого развития сельских территорий, в том числе за счет развития социальной и инженерной инфраструктур села, обеспечения улучшения жилищных условий в сельской местности. Особое внимание будет уделяться повышению обеспеченности сельского населения южных и юго-восточных территорий Приволжского федерального округа питьевой водой (не менее 70 процентов населения) и природным газом (не менее 60 процентов населения).

Получат развитие агропромышленные кластеры, использующие новейшие технологии в сельскохозяйственном машиностроении, производстве и переработке продуктов питания, современные системы земледелия и животноводства. Научный потенциал подразделений Российской академии медицинских наук, ориентированный на обеспечение емкого внутреннего рынка, позволит осуществлять взаимное развитие сельского хозяйства и пищевой промышленности с ориентацией на решение проблем питания, внедрение стандартов натурального типа питания и т.д.

6. Строительный комплекс и повышение доступности жилья
 
Общая характеристика

Строительная отрасль и отрасль строительных материалов в Приволжском федеральном округе достаточно развиты. В строительном комплексе округа занято более 1 млн. человек. Основной рынок сбыта продукции строительных материалов и спрос на жилищное строительство в докризисный период имели тенденцию к росту.

Основные проблемы

Основными проблемами развития отраслей строительства и строительных материалов являются низкий спрос на недвижимость в целом и на жилье в частности, недостаточный объем инвестиций в развитие производства современных строительных материалов, а также высокая степень износа основных фондов и оборудования действующих производств.

Основными причинами низкого платежеспособного спроса на жилье являются ограниченные финансовые возможности населения, недостаточное развитие институтов долгосрочного жилищного кредитования, инфраструктуры рынка жилья и ипотечного жилищного кредитования.

Формирование практики применения механизмов государственно-частного партнерства будет способствовать развитию рынка земельных участков и обеспечит строительство и реконструкцию инженерной, коммуникационной и социальной инфраструктур в соответствии с потребностями жилищного строительства, особенно при комплексном освоении земельных участков.

Основные цели, задачи и направления развития

Основной целью развития отраслей строительства и строительных материалов является рост эффективности производства и производительных сил, направленный на увеличение объемов строительной продукции и обеспечение потребностей жилищного строительства.

Основными задачами развития указанных отраслей являются модернизация и строительство новых производств по выпуску строительных материалов, а также внедрение в строительстве и производстве строительных материалов энерго- и ресурсоэффективных технологий.

Особое внимание будет уделено строительству бюджетного, быстровозводимого, доступного по стоимости малоэтажного жилья, в том числе проектам по созданию заводов по производству малоэтажных быстровозводимых домов заводской готовности.

В сфере государственной жилищной политики стратегической целью является обеспечение доступности жилья для всех категорий граждан, а также соответствие объема комфортного жилищного фонда потребностям населения.

Реализация государственной жилищной политики в Приволжском федеральном округе должна привести к следующим результатам:

создание безопасной и комфортной среды обитания и жизнедеятельности человека;
обеспечение возможностей для территориальной мобильности населения.

Реализация стратегической цели по обеспечению населения доступным жильем предполагает решение следующих приоритетных задач:

создание условий для роста предложений на рынке жилья, соответствующих потребностям различных групп населения, путем развития строительного комплекса и производства строительных материалов, изделий и конструкций с применением инновационных, энергосберегающих технологий;
стимулирование малоэтажной застройки;
обеспечение соответствия объема комфортного жилищного фонда потребностям населения и формирование комфортной городской среды и среды сельских поселений;
внедрение ресурсосберегающих технологий и создание условий для более широкого использования малой энергетики и возобновляемых видов топливно-энергетических ресурсов.

Механизм реализации жилищной политики должен определяться в региональных программах развития жилищного строительства, предусматривающих введение упрощенного порядка предоставления земельных участков под малоэтажное жилищное строительство, разработку документов территориального планирования, комплексное развитие коммунальной инфраструктуры в целях жилищного строительства, развитие социальной инфраструктуры для строительства жилья экономкласса, формирование условий для создания жилищных некоммерческих объединений граждан, развитие местной строительной индустрии и промышленности строительных материалов, реализацию проектов комплексного освоения территорий в целях жилищного строительства, осуществление мероприятий по обеспечению жильем семей, имеющих право воспользоваться средствами материнского (семейного) капитала в целях улучшения жилищных условий.

На территории Чувашской Республики продолжится строительство коммунальной инфраструктуры для обеспечения комплексной застройки района г. Чебоксары.
В целях бесперебойного и качественного снабжения г. Перми водой в достаточном количестве продолжится реконструкция Чусовских очистных сооружений.
В Ульяновской области продолжится реализация проекта "Симбирское кольцо", включающая в себя комплексную жилую застройку микрорайона в г. Ульяновске.
В целях массового строительства жилья экономкласса, отвечающего стандартам ценовой доступности, энергоэффективности и экологичности, продолжится реализация проекта "Жилой район "Волгарь" в Самарской области, в рамках которого будет обеспечено строительство объектов инженерной, транспортной, социальной инфраструктур, благоустройство территории, предоставление услуг в сфере образования, организации быта и досуга населения, позволяющих обеспечить современный уровень комфорта.

В Кировской области проектом по строительству жилья эконом-класса будет являться проект застройки жилого района "Чистые пруды" в г. Кирове, а также строительство объектов коммунальной, транспортной и социальной инфраструктуры.

Ожидаемые результаты

Результатами развития строительного комплекса и жилищной политики в Приволжском федеральном округе станут:

увеличение использования новых энергоэффективных технологий и энергосберегающих строительных материалов, изделий и конструкций для жилищного строительства, в том числе для малоэтажного домостроения;
снижение себестоимости и материалоемкости строительных материалов;
снижение сроков оформления градостроительных документов и земельных участков под строительство;
снижение среднего уровня износа жилого фонда и коммунальной инфраструктуры до нормативного уровня;
увеличение объема выдаваемых ипотечных кредитов;
создание развитой коммунальной инфраструктуры.

К 2020 году ввод жилья в Приволжском федеральном округе, как и в целом по Российской Федерации, достигнет 1 кв. метра на человека в год.

7. Лесопромышленный комплекс

Общая характеристика

Лесопромышленный комплекс является важным хозяйственно-экономическим сектором Приволжского федерального округа. Возможности лесопромышленного комплекса округа во многом определяются богатыми сырьевыми ресурсами и достаточно развитым рынком труда в этой отрасли. Значительным преимуществом лесопромышленного комплекса округа является широкий рынок сбыта продукции как на региональном уровне, так и на рынке стран Европы, Центральной Азии и Ближнего Востока.

Основные предприятия Приволжского федерального округа по глубокой переработке древесины находятся в Кировской и Нижегородской областях, Пермском крае, Республике Башкортостан и Удмуртской Республике.

Основные проблемы

Основными проблемами развития лесного комплекса, сдерживающими экономический рост лесопромышленного производства и эффективное использование лесов, являются:

недостаточная точность оценки лесоресурсного потенциала, слабый контроль за использованием лесов и недостаточный объем лесохозяйственных мероприятий, обусловленный низким техническим уровнем и дефицитом кадрового состава;
недостаточное развитие мощностей по глубокой механической, химической и энергетической переработке древесного сырья.
В качестве основных факторов, обусловивших появление проблем в развитии лесопромышленного комплекса, можно выделить следующие:
истощение эксплуатационных запасов древесины в зонах расположения действующих лесопромышленных предприятий и путей транспорта при слабо развитой инфраструктуре отдаленных от транспортных узлов лесных территорий;
низкий исполнительский и технический уровень лесохозяйственных работ, а также высокий уровень нелегального оборота древесины;
недостаточная емкость внутреннего рынка лесобумажной продукции, обусловленная низким уровнем покупательной способности населения;
недостаток мощностей по глубокой переработке древесины, способных переработать в конкурентоспособную продукцию низкокачественную, лиственную и тонкомерную древесину, а также древесные отходы лесозаготовок и деревообработки, использование устаревших технологий, машин и оборудования с высокой долей ручного труда и низкой производительностью;
недостаточная инновационная активность и инвестиционная привлекательность и общее технологическое отставание от мирового уровня с отсутствием внедрения "прорывных" инновационных проектов в лесном комплексе.

Основные цели, задачи и направления развития

Основными целями стратегического развития лесопромышленного комплекса в Приволжском федеральном округе являются:

обеспечение устойчивого управления лесами, сохранение и повышение их ресурсно-экологического потенциала;
удовлетворение потребностей внутреннего рынка в высококачественной и конкурентоспособной лесобумажной продукции отечественного производства;
снижение доли импортируемой продукции на внутреннем рынке;
повышение вклада лесного комплекса в социально-экономическое развитие регионов страны;
обеспечение экологической безопасности и стабильного удовлетворения общественных потребностей в ресурсах и услугах леса.
Указанные цели сформулированы в соответствии с инновационным сценарием, который является наиболее предпочтительным для развития лесного комплекса.

Для достижения поставленных целей необходимо решить следующие задачи:

обеспечение интенсификации и эффективного использования лесов, повышение уровня глубокой химической, механической и энергетической переработки древесного сырья, развитие материально-технической базы лесного хозяйства на площадях, не переданных в аренду;
научно-инновационное развитие и кадровое обеспечение лесного хозяйства и лесной промышленности;
развитие инфраструктуры в регионах для реализации приоритетных инвестиционных проектов и освоения новых лесных массивов;
оптимизация экологической нагрузки на окружающую среду.

Приоритетными направлениями развития лесного комплекса на период до 2020 года являются:

развитие мощностей по глубокой механической, химической и энергетической переработке древесины;
организация рационального, многоцелевого, непрерывного и неистощительного использования лесов;
создание лесохозяйственного кластера, обеспечивающего развитие деревообработки, мебельного производства, производства столярных изделий.
В Пермском крае главным предприятием, формирующим лесопромышленный кластер края, должен стать Соликамский целлюлозно-бумажный комбинат, на базе которого планируется развитие Добрянской лесопромышленной зоны (г. Добрянка).

Развитие глубокой переработки древесины в Кировской области будет сосредоточено в северо-восточной зоне (Верхнекамский и Омутнинский районы) и северо-западной зоне (Лузский, Подосиновский, Опаринский, Мурашинский и Юрьянский районы).

В Удмуртской Республике должен быть сформирован кластер лесопромышленного комплекса, состоящий из двух частей, первая из которых включает в себя территорию Глазовского и Балезинского районов, вторая - центральную часть территории Удмуртской Республики (Увинский район и г. Можга).
В Республике Мордовия будет формироваться Зубово-Теньгушевская индустриальная зона по обработке древесины (пос. Барашево, Теньгушевский район, и пос. Умет, Зубово-Полянский район).

Ожидаемые результаты

Результатами развития лесопромышленного комплекса станут:

реализация крупных межрегиональных инвестиционных проектов в сфере лесного хозяйства;
эффективное использование сырья на основе современных энерго- и ресурсоэффективных технологий по глубокой переработке древесины;
создание новых рабочих мест в лесопромышленном комплексе;
обеспечение максимально полного использования отходов производства (в том числе в виде древесного топлива для развития малой биоэнергетики).
За пределы округа будет вывозиться в основном готовая продукция, что позволит добиться максимальной эффективности лесопромышленного комплекса. Лесопромышленный комплекс увеличит свой вклад в процесс формирования бюджетов разных уровней.

8. Легкая промышленность
 
Общая характеристика

В Приволжском федеральном округе в 2009 году произведено 12,3 процента общероссийского объема производства обуви, 36,3 процента мехов и изделий из натурального меха, 73,6 процента юфтевых кожаных товаров, 37,9 процента жестких кожаных товаров, 82 процента искусственных мягких кож, 89,5 процента пленочных материалов, 63,4 процента товарного выпуска однониточной шерстяной пряжи, 16 процентов шерстяных тканей, 65 процентов штапельной пряжи из химических волокон, 28,9 процента шелковых тканей, 93 процента тканей из химических волокон, 78 процентов трикотажного полотна, 31 процент трикотажных изделий, 30 процентов чулочно-носочных изделий, 18 процентов швейных изделий.

В Приволжском федеральном округе среди отраслей легкой промышленности особо выделяются льняная (гг. Нижний Новгород и Димитровград), шерстяная (гг. Ульяновск и Пенза), кожевенная и кожевенно-обувная (гг. Ульяновск, Богородск, Киров), меховая и овчинно-шубная (гг. Казань и Слободской), ковровая (г. Димитровград). В гг. Горбатове и Саранске расположены предприятия по производству пенька и шпагата, в г. Чебоксары расположен крупный хлопчатобумажный комбинат, на предприятиях г. Оренбурга производятся шелковые и автомобильные ткани, а также искусственный мех.

Основные проблемы

Основными системными проблемами отраслей легкой промышленности, требующими скорейшего решения, являются:

техническая и технологическая отсталость легкой промышленности от зарубежных стран, выражаемая в высокой материалоемкости, энергоемкости и трудоемкости производства;
низкий уровень инновационной и инвестиционной деятельности отрасли, выражаемый в слабой конкурентоспособности товаров;
высокий удельный вес импорта, ставший причиной усиления стратегической и товарной зависимости от зарубежных стран;
отсутствие цивилизованного рынка потребительских товаров, выражаемое в обострении конкуренции на внутреннем рынке между российскими и зарубежными товаропроизводителями;
социальная и кадровая проблемы.

Основные цели, задачи и направления развития

Основными целями и задачами развития легкой промышленности в Приволжском федеральном округе являются:

интенсификация инновационного развития легкой промышленности, обеспечение эффективного соответствия объемов производства, качества и ассортимента продукции совокупному спросу потребителей;
повышение производственного потенциала легкой промышленности на основе технического перевооружения и модернизации производства, внедрения прорывных технологий и создание новых высокотехнологичных производств, обеспечивающих активизацию инновационной деятельности предприятий, импортозамещение, снижение технологической и товарной зависимости отрасли от зарубежных стран;
обеспечение экономической эффективности производства, существенного роста производительности труда, экологической безопасности технологических процессов и продукции, ресурсосбережения, повышения культуры производства;
повышение конкурентоспособности и увеличение объемов выпуска наукоемкой продукции для населения, медицины, образовательной сферы, для силовых структур и ведомств, агропромышленного комплекса, строительной, мебельной и транспортной индустрии;
усиление борьбы с теневым производством и нелегальным импортом с целью доведения доли российских товаров на внутреннем рынке к 2020 году минимум до 50 процентов, повышение экономической и стратегической безопасности государства;
формирование цивилизованного потребительского рынка и рыночной инфраструктуры, развитие межрегиональной и межотраслевой товаропроводящей сети, коммерческих связей со странами ближнего и дальнего зарубежья;
стимулирование инвестиционной активности, повышение эффективности научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ и развитие наукоемких производств, привлечение инновационных фондов развития и иностранных инвестиций;
углубление процессов кооперации, интеграции и развития межтерриториального и межотраслевого взаимодействия субъектов науки, промышленности и малого предпринимательства;
развитие системы воспроизводства трудовых ресурсов, подготовки и переподготовки рабочих, менеджеров и управленческих кадров, способных умело вести производство и бизнес в условиях открытого рынка.

Основным направлением станет превращение легкой промышленности Приволжского федерального округа в высокоэффективную конкурентоспособную отрасль.
В Ульяновской области планируется разработка пилотного проекта по модернизации и развитию производства шерстяных и полушерстяных нитей и тканей на базе предприятий Барышского района Ульяновской области. Проект включает этапы от развития сырьевой базы на основе межотраслевой и межтерриториальной кооперации до реализации продукции.

В Республике Татарстан планируется организация производства крашения пряжи, изделий из махрового полотна, носочных изделий, а также производство технических тканей с использованием полиэфирных нитей нового поколения.

В Республике Башкортостан планируется освоение оборудования и технологии производства геотекстильных материалов Liba (Германия).
В Нижегородской области будет расширено производство новых видов искусственных кож для тентовых и защитных материалов за счет технического перевооружения производства.

В Самарской области планируется производство новых видов нетканых материалов и напольных покрытий.

Ожидаемые результаты

Результатами развития легкой промышленности в Приволжском федеральном округе станут:

наращивание объемов и повышение конкурентоспособности производимой продукции в секторе управляемого спроса, что повлечет за собой вывод в необходимом количестве конкурентоспособной продукции на рынок и позволит сохранить долю индивидуального покупателя;
повышение доли приволжской продукции в объеме продаж на внутреннем рынке к 2020 году не менее чем на 50 процентов (как фактора повышения национальной безопасности государства), укрепление позиций отечественных производителей в средних ценовых сегментах на российском и зарубежных рынках, развитие межотраслевой и межтерриториальной кооперации.

9. Туристско-рекреационный комплекс
 
Общая характеристика

Приволжский федеральный округ занимает 3 место в Российской Федерации по объему внутреннего туризма - в год субъекты Российской Федерации, входящие в Приволжский федеральный округ, посещают 2,5 млн. человек, что составляет 10 процентов всего объема этого вида туризма в России. Опора на имеющиеся историко-культурные и национальные особенности, а также на наличие большого числа рекреационных зон способствует привлечению в туристическую сферу инвесторов.

Основные проблемы

Развитие внутреннего туризма в Приволжском федеральном округе тормозят такие основные факторы, как изношенность туристической инфраструктуры, отсутствие современных гостиниц с большим номерным фондом, недостаток инвестиций, а также нехватка современных туристско-рекреационных объектов для удовлетворения возрастающих потребностей населения округа и его гостей.

Состояние развития туризма и рекреации в Приволжском федеральном округе определяются следующими ключевыми факторами:

отсутствие дорог и туристического транспорта;
неудовлетворенный спрос жителей округа и приезжающих в округ в доступных и качественных рекреационных услугах;
неиспользуемые возможности природного потенциала округа.

Основные цели, задачи и направления развития

Реализация крупных инвестиционных проектов в туристско-рекреационной сфере будет направлена в первую очередь на создание туристического кольца всероссийского и международного значения "Большая Волга". Участниками этого проекта станут все субъекты Российской Федерации, по территории которых протекают реки Волга и Кама.

На территории Приволжского федерального округа наиболее значимыми звеньями туристического кольца станут крупнейшие города, расположенные на реках Волге и Каме (г.г. Нижний Новгород, Казань, Самара, Ульяновск, Саратов, Ижевск и др.).

Особое место в системе мероприятий по развитию туризма должна занимать организация для социально незащищенных групп населения (пенсионеры, ветераны, инвалиды, многодетные семьи, школьники и студенты) санаторно-курортных и культурно-познавательных поездок, которые будут способствовать ослаблению социального давления кризисных факторов, служить делу взаимопроникновения культур и развитию толерантности в обществе, предупреждать проявления межэтнической и межконфессиональной напряженности.

Необходимо предусмотреть поддержку формирования туристско-рекреационных кластеров, использующих не только природные и культурно-исторические ресурсы, но и специализированную инфраструктуру, профессиональные кадры, образовательные и научно-производственные центры, сферу развлечений и анимации, физкультурные комплексы, медицинские учреждения, общественное питание, придорожный сервис и др.

Необходима реализация комплекса мер по созданию образа территории как благополучного и привлекательного места жизни и отдыха, улучшению состояния и рекламе новых объектов, созданию и обеспечению деятельности природных парков и объектов, совершенствованию системы подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров в сфере туризма и научному обеспечению туристической деятельности.

Получит развитие инфраструктура круизного туризма. Будут обустроены места пляжного отдыха и маршруты экологического туризма (в том числе с использованием малого флота).

Определенный эффект от развития волжского туристического кольца будет связан с возможностью совмещения активного отдыха и удовлетворения культурно-исторических интересов, с возрождением традиционных ремесел и решением ряда социальных задач, в том числе задачи привлечения трудовых ресурсов в сельские районы и задачи повышения транспортной связности села и урбанизированных территорий.

Еще одним направлением является развитие туризма и рекреации на базе природного потенциала Уральских гор с концентрацией соответствующей инфраструктуры в Республике Башкортостан, Удмуртской Республике и Пермском крае, где будут созданы комплексы для зимних (в первую очередь горнолыжный спорт) и летних видов активного отдыха (экстремальный сплав по горным рекам, конный спорт и туризм, ловля хариуса и форели, спелеотуризм и др.).
На основе богатых рекреационных ресурсов лесной зоны Приволжского федерального округа в сотрудничестве с ближайшими регионами Северо-Западного федерального округа дальнейшее развитие получат охотничий туризм и другие виды активного отдыха.

В Пермском крае, Удмуртской Республике, Кировской области и Ульяновской области также будут построены несколько курортно-туристических и оздоровительных комплексов с горнолыжными трассами и всей необходимой инфраструктурой для отдыха, в том числе повышенной комфортности.
Дальнейшее совершенствование такой инфраструктуры позволит создать оздоровительный кластер на базе высокотехнологичной медицины в г. Ижевске, Удмуртская Республика, туристско-рекреационный кластер в Кировской области на базе значительных запасов минеральных вод и лечебных грязей.
Развитию туризма на западном Урале будет способствовать организация реабилитационного и профилактического лечения на базе минеральных вод, местных лечебных грязей, горного и лесного хвойного воздуха.

Развитие туризма на востоке Приволжского федерального округа будет осуществляться в сотрудничестве с входящими в Уральский федеральный округ Челябинской и Свердловской областями. Особую значимость имеет развитие транспортной инфраструктуры, связывающей Пермский край и Свердловскую область, в целях организации разнообразных туристических маршрутов одновременно на западном и восточном склонах Уральских гор.

Важнейшим стратегическим направлением развития туристско-рекреационного комплекса Приволжского федерального округа является рекреация в пределах крупнейших агломераций округа.

Еще одним фактором привлекательности отдельных районов Приволжского федерального округа для туристов являются культурные традиции. Национальные праздники, сохранение ремесленничества, возможность знакомства с культурой и бытом сразу нескольких этносов определяют перспективы развития этнографического, кулинарного и других видов познавательного туризма (Республика Татарстан, Республика Башкортостан, Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Удмуртская Республика, Нижегородская, Оренбургская, Ульяновская и Кировская области и др.).

Ожидаемые результаты

Развитие туризма и рекреации удовлетворит запросы населения в этих услугах и улучшит экологическое состояние территории, в частности обеспечит восстановление экологического состояния водных и крупных природных объектов, снижение загрязненности водоемов.

10. Формирование благоприятной среды для развития малого и среднего предпринимательства
 
Малое и среднее предпринимательство, играющее все возрастающую роль в социально-экономическом развитии Приволжского федерального округа, имеет большой потенциал для создания новых рабочих мест, способствует снижению уровня безработицы и социальной напряженности в регионах Российской Федерации и создает предпосылки для роста налоговых поступлений в бюджеты всех уровней.

В связи с этим создание благоприятных условий для развития малого и среднего предпринимательства является одним из приоритетов социально-экономического развития округа.

Направлениями развития поддержки малого и среднего предпринимательства должны стать развитие малых предприятий в области инноваций и промышленного производства, эффективная деятельность бизнес-инкубаторов, поддержка грантами начинающих собственный бизнес, создание системы продвижения услуг и товаров, производимых субъектами малого и среднего предпринимательства, на региональные, окружные, российские и международные рынки, создание на базе вузов в целях коммерциализации разработок (практической реализации результатов интеллектуальной собственности) малых инновационных предприятий.
Важным направлением поддержки малого и среднего предпринимательства является поддержка кредитования субъектов малого и среднего предпринимательства. Особенно актуальный характер данное направление приобретает в сложных экономических условиях мирового финансово-экономического кризиса.

В настоящее время в малом и среднем предпринимательстве Приволжского федерального округа задействовано всего около 10 процентов экономически активного населения округа. Комплексное использование всех направлений и мер поддержки малого и среднего предпринимательства позволит создать благоприятную среду для его развития на территории Приволжского федерального округа, в результате чего к 2020 году в малом и среднем предпринимательстве может быть занято около 30 процентов экономически активного населения округа, что будет способствовать формированию устойчивого среднего класса.

Реализация мероприятий, направленных на развитие малого и среднего предпринимательства, позволит увеличить количество малых и средних предприятий на 1 тыс. человек в 2012 - 2015 годах до 17, а доля валового внутреннего продукта, созданная на предприятиях малого и среднего бизнеса, достигнет - 25 - 35 процентов.

В 2016 - 2020 годах количество малых и средних предприятий на 1 тыс. человек увеличится до 20, а доля валового внутреннего продукта, созданная на предприятиях малого и среднего бизнеса, - до 40 процентов.

11. Инновационная и научно-технологическая сфера
 
Обеспечение высоких темпов и качества экономического развития Приволжского федерального округа предполагает ускоренное решение такой стратегической задачи, как повышение конкурентоспособности региональной экономики, в том числе за счет расширения выпуска инновационной продукции, обладающей лучшими потребительскими свойствами и способной успешно соперничать на внутреннем и внешнем рынках с зарубежными аналогами. Научно-технический потенциал и инновационные процессы являются необходимыми факторами создания отечественной промышленной продукции и услуг для внутреннего и внешнего рынков, развития наукоемких производств, внедрения передовых инновационных технологий, повышения инвестиционной привлекательности отечественных предприятий.

Приоритетными для Приволжского федерального округа направлениями развития науки, технологий и техники из числа приоритетных направлений развития науки, технологий и техники в Российской Федерации, разрабатываемых на основе долгосрочных прогнозов научного и технологического развития, являются:

информационно-телекоммуникационные технологии;
энергетика и энергосбережение;
рациональное природопользование;
нанотехнологии и наноматериалы;
биомедицинские и ветеринарные технологии жизнеобеспечения и защиты человека и животных;
технологии новых и возобновляемых источников энергии;
технологии переработки и утилизации техногенных образований и отходов;
технологии производства топлив и энергии из органического сырья;
технологии переработки и утилизации техногенных образований и отходов;
технологии создания электронной компонентной базы;
технологии экологически безопасного ресурсосберегающего производства и переработки сельскохозяйственного сырья и продуктов питания;
технологии экологически безопасной разработки месторождений и добычи полезных ископаемых и др.

На окружном уровне должны быть созданы следующие сферы инновационной инфраструктуры:

финансовая - различные типы фондов (венчурные, гарантийные, инвестиционные), а также другие финансовые институты;
научно-производственная - технологические парки, инновационные центры, бизнес-инкубаторы, специализированные научно-производственные и технологические территории, промышленные и особые экономические зоны, центры коллективного пользования с современным оборудованием;
образовательная - образовательные учреждения по подготовке и переподготовке кадров в области инновационного менеджмента, технологического аудита, интеллектуальной собственности, маркетинга, объединения образовательных, научных и производственных субъектов инновационной деятельности.

Ожидаемые результаты

Результатами реализации инновационной и научно-технологической политики в Приволжском федеральном округе станут:

интеграция инновационных систем субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, в окружную и российскую инновационную систему, интеграция науки, образования и бизнеса;
обеспечение интенсивного технологического обновления производств на базе новых энерго- и ресурсосберегающих экологически безопасных технологий;
обеспечение инновационных секторов экономики высокопрофессиональными кадрами;
формирование новых высококонкурентных отраслей, основанных на инновационной экономике;
действенная защита частной, включая интеллектуальную, собственности, формирование в обществе понимания того, что способность обеспечивать защиту собственности - один из критериев благоприятного инвестиционного климата и эффективности государственной власти. Особое внимание должно быть уделено пресечению рейдерских захватов собственности;
развитие научно-производственной инновационной инфраструктуры, в том числе центров трансфера технологий, центров содействия энергоэффективности, особых экономических зон (промышленно-производственных, технико-внедренческих, туристско-рекреационных, портовых), технопарков, промышленных парков, бизнес-инкубаторов и др.

12. Развитие приграничного и международного сотрудничества
 
Одним из основных направлений внешнеэкономической деятельности Приволжского федерального округа является приграничное сотрудничество, имеющее все большее значение в развитии международных экономических отношений.

Увеличение внешнеторгового оборота будет обеспечиваться за счет совершенствования товарной структуры экспорта, внедрения оптимизирующих схем размещения таможенных органов и таможенно-логистических терминалов в местах, приближенных к государственной границе Российской Федерации, с учетом формирования территориально-отраслевых кластеров и транспортных коридоров, расширения географии поставок по многолетним и прочным контактам в Великобританию, Германию, Нидерланды, Австрию, Италию, Китай, Финляндию, Швейцарию и государства - участники СНГ (Республику Казахстан, Республику Белоруссия, Республику Узбекистан, Украину, Азербайджанскую Республику), освоения новых рынков в странах Латинской Америки, Юго-Восточной Азии, Индии, Ближнего Востока.

Наличие транспортной инфраструктуры и нескольких пограничных переходов определило возможность тесного экономического сотрудничества субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, с Республикой Казахстан.

Экономическое сотрудничество указанных субъектов Российской Федерации и Республики Казахстан осуществляется по широкому спектру направлений - взаимодействие в рамках поставки промышленной и сельскохозяйственной продукции, организация совместных производств, инвестиционное сотрудничество, энергетика.

В последние годы значительно возросла роль сотрудничества в энергетике. Заключено соглашение о создании на Оренбургском газоперерабатывающем заводе совместного предприятия на паритетных началах по переработке газа с месторождения Карачаганак. Многие предприятия Приволжского федерального округа (в частности, Самарской области) активно участвуют в данном проекте, осуществляя проектные работы и поставки оборудования.

Энергетическое сотрудничество является одной из основ взаимоотношений Российской Федерации и Республики Казахстан.

Германия в силу своей экономической и финансовой мощи имеет обширные экономические интересы, которые исторически концентрируются в Среднем и Нижнем Поволжье. Определенную роль в этом интересе играет этнический фактор.

Необходимо укрепление межгосударственного сотрудничества, развитие связей между бизнес-структурами Приволжского федерального округа и Республики Казахстан, а также обеспечение функционирования приграничной зоны вдоль границы с Республикой Казахстан (в пределах Оренбургской, Самарской и Саратовской областей).

VI. Основные направления социального развития Приволжского федерального округа

1. Направления социального развития
 
Целью социальной политики Приволжского федерального округа является развитие его человеческого потенциала. С одной стороны, это предполагает создание благоприятных условий для развития способностей каждого человека, улучшение условий жизни населения округа и качества социальной среды, с другой - повышение конкурентоспособности человеческого капитала и развитие обеспечивающих его социальных секторов экономики.

Основными задачами социальной политики являются:

преодоление негативных демографических тенденций, стабилизация численности населения и создание условий для ее роста;
формирование условий для устойчивого повышения заработной платы, соответствующего темпам роста производительности труда и качеству рабочей силы, создание эффективных механизмов регулирования рынка труда;
обеспечение возможности получения качественной медицинской помощи;
переход от системы массового образования к необходимому для создания инновационной социально ориентированной экономики непрерывному индивидуальному образованию всех граждан;
обеспечение населения доступным и качественным жильем, создание комфортной среды для человека и эффективного жилищно-коммунального хозяйства, формирование гибкой системы расселения населения, учитывающей многообразие региональных укладов жизни;
создание эффективной адресной системы поддержки социально незащищенных групп граждан, а также лиц, имеющих доход ниже прожиточного минимума, и предоставления им социальных услуг, создание доступной среды для лиц с ограниченными возможностями путем обеспечения их доступа наравне с другими к физическому окружению, к транспорту, к информации и связи, а также к объектам и услугам, открытым или предоставляемым населению;
создание условий для укрепления общероссийской гражданской идентичности при сохранении и развитии национальных культур, гармонизации межнациональных и межконфессиональных отношений, развития межкультурного и межрелигиозного диалога;
повышение доступности учреждений культуры для всех слоев населения;
повышение качества и расширение спектра услуг в области культуры;
повышение уровня удовлетворения социальных и духовных потребностей населения;
создание экономических условий сохранения и умножения культурных и духовных ценностей народов, населяющих округ;
обеспечение качества и доступности услуг в сфере туризма, физической культуры и спорта, создание условий, обеспечивающих для граждан возможность вести здоровый образ жизни, систематически заниматься физической культурой и спортом, получать доступ к развитой спортивной инфраструктуре, включая лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов, снижение масштабов злоупотребления алкогольной продукцией, профилактика алкоголизма, снижение масштабов табакокурения;
существенное улучшение транспортного обеспечения с учетом удовлетворения специальных требований граждан с ограниченными возможностями;
формирование современной социальной среды для пожилых людей и лиц с ограниченными возможностями, развитие института семьи, обеспечение условий для комфортной жизни в семье, оказание всесторонней помощи членам семьи, занятым уходом за престарелыми людьми и инвалидами;
оказание услуг по социальной реабилитации и коррекции семей, находящихся в трудной жизненной ситуации, с целью уменьшения безнадзорности и беспризорности несовершеннолетних, снижения уровня подростковых правонарушений в среднесрочной перспективе не менее чем на 15 процентов, сокращения социального сиротства не менее чем на 30 процентов;
принятие превентивных мер по профилактике социального неблагополучия среди различных групп населения;
улучшение качества окружающей среды и экологических условий жизни человека;
снижение уровня преступности и коррупции;
обеспечение высокой профессиональной и территориальной мобильности трудовых ресурсов.

В результате реализации поставленных задач на территории Приволжского федерального округа будет создана социальная инфраструктура, обеспечивающая условия жизни населения на уровне наиболее развитых российских регионов и, в первую очередь, в области здравоохранения, образования, культуры и обеспечения доступным жильем населения округа.

Население округа должно быть обеспечено конкурентоспособными рабочими местами, качественным медицинским обслуживанием, возможностью получения образования.

Улучшение демографического положения

Последовательная реализация комплекса мер по реализации демографической политики оказывает положительное влияние на динамику демографических процессов. В 2009 году в Приволжском федеральном округе, как и по Российской Федерации в целом, родилось детей на 19 процентов больше, чем в 2006 году (2009 год - 364,3 тыс. детей, 2006 год - 306,2 тыс. детей). Коэффициент рождаемости вырос на 19,8 процента - с 10,1 на 1 тыс. человек в 2006 году до 12,1 на 1 тыс. человек в 2009 году (по Российской Федерации в целом рост коэффициента составил 19,2 процента).

Число умерших в Приволжском федеральном округе снизилось на 7 процентов - с 473,5 тыс. человек в 2006 году до 440,3 тыс. человек в 2009 году (по Российской Федерации в целом снижение составило 7,2 процента). Коэффициент смертности снизился на 6,4 процента - с 15,6 на 1 тыс. человек в 2006 году до 14,6 на 1 тыс. человек в 2009 году (по Российской Федерации в целом снижение составило 6,6 процента).

Основными причинами смертности населения как по Российской Федерации в целом, так и в Приволжском федеральном округе остаются болезни системы кровообращения (57 процентов общего числа умерших). Показатель смертности от болезней системы кровообращения в Приволжском федеральном округе снизился с 900,8 на 100 тыс. человек в 2006 году до 829,4 в 2009 году, то есть на 8 процентов (по Российской Федерации в целом снижение аналогичного показателя составило 7,4 процента).

Как и в большинстве развитых стран мира, в Российской Федерации происходит процесс старения населения - увеличение доли пожилых и старых людей в общей численности населения. Средний возраст населения ежегодно увеличивается, в то же время на начало 2009 года средний возраст населения Приволжского федерального округа (38,9 года) практически соответствовал среднему возрасту населения Российской Федерации (38,8 года). В отдельных субъектах Приволжского федерального округа средний возраст населения превышал среднероссийский показатель (в Республике Мордовия - 40,3 года, Кировской области - 40 лет, Нижегородской области - 40,5 года, Пензенской области - 40,9 года, Самарской области - 39,4 года, Саратовской области - 39,8 года, Ульяновской области - 40 лет).

Темпы снижения численности населения Приволжского федерального округа в 2009 году сократились. Общая убыль за 2009 год составила 48,4 тыс. человек, снижение численности - 0,2 процента (естественная убыль - 76 тыс. человек, миграционный прирост - 27,6 тыс. человек). Миграционный прирост на 36,3 процента компенсировал естественную убыль населения.

В последующие годы продолжится реализация долгосрочной государственной демографической программы, что позволит достигнуть цели демографической политики - стабилизации численности населения за счет всех направлений демографического развития - снижения уровня смертности, повышения уровня рождаемости, регулирования миграции в соответствии с потребностями социально-демографического развития.

К приоритетным мерам демографической политики в Приволжском федеральном округе на период до 2020 года относятся:

сокращение смертности от предотвратимых причин, развитие системы профилактики и ранней диагностики заболеваний сердечно-сосудистой системы и онкологических заболеваний;
разработка и реализация мер по сокращению потерь трудоспособного населения;
совершенствование функционирования системы здравоохранения;
усиление мер социальной поддержки семей, внедрение дополнительно к общефедеральным мерам комплекса мер по противодействию бедности семей, имеющих детей, и отдельных категорий семей, находящихся в зоне социального риска;
обеспечение потребностей семей в услугах дошкольного, школьного и внешкольного образования, повышение доступности и качества их услуг;
содействие в создании среды обитания, благоприятной для семей с детьми;
развитие рынка жилья и повышение доступности жилья, отвечающего потребностям семей, ускоренное развитие социальной инфраструктуры, обеспечивающей потребности населения в ведении здорового образа жизни;
содействие развитию гибких форм занятости женщин, имеющих детей;

привлечение мигрантов, прибывающих на территорию округа, на постоянное место жительства, содействие их адаптации и интеграции в принимающий социум;
содействие экономически обоснованному привлечению временных трудовых мигрантов, упрощение процедур их найма.
Мероприятия по улучшению демографической ситуации должны включать в себя меры, предпринимаемые как на федеральном уровне, так и на уровне субъектов Российской Федерации во взаимодействии с органами местного самоуправления, в увязке с основными положениями, определенными в Концепции демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 9 октября 2007 г. N 1351.

За счет реализации основных направлений демографической политики планируется улучшение демографической ситуации в Приволжском федеральном округе, в том числе рост численности населения, включая трудоспособное, повышение уровня рождаемости, продолжительности жизни, а также повышение привлекательности округа для внутренних мигрантов.

Предполагаемая продолжительность жизни населения Приволжского федерального округа к 2020 году составит 71,6 года, миграционный прирост населения к 2020 году достигнет 47608 человек.

Развитие здравоохранения

Как и в целом по стране, в Приволжском федеральном округе сокращается число больничных и амбулаторно-поликлинических учреждений. На конец 2009 года количество лечебно-профилактических учреждений, работающих в системе Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации, составило 1070 больниц (в 2008 году - 1097), 301 самостоятельное амбулаторно-поликлиническое учреждение (в 2008 году - 308), 1779 амбулаторно-поликлинических учреждений, входящих в состав больничных учреждений (в 2008 году - 1798), 197 диспансеров (в 2008 году - 204), 157 самостоятельных стоматологических учреждений (в 2008 году - 166), 607 станций (отделений) скорой медицинской помощи (в 2008 году - 612). Количество фельдшерско-акушерских пунктов сократилось до 11798 (в 2008 году - 11979). Количество учреждений, имеющих дневные стационары в больничных учреждениях, в 2009 году составило 781 (в 2008 году - 876), в амбулаторно-поликлинических учреждениях - 1189 (в 2008 году - 1332).

Мощность учреждений, оказывающих амбулаторно-поликлиническую помощь, составила в 2009 году 662985 посещений в смену (в 2008 году - 662545), мощность амбулаторно-поликлинических учреждений (на 10 тыс. человек) - 219,8 посещения в смену (в 2008 году - 219,4), среднее число посещений в амбулаторно-поликлинических учреждениях (на 1 жителя в год) в 2009 году составило 9,7 посещения в смену (в 2008 году - 9,7).

Обеспеченность населения врачами (на 10 тыс. человек) в Приволжском федеральном округе в 2009 году составила 41,5 (в 2008 году - 41,4), по Российской Федерации в целом в 2009 году - 44,1. Всего общая численность среднего медицинского персонала в Приволжском федеральном округе в 2009 году составила 301485 человек (в 2008 году - 302660), по Российской Федерации в целом - 1335352. Обеспеченность населения средним медицинским персоналом (на 10 тыс. человек) в Приволжском федеральном округе в 2009 году составила 100 (в 2008 году - 100,4), в целом по Российской Федерации в 2009 году - 94,1.

Заболеваемость по основным нозологиям в Приволжском федеральном округе в 2009 году (на 100 тыс. человек) составила в отношении:

болезней системы кровообращения - 25667,1 (в 2008 году - 25097,5), по Российской Федерации в целом - 22477,2;
травм, отравлений и некоторых других последствий воздействия внешних причин - 10228 (в 2008 году - 10521,1), по Российской Федерации в целом - 9188,1;
злокачественных новообразований - 352,7 (в 2008 году - 338,9), по Российской Федерации в целом - 355,9;
туберкулеза - 76,1 (в 2008 году - 76,7), по Российской Федерации в целом - 82,6;
ВИЧ-инфекции - 43,3 (в 2008 году - 39,9), по Российской Федерации в целом - 43,9.

Для улучшения ситуации с состоянием здоровья граждан должен быть обеспечен качественный прорыв в системе здравоохранения. Отрасли нужны инновационные разработки в сфере профилактики, диагностики и лечения заболеваний, эффективная система подготовки и переподготовки медицинских кадров, современные высокотехнологичные информационные системы.

Основной целью государственной политики в области здравоохранения на период до 2020 года является формирование системы, обеспечивающей доступность медицинской, в том числе высокотехнологичной, помощи и повышение эффективности и качества медицинских услуг, объемы и виды которых должны соответствовать уровню и структуре заболеваемости населения.

Для Приволжского федерального округа основными задачами в области здравоохранения являются:

развитие медицинской и фармацевтической промышленности и создание условий для ее перехода на инновационную модель развития;
создание межрегиональных медико-оздоровительных центров;
повышение эффективности системы организации медицинской помощи;
совершенствование службы скорой медицинской помощи и развитие санитарной авиации;
развитие системы охраны здоровья матери и ребенка на всех этапах оказания медицинской помощи;
формирование здорового образа жизни у населения Приволжского федерального округа, предусматривающего осуществление мероприятий, направленных на сокращение потребления алкоголя и табака, снижение влияния иных вредных факторов на здоровье населения, в том числе трудоспособного возраста, пропаганду здорового образа жизни и мотивирование граждан к личной ответственности за свое здоровье;
повышение доступности и эффективности реабилитационных мероприятий и совершенствование государственной системы медико-социальной экспертизы для лиц с ограниченными возможностями;
проведение мероприятий, направленных на профилактику и совершенствование системы противодействия распространению ВИЧ-инфекции и вирусных гепатитов B и C среди целевых (дифференцированных) групп населения, в том числе среди школьников, молодежи и наиболее уязвимых групп населения;
подключение всех субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, к единой информационной базе службы крови;
развитие оказания высокотехнологичной медицинской помощи, внедрение современных методов диагностики и лечения;
координация взаимодействия системы здравоохранения с системой социальной защиты при оказании медицинской помощи лицам старшего возраста, развитие паллиативной медицинской помощи (организация коек медицинского (сестринского) ухода на базе стационаров муниципальных учреждений здравоохранения);
создание в зоне с высокой плотностью населения перинатальных центров с последующим их оснащением;
поставка реанимобилей, оснащенных современным медицинским оборудованием и аппаратурой для транспортировки новорожденных с низкой массой тела;
укрепление материально-технической базы существующих учреждений материнства и детства;
организация системы выездных бригад врачей-педиатров, акушеров-гинекологов с целью проведения углубленных осмотров женщин и детей, выявление хронических форм патологии, оказание детям и женщинам консультативной и лечебно-профилактической помощи;
организация и оснащение современным компактным и мобильным диагностическим оборудованием детских медицинских учреждений и учреждений родовспоможения, что позволит увеличить эффективность их деятельности, а также прибывающих выездных бригад;
дальнейшее развитие телемедицинской сети для комплексного решения проблем детства и материнства;
развитие санитарной авиации, обеспечивающей быструю доставку женщин и детей к месту лечения;
информатизация в системе здравоохранения, в том числе внедрение электронного документооборота в медицинских организациях;
обеспечение подготовки и переподготовки медицинских и фармацевтических кадров на основе непрерывного образования, повышения профессионального уровня и внедрения передовых медицинских технологий, в том числе с использованием системы видеоконференцсвязи регионального и федерального уровней.
Кроме того, в целях создания условий по обеспечению доступности и качества медицинской помощи в рамках территориальных программ обязательного медицинского страхования в субъектах Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, будет продолжена реализация следующих мер, уже реализуемых в ряде субъектов округа:

применение по ряду заболеваний медико-экономических стандартов, позволяющих не только оказывать медицинскую помощь в соответствии с технологиями лечения заболеваний, но и осуществлять оплату медицинской помощи в соответствии с затратами, необходимыми для ее оказания (Кировская и Самарская области, Пермский край, Республика Башкортостан, Чувашская Республика, Удмуртская Республика, Республика Татарстан);
применение подушевого финансирования медицинской помощи с элементами фондодержания, стимулирующего медицинскую организацию к сохранению здоровья населения, эффективному расходованию ресурсов (Самарская область, Пермский край, Пензенская область);
реализация права застрахованных в системе обязательного медицинского страхования на свободный выбор страховой медицинской организации, что позволяет создать конкурентную среду между страховыми медицинскими организациями, их мотивацию к активной персональной работе с застрахованным, свободный выбор медицинской организации (Пермский край);
внедрение электронной социальной карты, автоматизирующей процесс взаимодействия всех участников с момента обращения застрахованного гражданина в медицинскую организацию (Республика Башкортостан);
деятельность координационных советов по обеспечению и защите прав граждан в 9 субъектах Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ (Республика Башкортостан, Республика Марий Эл, Удмуртская Республика, Чувашская Республика, Кировская, Нижегородская, Пензенская и Самарская области, Пермский край).

Будет продолжена подготовка специалистов по программам среднего медицинского и фармацевтического образования в Приволжском федеральном округе, которая осуществляется на базе Нижегородского медицинского колледжа, Пензенского базового медицинского колледжа, Ульяновского фармацевтического колледжа, Уфимского медицинского колледжа, Казанского медико-фармацевтического училища; в Оренбургском государственном экономическом колледже-интернате получают образование лица с ограниченными возможностями здоровья (инвалиды).

Получат дальнейшее развитие:

новые методы лечения, профилактики инвалидности и реабилитации больных с повреждениями (в том числе термическими) и заболеваниями опорно-двигательного аппарата и нейротравмой на базе Нижегородского научно-исследовательского института травматологии и ортопедии;
новые методы диагностики, терапии заболеваний, передаваемых половым путем, с учетом свойств возбудителя и состояния макроорганизма, новых методов ранней иммунобиохимической диагностики, лечения, прогнозирования течения и вторичной профилактики системных дерматозов на базе Нижегородского научно-исследовательского кожно-венерологического института Федерального агентства по здравоохранению и социальному развитию;
новые средства и методы диагностики, профилактики и лечения гастроэнтерологических заболеваний и пищевой аллергии у детей, разработка фармакологических препаратов и новых продуктов лечебного питания на базе Нижегородского научно-исследовательского института детской гастроэнтерологии;
решение актуальных проблем организации ортопедо-травматологической помощи населению, разработка способов и устройств для диагностики и лечения переломов длинных костей и их последствий на базе Саратовского научно-исследовательского института травматологии и ортопедии;
изучение патогенетических механизмов атеросклероза и ишемической болезни сердца, разработка и совершенствование методов диагностики основных заболеваний сердечно-сосудистой системы на базе Саратовского научно-исследовательского института кардиологии;
разработка новых диагностических и трансплантационных неинвазивных биоматериалов "Аллоплант" на базе Всероссийского центра глазной и пластической хирургии в г. Уфе.

Решение указанных задач позволит повысить качество оказания медицинской помощи, обеспечить улучшение здоровья и качества жизни населения округа. Предполагается обеспечить снижение уровня смертности от болезней системы кровообращения не менее чем в 1,4 раза, от несчастных случаев, отравлений и травм - примерно в 2 раза, снизить показатели младенческой и материнской смертности до показателей развитых стран, уменьшить в 1,5 раза заболеваемость социально значимыми заболеваниями. Планируется примерно в 1,3 раза увеличить объем амбулаторной помощи, в первую очередь профилактической, позволяющей выявлять заболевания на ранних стадиях.

Улучшение показателей здоровья населения и деятельности организаций системы здравоохранения будет обеспечиваться на основе постоянного совершенствования технологической базы отрасли, развития медицинской науки и образования, улучшения кадрового состава.

Развитие образования

Необходимым условием для формирования инновационной экономики является модернизация системы образования, являющейся основой динамичного экономического роста и социального развития общества, фактором благополучия граждан и безопасности страны.
В основу развития системы образования в соответствии с Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года положены принципы проектной деятельности, реализуемые в приоритетном национальном проекте "Образование", - открытость образования к внешним запросам, конкурсное выявление и поддержка лидеров, адресность инструментов ресурсной поддержки и комплексный характер принимаемых решений.
Одним из главных условий развития системы высшего профессионального образования является вовлечение студентов и преподавателей в фундаментальные и прикладные исследования.

Повышение доступности и качества образовательных услуг, соответствующих требованиям инновационного развития экономики, современным потребностям общества и каждого гражданина, является стратегической целью государственной политики в области образования. Реализация этой цели предполагает решение следующих приоритетных задач:

обеспечение инновационного характера базового образования, в том числе обновление структуры сети образовательных учреждений в соответствии с задачами инновационного развития, формирование федеральных университетов, национальных исследовательских университетов, увеличение объема средств, направляемых на финансирование научных исследований в вузах;
модернизация институтов системы образования как инструментов социального развития;
создание системы выявления и поддержки одаренных детей и талантливой молодежи;
развитие сети дошкольных образовательных учреждений;
создание образовательной среды, обеспечивающей доступность качественного образования и успешную специализацию для лиц с ограниченными возможностями здоровья;
создание прозрачной, открытой системы информирования граждан об образовательных услугах;
создание современной системы непрерывного образования, подготовки и переподготовки профессиональных кадров;
разработка и реализация мер по целевой подготовке специалистов в рамках сотрудничества учебных заведений и региональных организаций, приведение профильной структуры подготовки специалистов в соответствие с потребностями рынка труда, расширение спектра реализуемых образовательных программ на основе прогнозных данных о структуре и объемах кадровых потребностей экономики и социальной сферы;
создание ресурсных центров, позволяющих имитировать различные производственные процессы, адекватные профессиональной деятельности современного квалифицированного рабочего или специалиста;
разработка и реализация программы профориентации и профотбора молодежи;
формирование системы непрерывного образования военнослужащих, включая переподготовку при завершении военной службы;
развитие государственно-общественного управления образовательным учреждением и участие потребителей и общественных институтов в осуществлении контроля и проведении оценки качества образования.

Приоритетным проектом Приволжского федерального округа будет являться развитие федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования "Казанский (Приволжский) федеральный университет", созданного в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 2 апреля 2010 г. N 500-р.

Развитие науки

В реализацию стратегической цели по улучшению качества жизни населения округа, а также формированию конкурентоспособной экономики значительный вклад внесет развитие науки. Наличие классических университетов с глубокими историческими традициями дополняется множеством профильных отраслевых университетов и научно-исследовательских институтов. Высокая плотность университетских и научно-исследовательских учреждений является одним из основных конкурентных преимуществ округа.

Целями развития науки в Приволжском федеральном округе являются, с одной стороны, формирование системы производства инноваций и с другой - раскрытие творческого потенциала наиболее интеллектуально одаренной части населения.

Основными направлениями развития науки станут формирование и развитие учебно-научных территориальных комплексов, расположенных преимущественно в рамках крупных и хорошо развитых агломераций. В составе подобных комплексов должны быть представлены высшее образование, фундаментальная и прикладная наука, опытно-конструкторские и производственные подразделения в различных областях знания, выполняющие в том числе единые междисциплинарные научные программы.

Подобные интегрированные комплексы могут выполнять многоцелевые функции, в том числе:

подготовку кадров средней и высшей квалификации и интегрирование их в различные области экономики и социальной сферы как носителей нового знания и навыков;
обеспечение полномасштабного инновационного цикла в рамках цепочек "наука - техника - производство";
интеграцию науки, образования и производства;
развитие инструментов стимулирования взаимодействия научных, образовательных организаций и бизнеса, в том числе путем стимулирования коммерческих заказов вузам и научным организациям на исследования и разработки, привлечение к работе в Приволжском федеральном округе ведущих ученых;
развитие междисциплинарных научных исследований и разработок.

Развитие культуры

Целью государственной политики в сфере культуры является развитие личности, повышение вовлеченности жителей Приволжского федерального округа в культурную жизнь, расширение культурных услуг для социально незащищенных слоев населения на основе сохранения культурного наследия и развития культурного многообразия.

Приоритетными направлениями развития культуры в Приволжском федеральном округе являются:

сохранение культурного наследия, развитие культурного потенциала и культурных инноваций, поддержка культурного многообразия;
сохранение и развитие единства культурного пространства;
создание равных возможностей для населения различных территорий и представителей разных этнических групп для получения доступа к культурным ценностям;
формирование ценностных ориентаций личности и социальных групп, направленных на повышение уровня вовлеченности населения в культурную жизнь округа;
повышение инвестиционной привлекательности Приволжского федерального округа в сфере культуры на российском и международном уровнях.

Для осуществления поставленных задач необходимо:

разрабатывать инновационные проекты, направленные на развитие культурно-досуговой деятельности и любительского творчества;
сохранять традиции и поддерживать развитие профессионального и самодеятельного искусства всех видов и жанров;
содействовать развитию современного искусства всех направлений, в том числе любительского творчества;
создавать условия для развития современного кинопоказа в целях обеспечения доступности произведений киноискусства для населения;
содействовать развитию творческих союзов и других организаций, объединяющих учреждения и частных лиц, занятых в сфере культуры, представителей творческих профессий;
поддерживать современную молодежную субкультуру;
создавать условия для развития негосударственных некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в сфере культуры;
создавать условия для формирования этносреды;
поддерживать толерантную ментальность в многонациональных культурных средах;
создавать условия для реализации культурных прав и свобод.

При этом все учреждения и организации культуры в процессе своей деятельности должны создавать благоприятные условия для сохранения и развития традиционных культур национальностей, населяющих Приволжский федеральный округ, и их взаимодействия. Это важное условие социальной стабильности округа.

Для решения поставленных задач необходимо осуществить:

модернизацию материально-технической базы учреждений культуры;
развитие инфраструктуры учреждений культуры, строительство новых сценических площадок, поддержку театрально-гастрольной деятельности в регионах округа;
проведение мероприятий по сохранению объектов культурного наследия, осуществление научно-исследовательских, изыскательских и проектных работ на объектах культурного наследия;
поддержку музеев и библиотек в части пополнения музейных коллекций и библиотечных фондов;
развитие международного сотрудничества и культурных связей как средства формирования толерантности;
поддержку молодых кадров с целью осуществления курса на инновационное развитие округа.

Культурное многообразие округа является его конкурентным преимуществом.

Международный имидж округа как уникальной модельной площадки по продвижению межкультурного диалога формирует интерес к округу со стороны стран и международных организаций, заинтересованных в изучении и использовании опыта округа по обеспечению мирных этноконфессиональных отношений.
Этнокультурная специфика и мирный характер этноконфессиональных отношений обеспечивают рост инвестиционной и экономической привлекательности округа и регионов, в том числе для зарубежных инвесторов. Немалая доля иностранных и частных инвестиций, а также совместных проектов с участием иностранного капитала учитывает этнокультурный аспект (например, развитие торгово-экономических отношений стран - членов Организации Исламская конференция с регионами традиционного проживания тюркских народов, а Финляндии и Венгрии - с регионами проживания финно-угорских народов России).
Дальнейшее продвижение позитивного образа округа и имеющегося этнокультурного потенциала - одно из перспективных направлений социально-экономического развития субъектов, входящих в Приволжский федеральный округ. Например, празднование таких крупных этнокультурных дат, как 1000-летие г. Казани, 1000-летие единения мордовского народа с народами Российского государства, способствует социально-экономическому развитию и повышению инвестиционной привлекательности округа.

Создание Центра финно-угорской культуры в Республике Мордовия позволит создать условия для культурного межнационального общения финно-угорских народов, в рамках которого будет осуществляться проведение международных, всероссийских форумов, научно-практических конференций, фестивалей, выставок, съездов, создание благоприятных условий для развития творческих коллективов, сохранение национальных традиций финно-угорского этноса.
Вместе с тем культурное многообразие может стать вызовом, если этнический и религиозный факторы будут использовать в деструктивных целях. Это может подорвать гармоничные межэтнические отношения в округе, ослабить общероссийскую гражданскую идентичность представителей различных этнических и религиозных сообществ. В связи с этим созданная и успешно функционирующая в Приволжском федеральном округе система и инфраструктура взаимодействия всех ветвей власти, общественных и религиозных организаций, направленная на развитие межкультурного диалога, профилактику межнациональной и межконфессиональной напряженности, должна совершенствоваться и дальше.

Таким образом, одним из основных условий обеспечения национальной безопасности Российской Федерации является стабильное социально-экономическое и этнокультурное развитие населяющих ее народов посредством укрепления общероссийской гражданской идентичности, содействия развитию институтов гражданского общества, деятельность которых направлена на гармонизацию межнациональных отношений, содействие межкультурному диалогу, профилактику этнического и религиозно-политического экстремизма.

С учетом этнической и конфессиональной специфики Приволжского федерального округа, его особого стратегического значения и наличия открытых транзитных путей, соединяющих округ с западом, югом и востоком, необходима комплексная реализация следующих задач:

продвижение международного имиджа округа как модельной площадки по развитию межкультурного и межрелигиозного диалога;
капитализация имеющегося этнокультурного потенциала, в том числе через позиционирование регионов, планирование и реализацию крупных этнокультурных проектов, создание сети логистически связанных этнокультурных площадок округа;
учет культурной специфики в региональных стратегиях и программах социально-экономического развития;
формирование новых образовательных и профессиональных навыков у населения для наиболее эффективного использования этнокультурного потенциала округа;
реализация мер по укреплению общероссийской гражданской идентичности и межэтнической толерантности, а также гармонизации межнациональных отношений с целью снижения рисков межнациональных и межрелигиозных конфликтов;
реализация эффективной информационной политики, максимально действенное использование современных социально ориентированных коммуникативных технологий, направленных на обеспечение целостной и системной работы с общественным мнением и всеми целевыми аудиториями в сфере межнациональных отношений и толерантных установок;
развитие международных этнокультурных связей в интересах России и этнокультурного развития народов, проживающих в округе;
развитие инфраструктуры этнотуризма и паломничества.

Молодежная политика

В настоящее время в субъектах Приволжского федерального округа проживает 7,9 млн. молодых людей, что составляет значительную часть (более 26 процентов) общего числа населения.

К наиболее значимым проблемам молодежи можно отнести безработицу, распространение наркомании и алкоголизма, отсутствие доступного жилья, ухудшение здоровья детей и подростков, высокий уровень преступности среди молодежи.

Работу с молодежью Приволжского федерального округа планируется вести по следующим основным направлениям:

вовлечение молодежи в социальную практику (необходимо разработать эффективные модели и формы вовлечения молодежи в трудовую и экономическую деятельность, в том числе в деятельность трудовых объединений и студенческих отрядов, уделить внимание развитию молодежных бирж труда и других форм занятости, повысить эффективность патриотического воспитания молодежи);
формирование системы поддержки инициативной и талантливой молодежи (следует существенно увеличить количество молодых людей, участвующих в конкурсных мероприятиях, в том числе в профессиональных и творческих конкурсах, спортивных соревнованиях, научных олимпиадах);
обеспечение эффективной социализации молодежи, находящейся в трудной жизненной ситуации (необходимо предпринять меры, направленные на повышение эффективности и расширение сети региональных (муниципальных) служб социальной реабилитации несовершеннолетних).

Результатом реализации Стратегии станет наличие разнообразных возможностей для самовыражения молодых людей всех категорий, повышение социальной активности, активное участие в жизни общества, предупреждение деструктивного и девиантного поведения. Кроме того, отдельным значимым результатом реализации Стратегии станет возвращение в общество и к созидательному труду молодых людей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации. Популярным и привлекательным в молодежной среде станет активная жизненная позиция, подкрепляемая действиями и достижениями.

Развитие физической культуры и спорта

В развитии общества, его духовного и физического здоровья значительную роль играют физическая культура и спорт.

Стратегической целью государственной политики в сфере физической культуры и спорта является создание условий, ориентирующих граждан на здоровый образ жизни, в том числе на занятия физической культурой и спортом, развитие спортивной инфраструктуры, а также на повышение конкурентоспособности российского спорта.

Реализация этой цели будет осуществляться по следующим направлениям:

развитие системы массовой физической культуры и спорта, физического воспитания;
развитие инфраструктуры для занятий массовым спортом в образовательных учреждениях и по месту жительства, расширение количества спортивных сооружений;
развитие системы дополнительного образования в сфере физической культуры и спорта, создание детских спортивных школ, а также секций и спортивных клубов для детей и взрослых;
осуществление комплекса мер по материально-техническому оснащению и кадровому обеспечению сферы физической культуры и спорта, создание информационного банка и реестра спортивных объектов, в том числе физкультурно-спортивных сооружений;
разработка и введение новой системы оплаты труда в сфере физической культуры и спорта;
реализация информационной политики в целях повышения интереса граждан к занятиям физической культурой и спортом;
развитие системы проведения массовых физкультурных и спортивных соревнований.

Целью государственной политики в развитии спорта является создание условий, обеспечивающих возможность для граждан страны вести здоровый образ жизни, систематически заниматься физической культурой и спортом, получать доступ к развитой спортивной инфраструктуре, а также позволяющих повысить конкурентоспособность российского спорта.

Изменения в обществе, в демографии, общественном здоровье, жизненных установках и других аспектах внешней и внутренней среды обусловливают различия физических потребностей населения в спортивных занятиях и, соответственно, специфике организации спортивной работы.

Каждый субъект Российской Федерации, входящий в Приволжский федеральный округ, исходя из конкретных потребностей определяет свою региональную политику в области развития физической культуры и спорта, определяющую темпы создания спортивной инфраструктуры, модернизации материально-технической базы, развитие кадрового потенциала, организацию работы с населением по месту жительства, развитие детского спорта.

Вместе с тем до 2020 года Приволжский федеральный округ должен полностью достичь целевые показатели Стратегии развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 7 августа 2009 г. N 1101-р.

Приоритетным объектом развития федеральной инфраструктуры в округе будет являться федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования "Поволжская государственная академия физической культуры, спорта и туризма" (г. Казань), которое должно обеспечить профессиональными кадрами создаваемую современную спортивную инфраструктуру.

Важным вкладом в развитие физической культуры и спорта в округе станет проведение XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в г. Казани. В процессе подготовки к универсиаде в городе будет создана соответствующая спортивная инфраструктура, которая сделает жизнь студентов и молодежи, а также всех горожан более здоровой, разнообразной и насыщенной. Кроме того, проведение универсиады привлечет дополнительные инвестиции, приведет к общему развитию города и приросту общего благосостояния населения в результате создания новых рабочих мест.

Развитие средств массовой информации

Приоритетными в государственной политике в области развития средств массовой информации станут следующие направления:

создание правовых, организационных и иных условий для увеличения доли информации, ориентированной на здоровый образ жизни, социально ответственное поведение, заинтересованность в образовании и профессиональном росте, а также традиционные культурные, нравственные и семейные ценности, в общем объеме продукции региональных средств массовой информации;
развитие механизмов поддержки социально значимых проектов в сфере средств массовой информации за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, укрепление гарантий независимости средств массовой информации;
развитие и сохранение информационного пространства указанных субъектов Российской Федерации, интеграция в единое информационное пространство Российской Федерации, развитие открытых электронных справочных систем, электронных библиотек и архивов, участие в реализации программы перехода на цифровое телерадиовещание;
развитие системы подготовки и непрерывного образования работников средств массовой информации.

Основные направления развития рынка труда и миграционной политики

Большинство показателей, характеризующих состояние рынка труда и ситуацию с занятостью в округе, близки к средним по стране.
Приволжский федеральный округ достаточно обеспечен высококвалифицированными трудовыми ресурсами благодаря разветвленной сети вузов, научно-исследовательских институтов и проектно-конструкторских бюро.

К основным проблемам рынка труда в Приволжском федеральном округе относятся значительное число муниципальных образований с монопрофильной структурой экономики и связанная с этим опасность структурной безработицы. Кроме того, в округе имеется большое число крупных стратегических предприятий, характеризующихся низкой способностью адаптироваться к изменениям рыночной конъюнктуры.

При реализации базового сценария развития экономики в округе ожидается обострение дефицита активного населения с высокой квалификацией, способного работать как в крупном и среднем, так и в малом бизнесе.

Основной целью в сфере занятости является создание сбалансированного по спросу и предложению рынка труда в Приволжском федеральном округе.
Основными задачами на рынке труда Приволжского федерального округа являются:

противодействие росту реальной безработицы;
совершенствование механизмов трудоустройства;
прогнозирование потребности в трудовых ресурсах в перспективе до 2020 года с учетом особенностей субъектов Российской Федерации, входящих в округ;
развитие социальной инфраструктуры в целях привлечения и удержания специалистов;
разработка и реализация системы мер в рамках Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, с учетом потребностей округа;
разработка и реализация системы мер, стимулирующих повышение производительности труда;
модернизация производств с низкой производительностью труда;
повышение качества и конкурентоспособности рабочей силы на основе реализации принципа непрерывного профессионального образования, включающего развитие системы подготовки внутри организации, повышения квалификации и профессиональной переподготовки кадров, а также профессионального обучения и переобучения безработных граждан;
содействие профессиональной и трудовой мобильности населения;
замещение российскими гражданами рабочих мест, на которые предполагается привлечь иностранных рабочих;
расширение возможностей поиска работы за счет повышения качества и доступности государственных услуг в области содействия занятости населения;
разработка долгосрочного прогноза баланса трудовых ресурсов для округа с целью последующей разработки долгосрочных планов подготовки и переподготовки специалистов.

Одно из направлений развития рынка труда - содействие развитию территориальной мобильности, регулируемой и направляемой в интересах округа. Развитие программ по содействию переселению из депрессивных городов и сельской местности в более благоприятные для проживания и производственной деятельности сельские районы округа, трудоустройству мигрантов, а также принятие комплекса мер по трудоустройству большого количества лиц, освободившихся из мест заключения, расположенных в северных районах Приволжского федерального округа, должны смягчить и урегулировать проблему обеспечения кадрами.

Требуется развитие системы подготовки, повышения квалификации и профессиональной переподготовки населения, а также содействие развитию и совершенствованию процессов внедрения современных кадровых технологий. Повышение уровня и качества жизни на территории Приволжского федерального округа является главной целью решения проблем кадрового обеспечения.

В результате развития рынка труда Приволжского федерального округа будет создана эффективная система подготовки и переподготовки кадров, способствующая сбалансированности рынка труда.

2. Экологическая безопасность и охрана окружающей среды
 
Общая характеристика

Высокий природно-ресурсный потенциал Приволжского федерального округа, развитые промышленность и сельское хозяйство создают значительную антропогенную нагрузку на природную среду, приводят к негативным факторам воздействия на состояние заболеваемости и демографические показатели населения. Повышенная антропогенная нагрузка на окружающую среду также усиливает риски возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, что требует принятия комплекса превентивных мер по защите населения и территорий.

Основные проблемы

Экологическая ситуация во многих промышленно развитых субъектах Российской Федерации не улучшается, несмотря на реализацию природоохранных мер как на федеральном, так и на региональном уровне.

Озабоченность вызывает состояние рек округа. За последние 2 года на водных объектах округа Федеральной службой по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды отмечается рост на 15 процентов количества случаев экстремально высокого загрязнения химическими веществами водных объектов.
Основными причинами неудовлетворительного санитарного состояния водных объектов являются сброс без очистки или недостаточно очищенных хозяйственно-бытовых и сточных вод, неудовлетворительная эксплуатация морально и физически устаревших, крайне изношенных и не соответствующих по своей мощности объему сбрасываемых стоков очистных сооружений или их отсутствие.

В округе 504 из 1337 населенных пунктов с центральной канализацией не имеют очистных сооружений или имеют их в аварийном состоянии, 857 промышленных предприятий сбрасывают в открытые водоемы неочищенные или недостаточно очищенные стоки.

Наряду с проблемами загрязнения основных рек округа особую озабоченность вызывает состояние бассейна реки Волги. Продолжающееся систематическое загрязнение рек и водоносных горизонтов в первую очередь сказывается на обеспеченности питьевой водой населения округа. Состояние источников питьевого водоснабжения характеризуется достаточно высоким загрязнением тяжелыми металлами и другими вредными соединениями.

На территории Пермского края серьезной экологической проблемой является загрязнение рек, связанное с самоизливом кислых вод в районах бывших шахт Кизеловского угольного бассейна. Из водопользования выведены 19 рек, которые представляют собой высокотоксичные кислотные потоки, загрязненные ионами металлов.

Острой является проблема сбора, хранения и утилизации отходов производства и потребления, в том числе опасных медицинских отходов и особенно отходов, накопленных за предшествующие периоды. Серьезной проблемой остается загрязнение атмосферы выхлопами автомобильной техники и выбросами промышленных предприятий.

На территории Приволжского федерального округа существует высокий уровень риска возникновения техногенных аварий и экологических катастроф, в том числе с выбросом опасных токсичных химикатов, попаданием в окружающую среду патогенных биологических агентов с образованием обширных площадей загрязнения и заражения. К числу возможных угроз следует также отнести вероятность применения в террористических целях опасных веществ и материалов в местах массового пребывания людей.

Основные цели, задачи и направления развития

Целью обеспечения экологической безопасности и охраны окружающей среды в Приволжском федеральном округе является создание экологически безопасных и комфортных условий проживания человека.

Для ее достижения необходимо решить следующие задачи:

обеспечение надежной эксплуатации гидротехнических сооружений и систем водоснабжения, строительство берегозащитных и противопаводковых сооружений, предотвращение загрязнения водных объектов для улучшения состояния и восстановления водных объектов, в первую очередь источников питьевого водоснабжения;
внедрение современных технологий сбора, транспортировки, использования и захоронения отходов производства и потребления, в том числе технологий обезвреживания отходов лечебно-профилактических учреждений. В связи с этим следует предусмотреть строительство мусороперерабатывающих заводов, полигонов захоронения твердых бытовых отходов, центров по обезвреживанию медицинских отходов, а также провести рекультивацию несанкционированных свалок;
переход на экологически ориентированные технологии, снижение уровней воздействия на окружающую среду всех антропогенных источников, совершенствование системы экологического нормирования, экологического мониторинга, экологической экспертизы проектов, экономическое стимулирование природоохранной деятельности;
сохранение и развитие сети особо охраняемых природных территорий в округе, создание и устойчивое функционирование природных комплексов, имеющих особое природоохранное, научное, культурное, эстетическое, рекреационное и оздоровительное значение;
обеспечение защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
последовательное снижение до приемлемого уровня риска воздействия опасных химических и биологических факторов на население, биосферу, техносферу и экологические системы.

Природоохранные мероприятия должны включать в себя меры, предпринимаемые как на уровне Российской Федерации, так и на уровне субъектов Российской Федерации во взаимодействии с органами местного самоуправления. Должно быть предусмотрено:

расширение возможностей и полномочий региональных органов государственной власти и органов местного самоуправления в области охраны окружающей среды;
развитие экономического механизма стимулирования рационального природопользования и охраны окружающей среды, стимулирование и поддержка экологически ответственного бизнеса;
внедрение ресурсосберегающих и энергосберегающих технологий;
совершенствование системы экологических платежей;
расширение деятельности по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений и развитию системы особо охраняемых территорий;
экологическое воспитание и образование населения, являющиеся основой экологического благополучия страны.

Ожидаемые результаты

Результатами развития обеспечения экологической безопасности и охраны окружающей среды в Приволжском федеральном округе будут являться:

улучшение качества природной среды и экологических условий жизни человека, формирование экологически безопасной и комфортной среды проживания населения в городах, мест работы и отдыха, иной социальной активности, улучшение здоровья и увеличение продолжительности жизни людей;
сохранение естественных экосистем, природных ландшафтов, источников чистой воды, повышение биопродуктивности, восстановление видового разнообразия;
решение проблем переработки отходов промышленных предприятий и сельскохозяйственного производства, утилизация и переработка твердых бытовых отходов;
обновление и коммерческое использование после окончания программы по уничтожению химического оружия технологической базы потенциально опасных химических и биологических объектов, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, повышение уровня их экологической безопасности;
повышение безопасности транспортировки и перевалки опасных химических и биологических грузов;
восстановление (реабилитация) земель, выведенных из хозяйственного оборота из-за их загрязнения токсичными химическими веществами и опасными биологическими агентами.

3. Водохозяйственный комплекс
 
Общая характеристика

Территория Приволжского федерального округа богата водными ресурсами. Волжский бассейн, являясь крупнейшим в регионе источником энергии, вырабатываемой на гидроэлектростанциях Волжско-Камского каскада, одновременно является источником питьевого и технического водоснабжения и основной водной транспортной артерией страны.

Основные проблемы

Проблемы Волжского бассейна носят комплексный характер и затрагивают все категории водопользователей во всех субъектах Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ.
Практически по всему округу сократились объемы водопотребления и водоотведения. Доля использования подземных вод в общем балансе хозяйственно-питьевого водоснабжения населения составляет от 4,3 процента (Кировская область) до 39 процентов (Самарская область), при этом в некоторых субъектах Российской Федерации, входящих в Приволжский федеральный округ, за последние годы произошло снижение добычи подземных вод.

Река Волга фактически превратилась в приемник сточных вод. Основными загрязнителями водных объектов являются предприятия, входящие в структуру жилищно-коммунального хозяйства.

Водопроводные и канализационные сети городов имеют высокую степень износа. Объем воды, забираемой на нужды людей, постоянно увеличивается, но одновременно сокращается потребление воды населением. Это свидетельствует о возрастающих потерях при транспортировке воды в водопроводных сетях по причине их прогрессирующей изношенности, что приводит к потерям воды, прошедшей через очистные сооружения. В результате происходит ее вторичное загрязнение.

В регионе увеличился риск затоплений и подтоплений в результате подъема уровня грунтовых вод населенных пунктов, сельскохозяйственных угодий и объектов экономики при половодьях и паводках на берегах реки Волги и ее притоков.

Серьезной проблемой является абразия берегов водохранилищ. Только по водохранилищам Волжско-Камского каскада в зоне опасных береговых обрушений находятся свыше 200 населенных пунктов. В зоне оползневых процессов находятся такие крупные города, как г.г. Нижний Новгород, Ульяновск, Саратов, Волгоград и др. Ситуация усугубляется бесконтрольной застройкой на регулярно затопляемых землях.

Характерной и острейшей для округа проблемой является непрекращающаяся переработка берегов волжских водохранилищ в результате волно-прибойной деятельности и неблагоприятного уровневого режима.

Разрушение берегов наносит ущерб земельному фонду, ведет к ухудшению качества воды, изменяет условия обитания населения, речной флоры и фауны.
В настоящее время практически не используется транспортный потенциал рек. В то же время река Волга фактически стала кладбищем для многих плавательных средств. Затонувшие лодки и корабли несут в себе потенциальную угрозу, поскольку в баках могло остаться топливо, другие опасные вещества и материалы, да и сами корпуса судов загрязняют водную среду. Кроме того, затонувшие суда представляют угрозу судоходству.

Основными факторами нерационального использования водных ресурсов являются:

применение устаревших водоемких производственных технологий;
недостаточная степень оснащенности водозаборных сооружений системами учета;
отсутствие эффективных экономических механизмов, стимулирующих бизнес к активному внедрению прогрессивных водосберегающих технологий производства, систем оборотного и повторно-последовательного водоснабжения и сокращению непроизводительных потерь воды.

Решение данных проблем затрудняется тем, что каждый субъект Российской Федерации отвечает за свой участок долинной системы рек Волги, Урала и Камы, а в сферу отраслевой ответственности входят отдельные, изолированные друг от друга поддерживающие и восстановительные работы.

В бассейнах рек Волги и Камы (большую часть которых охватывает Приволжский федеральный округ) находится более 9 тыс. гидротехнических сооружений различного назначения. В некоторых регионах износ подошел к критической точке.

Основные цели, задачи и направления развития

Целями развития водохозяйственного комплекса Приволжского федерального округа являются гарантированное обеспечение потребностей населения и хозяйственного комплекса в водных ресурсах с приоритетом хозяйственно-питьевого водоснабжения, рационализация водопользования в промышленности, сельском и коммунальном хозяйстве, а также разработка оптимальной программы использования водных ресурсов, в том числе для транспортных нужд, в соответствии со структурой водохозяйственной системы, режимом ее функционирования, планами развития транспортной инфраструктуры округа.
Для достижения этих целей требуется проведение модернизации очистных и прочих водохозяйственных сооружений, развитие водосберегающих и экологически чистых технологий при наличии соответствующих экономических стимулов.

Для качественной и эффективной работы водохозяйственного комплекса должна быть восстановлена и расширена система государственного гидрометеорологического мониторинга.

Требуется усиление государственного контроля за соблюдением режима хозяйственной деятельности в водоохранных зонах и прибрежных защитных полосах водных объектов, организация санитарно-защитных зон.

Основными задачами развития водохозяйственного комплекса Приволжского федерального округа являются:

обеспечение рационального водопользования в промышленности, сельском и коммунальном хозяйстве, соблюдение современных экологических требований, экономия водных ресурсов за счет, в том числе, развития оборотного водоснабжения;
реконструкция и строительство канализационных сетей и очистных сооружений;
усовершенствование технологий очистки сточных вод;
снижение загрязнения водных объектов и их водосборных площадей стоком ливневых и талых вод с промышленных, сельскохозяйственных и городских земель;
восстановление водных объектов малых рек, в частности в рамках работ по ликвидации накопленного экологического вреда;
защита подземных вод от истощения и техногенного загрязнения;
сохранение и улучшение качества экосистем рек Волги, Камы, Урала и других, создание систем экологического мониторинга этих рек;
исключение негативного воздействия абразии берегов крупных водных объектов на населенные пункты.

Основной механизм решения задач, стоящих перед водохозяйственным комплексом, предусмотрен Водной стратегией Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 27 августа 2009 г. N 1235-р, а также федеральными и региональными программами, содержащими мероприятия, касающиеся развития водохозяйственного комплекса Приволжского федерального округа.

Ожидаемые результаты

Реализация мероприятий, направленных на рационализацию и комплексное использование водных ресурсов, позволит добиться снижения водоемкости экономики, гарантировать питьевое и хозяйственно-бытовое водоснабжение населения и создать надежные условия для развития промышленности, энергетики, водного транспорта и сельского хозяйства за счет эффективного использования водоресурсного потенциала Приволжского федерального округа.

Мероприятия по снижению негативного воздействия вод и обеспечению эксплуатационной надежности гидротехнических сооружений обеспечат защищенность населения, проживающего на территориях, подверженных воздействию опасных гидрологических явлений, и устойчивое функционирование соответствующих объектов экономики.

Будет обеспечен переход на современные водосберегающие технологии водопользования в промышленности, в сельском и коммунальном хозяйстве, в том числе за счет развития оборотного водоснабжения, а также на современные стандарты очистки сточных вод, включая ливневые и талые воды, промышленных, сельскохозяйственных и городских земель.

Будет проведена реконструкция и строительство канализационных сетей и очистных сооружений, обеспечена защита подземных вод от истощения и техногенного загрязнения, проведены мероприятия по сохранению и улучшению качества экосистем рек Волги, Камы, Урала, малых рек, в том числе ликвидирован вред водной среде, накопленный в прошедшие периоды, создана система мониторинга водных ресурсов, исключено негативное воздействие абразии берегов крупных водных объектов на населенные пункты, транспортную и энергетическую инфраструктуру, обеспечено развитие и функционирование водных транспортных артерий.

VII. Механизмы реализации Стратегии
 
Условием успешной реализации Стратегии является комплексное, системное и синхронное взаимодействие государства, бизнеса и общества на принципах государственно-частного партнерства в реализации ключевых инвестиционных проектов.

Достижению целей и приоритетов Стратегии будет способствовать прежде всего реализация проектов зон опережающего развития - городских агломераций, территориально-производственных и туристско-рекреационных комплексов и обеспечивающей их транспортной, энергетической и социальной инфраструктуры.
Основные механизмы реализации Стратегии определены в федеральных целевых программах, региональных и муниципальных программах, а также программах крупных компаний, направленных на комплексное развитие территории Приволжского федерального округа.

Федеральные органы исполнительной власти принимают участие в финансировании мероприятий в пределах средств федерального бюджета, предусмотренных им в очередном финансовом году.

Составляющей механизма реализации Стратегии также является реализация крупнейших инвестиционных проектов, в том числе с использованием средств Инвестиционного фонда Российской Федерации.

При этом инвестиционные проекты и мероприятия, отраженные в Стратегии, не являются источником возникновения дополнительных расходных обязательств федерального бюджета, они должны быть ориентиром для реализуемых на территории Приволжского федерального округа государственных программ, инвестиционных программ субъектов естественных монополий федерального значения на среднесрочную и долгосрочную перспективу.

Одним из инструментов финансирования развития транспортной инфраструктуры в части автомобильных дорог будут являться созданные в составе федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации федеральный и региональные целевые бюджетные дорожные фонды. Объемы финансирования и сроки осуществления инвестиционных проектов развития автомобильных дорог, необходимых для реализации Стратегии, будут определяться с учетом инвестиционных возможностей указанных фондов.

Действенными мерами реализации Стратегии станет создание зон с особыми условиями ведения хозяйственной деятельности, включая зоны территориального развития, особые экономические зоны, а также развитие территориально-производственных комплексов, технопарков, бизнес-инкубаторов.

Важнейшим механизмом реализации Стратегии является план мероприятий по ее реализации.

Для достижения поставленных целей и повышения эффективности выполнения Стратегии формируется система мониторинга ее реализации и хода выполнения основных мероприятий.

VIII. Заключение
 
В результате реализации мероприятий Стратегии к концу 2020 года Приволжский федеральный округ займет одно из первых мест по величине валового регионального продукта среди федеральных округов страны. Это будет округ с развитой по международным стандартам индустрией, диверсифицированным высокопроизводительным сельским хозяйством, одной из передовых развитых научно-технических конгломераций, уровень внедрения инновационных технологий в которой достигнет 30 - 40 процентов.

Существенно сократится разрыв с ведущими странами мира по уровню благосостояния. К 2020 году среднее по округу значение индекса развития человеческого потенциала - показателя, объединяющего продолжительность жизни, образовательный уровень и валовой внутренний продукт на душу населения, достигнет 0,86 - 0,88.

В результате реализации Стратегии показатели темпов роста доходов населения Приволжского федерального округа достигнут лидирующего положения по Российской Федерации в целом.  Приложение 1 к Стратегии(pdf, PDF, 32 Кб)Приложение 2 к Стратегии(pdf, PDF, 62 Кб) 