17.11.2011 00:10Рубрика: В мире Много нового  "СОЮЗ" подводит первые итоги Белорусской инновационной недели Текст:   Владимир Яковлев (Минск, bibikov@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 43(527) Ознакомиться с тысячами новшеств, договориться об условиях их приобретения либо совместного использования в Минск съехались представители 15 стран, в том числе из России. Здесь с 15 по 18 ноября проходит Белорусская инновационная неделя "Интеллект. Инициатива. Инновации", а в ее рамках - белорусско-российский форум.
Большое внимание участников форума привлекла экспозиция Национальной академии наук Беларуси. Ее исследовательские институты представили свыше 80 оригинальных разработок в области создания современных материалов и технологий для машиностроения, медицины, строительства. Это и новейшие лекарства для лечения онкологических, сердечно-сосудистых заболеваний, и энергосберегающие осветительные системы, и лазерная техника, и достижения в селекции и семеноводстве. Нередко на плакатах, иллюстрирующих натурные образцы, можно прочитать: создано в соответствии с программой Союзного государства. Например, "Космос-НТ". Или: новые методы и технологии восстановительной терапии с помощью стволовых клеток.
О важности белорусско-российского сотрудничества, базирующегося на программном подходе и финансировании из бюджета Союзного государства, говорится и в приветствии Государственного секретаря Союзного государства Павла Бородина, с которым он обратился к участникам Белорусской инновационной недели.
- Страна прочно стоит на пути инновационного развития, - отметил при открытии Недели белорусский Премьер-министр Михаил Мясникович. - Необходимые решения приняты в 2011 году, и в 2012 году появится мощный пакет стимулов инновационного развития. Снижен налог на прибыль с 18 до 24 процентов - это самая низкая ставка на территории бывшего СССР и Западной Европы. Президент Беларуси поддержал предложения об освобождении от налога на прибыль инновационных предприятий, от налога на землю научных организаций. Укрепляется стимулирование изобретательской деятельности. Принята государственная программа инновационного развития на 2011-2015 годы и, несмотря на то что на 2012 год планируется утвердить бездефицитный государственный бюджет, намечается рост затрат на науку. Беларусь 60 процентов промышленной продукции реализует на экспорт, в следующем году надо достигнуть 70-процентного уровня. Это возможно только в случае, если наши товары реально будут конкурентоспособными и инновационными.
Обеспечить столь высокую планку - одна из задач Инновационной недели. В ее программе - III Белорусский инновационный форум, молодежный инновационный форум "Наука и Бизнес", двусторонние инвестиционные форумы с представителями Азербайджана, Индии, Китая. Весьма представительным оказался Белорусско-российский инвестиционный форум, состоявшийся вчера. В нем участвовали многие десятки исследователей, в том числе работающие по союзным научно-техническим программам.
прямая речь
Жорес Алферов, лауреат Нобелевской премии, вице-президент Российской академии наук:
- Впечатлен многими достижениями белорусских ученых. В 1945 году Минск лежал в руинах, но уже началось строительство МАЗа, МТЗ и других предприятий. Сегодня мы видим их продукцию мирового класса, представленную на выставке инноваций. НАН Беларуси играет в этом огромную роль.
Белорусскую физику основали выходцы из Ленинграда, но их дело развивается и сегодня. Как и белорусская генетика - ее укрепил уроженец Беларуси, но воспитанник ленинградской науки академик Купревич. Так в Беларуси была создана современная школа физики, биологии, генетики, и это является основой инновационного развития.
Во всех инновационных проектах главное - люди. Но в Беларуси достигнуто удачное сочетание, когда правительственные органы играют значительную роль в развитии науки. Важно и международное взаимодействие. Мы уже договорились, что одно из заседаний Сколковского фонда пройдет в Минске. Моим коллегам будет интересно ознакомиться с тем, что тут происходит в инновационной сфере. В Беларуси можно поучиться тому, как развивать сельское хозяйство, делать машины и многому другому. В мире экс-СССР Беларусь 