04.10.2011 11:25Рубрика: Общество  Губернатор: Ползучая миграция охватывает все больше районов Приамурья  Текст:   Татьяна Александрова  Об этом заявил губернатор области Олег Кожемяко на совещании по обеспечению правопорядка, проведенном в правительстве Приамурья.
Тема, на которой заострил свое внимание глава региона, касалась информации, предоставленной Управлением Федеральной миграционной службы по Амурской области.
Озабоченность губернатора можно понять - на амурских полях, где традиционно работали жители области, стало появляться все больше мигрантов из Китая. Причем не только наемных  работников, но и предпринимателей, возводящих здесь теплицы, с которых они получают немалую прибыль, выращивающих арбузы, зелень, картофель. При этом  никто не платит налоги и не имеет разрешения работать в чужой стране.
Часто деятельность сельхозмигрантов идет вразрез с российским экологическим законодательством. Как говорят амурские крестьяне, на полях, где работали китайцы, долго ничего не растет, так как они используют огромное количество пестицидов. Кроме того, амурские поля загрязняются  полиэтиленовой пленкой, используемой для строительства теплиц. Ее после окончания сельхозработ никто не убирает и не утилизирует.
Каким образом оказываются мигранты в сельском хозяйстве области, понять достаточно трудно - в Приамурье существуют строгие квоты на привлечение иностранной рабочей силы. К тому же квоты эти ежегодно снижаются. Так, в текущем году сельхозпроизводителям области выделено разрешение на привлечение всего 111 человек, но реально мигрантов в разы больше.
В июле 2011 года в Приамурье правоохранительные структуры провели совместные проверки сельхозпредприятий на предмет законности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами. Названная не без доли иронии операция "Саранча" выявила немало проблем, связанных как с незаконным пребыванием иностранных граждан на территории области, так и с их  трудовой деятельностью.
С начала посевной кампании в Приамурье было проведено 200 проверок сельхозпредприятий, выявлено более 400 нарушений. В основном они были связаны с тем, что руководители привлекали к работе на полях области граждан КНР, не имеющих разрешения на работу.
Кроме того, внимание миграционной службы привлекла рыночная и торговая сеть Приамурья. Здесь провели более 70 проверок. Как оказалось, из 179 иностранных граждан незаконно работали 79 человек. С благословения руководителей предприятий они нарушали режим пребывания граждан на территории РФ. 44 предпринимателя, нарушивших квоты на привлечение иностранной рабочей силы, заплатили штрафы на сумму 415 тысяч рублей.
Незаконные мигранты проникают в глубинку Приамурья, мешая и создавая препятствия для работы амурских сельхозпроизводителей. Аргументация руководителей, что без иностранной рабочей силы они не смогут работать, упирается в требования закона - по гостевой визе трудиться в РФ нельзя.
- Это не дело, что мы из года в год сглаживаем ситуацию, - говорят в правительстве области. - Если руководитель незаконно привлекает мигрантов на работу, нужно штрафовать так, чтобы мало не показалось. Причем не стоит бояться, что из-за штрафов они разорятся. Пусть разоряются! Все, что связано с незаконной миграцией, под какой бы формой она ни была завуалирована, обязывает принимать жесткие меры.
В последние несколько лет в Приамурье ежегодно увеличивается внешнеторговый оборот с КНР, активно развивается туризм, торговые отношения, увеличиваются миграционные потоки. Так что, если в области не будет четко поставлен заслон нелегалам, последствия могут быть самые плачевные. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 