18.08.2011 00:10Рубрика: Экономика Каким новым самолетом мы можем гордиться?  Российская газета - Неделя № 182(5558) Сергей Коротков, гендиректор РСК "МиГ":
- Наш главный экспонат на салоне - корабельный истребитель МиГ-29К. Для нас особенно важно, что это не экспериментальная машина, а новый серийный самолет. Он хорошо показывает себя в составе ВМС Индии и готов к поставке в Морскую авиацию ВМФ.
Алексей Федоров, президент корпорации "Иркут":
- МС-21. Самолет пока существует в проекте, но работы над ним идут активно. Уже подписано несколько контрактов на его продажу. Уверен, этот лайнер воплотит в себе все лучшие достижения отечественной авиационной науки, в нем реализуются самые передовые технологии.
Олег Демченко, старший вице-президент ОАК:
- Сейчас переживает второе рождение Ил-76, который становится практически новой машиной Ил-476. Выпускаться он будет в Ульяновске. Главное для нас - появился стабильный госзаказ на транспортные самолеты. Это очень важно, так как отечественные транспортные самолеты всегда были одними из лучших в мире.
Николай Занегин, заместитель гендиректора ОАО "Авиасалон" (основной организатор МАКСов):
- Конечно, это ПАК ФА - истребитель 5-го поколения. Машины такого уровня сегодня могут делать только три страны - США, Россия и Китай. И, наверное, "Сухой Суперджет 100", в котором был удачно реализован новый для нас принцип конструкторской работы в тесной кооперации с зарубежными партнерами, считающимися ведущими в мировом авиастроении. Гражданский самолет "Сухих" открыл новую страницу в проектировании будущих самолетов, этот опыт уже используется в работе над МС-21.
Сергей Родин, летчик, посетитель авиасалона:
- Я фанат МиГа и считаю, что лучшими фронтовыми истребителями были и остались МиГ-29. Новые модификации делают их еще более боевыми. Мне нравился и учебный МиГ-АТ, который, увы, не реализовался. Но могу объективно признать, что учебно-боевой Як-130 - действительно прорывная машина в своем классе. Этот самолет - одно из лучших достижений нашего авиапрома на сегодня.
Юрий Ласкин, главный редактор журнала "Новости рынка оборонной техники":
- Я бы отметил российско-украинские Ан-148 и Ан-158. Это прекрасные региональные машины, пользующиеся спросом на рынке. Они как бы продолжают традицию времен СССР, когда лучшие авиационные проекты рождались в кооперации науки и промышленности всего Союза.
Сергей Колядин, президент Концерна "Авионика":
- Главное, удалось сохранить отечественное авиационное приборостроение. Сейчас российская авионика - одна из лучших в мире. А ведь это "мозги самолета". Прицельно-авиационный комплекс и системы управления Т-50 - истребителя 5-го поколения - ни в чем не уступают тем комплексам и системам, которые стоят на американском F-22.
Анатолий Исайкин, генеральный директор "Рособоронэкспорта":
- Если оценивать с точки зрения экспортных поставок, это, конечно, серия тяжелых истребителей Су-30МК. Они открыли новую страницу военно-технического сотрудничества России с зарубежными странами. Еще отмечу вертолеты серии Ми-17. Думаю, это одни из лучших вертолетов своего класса в мире.
Репортаж с авиасалона МАКС - на с 22.
Каким российским самолетам вы доверяете? Экономика Транспорт Авиатранспорт МАКС-2011 