19.07.2011 18:23Рубрика: В мире  Правительство Непала самостоятельно измерит высоту Эвереста   Источник:   РИА Новости  Власти Непала решили самостоятельно замерить высоту высочайшей в мире горы Эверест, которая является главной туристической достопримечательностью страны, сообщают местные СМИ. "Впервые гору Эверест замерили давно, и сделали это иностранцы. Позднее было проведено еще несколько замеров, и всякий раз цифры получались разные. Это будет первая попытка непальского правительства оценить высоту горы исключительно своими силами", - сказал Гопал Гири, заместитель главы пресс-службы министерства земельных реформ и управления, которому поручили эту задачу.
Первое исследование высоты Эвереста провела в 1956 году Британская Ост-Индская компания в рамках Великого тригонометрического измерения. Поскольку Непал тогда был закрыт для иностранцев, замеры проводились с индийской территории. Англичане оценили высоту горы в 8,840 тысячи метров над уровнем моря.
Индия в 1955 году провела новое исследование, которое прибавило горе 8 метров, и непальское правительство по сей день признает отметку в 8,848 тысячи метров в качестве официальной высоты Эвереста.
Последний замер провели в 2005 году эксперты Китайской академии наук и Государственного бюро геодезии и картографии. По их подсчетам, летом высота Эвереста составляет 8,844 тысячи метра, а зимой за счет слоя снега увеличивается почти до 8,848 тысячи метров.
Как сообщил сотрудник непальской Геодезической службы Кальян Гопал Шрестха, работы по измерению горы продлятся два года. В этом году эксперты замерят высоту базовых лагерей на склонах горы, замер вершины будет производиться в 2012 году. Для этого будут использованы как обычные приборы, так и спутниковые системы глобального позиционирования. В качестве точки отсчета будет принята поверхность воды в ближайшей к горе точке Индийского океана. Непальские географы надеются также положить конец спору с Китаем, который не признает указанную в договоре о границе высоту горы 8,848 тысячи метров. "Китай в ходе переговоров о границе всегда требовал замерять Эверест без снега", - отметил Гири.
За первые три месяца сезона восхождений 2011 года к Эвересту направились 92 экспедиции, благодаря которым непальская казна заработала 9 миллионов долларов. Число спортсменов, достигших вершины Эвереста после 1953 года, когда туда впервые поднялся новозеландец Эдмунд Хилари, составило 3,448 тысячи человек. В мире Юго-Восточная Азия Непал Покорение Эвереста 