25.05.2011 00:50Рубрика: В мире Борьба за наследство Стросс-Кана: из дебюта сразу в эндшпиль   Как сказал бы Вовочка из анекдота, "и эти люди запрещали мне ковырять в носу!"... Текст:   Андрей Шитов (корр. ИТАР-ТАСС)  Российская газета - Федеральный выпуск № 110(5486) Закулисная борьба за пост директора-распорядителя МВФ, вызванная позорной отставкой француза Доминика Стросс-Кана, из дебюта перешла сразу в эндшпиль. По целому ряду причин она не терпит никаких отлагательств. Совет директоров Фонда уже огласил критерии подбора потенциальных соискателей. Для выдвижения кандидатур установлен срок с 23 мая по 10 июня. До истечения этого срока имена претендентов объявляться не будут. Окончательный выбор должен быть сделан к 30 июня.
Стросс-Кан, которого многие для краткости именуют по инициалам - ДСК, ждет в Нью-Йорке суда по обвинению в попытке изнасилования горничной-африканки в престижном отеле. МВФ о его существовании старается не вспоминать.
По старым правилам
Чем закончится схватка за его наследство, точно предсказать пока невозможно. Но уже сейчас очевидно, что оба основных игрока - США и Евросоюз - пытаются разыгрывать эту новую "шахматную партию" по старым, выгодным для себя правилам. Звучавшие 4 года назад при назначении того же ДСК заверения, что его преемник будет выдвигаться не "по паспорту", а по справедливости, не то чтобы полностью забыты, но грамотно перетолкованы - со ссылками на реалии сегодняшнего дня.
Со времени создания по итогам второй мировой войны бреттон-вудских институтов в них действует негласное правило, согласно которому высшие посты в них распределяются между их главными акционерами - американцами и западноевропейцами. И те, и другие имеют в МВФ и Всемирном банке блокирующие пакеты голосов.
США традиционно сохраняют за собой президентство в Банке и второй по значению пост в Фонде. Первый они оставляют своим трансатлантическим партнерам и союзникам. Чаще всего - четыре раза из десяти, считая и Стросс-Кана, - МВФ возглавляли французы.
Сейчас европейцы стремятся удержать за собой эту привилегию. Логику их можно понять. В результате глобального финансово-экономического кризиса, вспыхнувшего в 2007 г в США и перекинувшегося оттуда на весь мир, в ЕС одна за другой "сыплются" так называемые "периферийные" экономики, что создает угрозу для зоны евро в целом. Справедливости ради следует признать, что как профессионал Стросс-Кан достаточно успешно справлялся с отражением этих вызовов.
Моральная коррупция
И, конечно, для европейских столиц он был "своим в доску", хотя теперь, пожалуй, на подобное утверждение кто-то может и обидеться. В свете нью-йоркской истории и других его известных похождений, о которых она напомнила, 62-летний французский финансист иудейского вероисповедания выглядит чуть ли не как серийный насильник.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Правда, к суду он прежде не привлекался, и потому презумпция невиновности остается в силе. Но как минимум однажды - в 2008 г. - ДСК вынужден был публично извиняться за "служебный роман" с подчиненной - венгеркой Пирошкой Надь. Ее знакомые позже рассказывали, что не в меру любвеобильный начальник сначала по сути принудил ту к адюльтеру, а затем и вынудил уволиться из МВФ.
Задним числом Совету директоров Фонда пеняют на то, что он не принял тогда в отношении директора-распорядителя адекватных мер. Хотя, на мой взгляд, совсем не факт, что и из нынешней "l\'affaire DSK" будут сделаны надлежащие выводы.
По-моему, "дело Стросс-Кана" - это прежде всего вопиющее проявление моральной коррупции. Которая, наверное, даже хуже обычной, поскольку обычный коррупционер в глубине души скорее всего все-таки понимает, что он вор, нарушающий закон. Здесь же просматривается фундаментальная подмена понятий, жизненная позиция людей, которые, кажется, искренне убеждены в том, будто сильным мира сего общие нормы закона и морали не писаны.
Именно об этом в свое время говорил экс-президент США Билл Клинтон после скандала с Моникой Левински. "Я это сделал по самой непростительной причине - потому, что мог себе это позволить", - признавал он. Но с него хотя бы в прессе спросили тогда по полному счету. Америке вообще делает большую честь, что хотя бы на уровне полицейских расследований и разоблачений в СМИ здесь нет "неприкасаемых", стоящих выше закона.
Фонд же пока реагирует на скандал с ДСК, примерно как на бестактность почетного гостя на светском рауте. Конечно, его превосходительство упал лицом в салат, но приличные люди этого как бы не замечают. Помимо всего прочего эта фигура умолчания подразумевает, что видимый всем порок - частный, а не системный.
Двойные стандарты
Я далек от того, чтобы огульно обвинять МВФ в целом. Мне по опыту известно, что там работают в массе своей честные, добросовестные и весьма профессиональные люди. Но по этому же опыту я знаю, что интересы создателей Фонда, до сих пор чувствующих себя в нем полновластными хозяевами, защищены множеством двойных стандартов.
Именно об этом я пытался в день отставки ДСК спорить с его бывшим первым замом, а ныне временно исполняющим его обязанности американцем Джоном Липски. А тот запальчиво возражал, будто я вешаю грехи одного человека на всю организацию. Работающую, по его словам, в нормальном режиме. Словно ничего не стряслось.
Собственно говоря, как раз это и настораживает. Почему, скажем, вообще в МВФ правят бал те же западноевропейцы с американцами? Да потому, что по принятой в Фонде и считающейся вполне нормальной системе оценок какая-нибудь, скажем, Голландия до самых последних пор считалась по экономическому весу "крупнее", к примеру, Индии. Она и теперь совсем немного уступает по квоте и Индии, и России, - а ведь она в Европе далеко не одна такая.
В целом на долю ЕС и США в Фонде по-прежнему приходится половина всех голосов - уже после той прошлогодней корректировки, которую Стросс-Кан превозносил, чуть ли не как полное восстановление справедливости. Липски и теперь любит с гордостью подчеркивать, что "первая десятка" мировых экономик по версии МВФ теперь включает все страны БРИК /Бразилия, Россия, Индия и Китай/. Но при этом не упоминает, что все они вместе взятые пока и близко не могут сравниться по своему влиянию в Фонде с одной Америкой. Хотя, по его собственным словам, общепризнанно, что уже "в ближайшие 10 лет или даже скорее" США уступят Китаю пальму первенства в мире по реальному размеру ВВП.
Другой наглядный пример. Когда в недавнем прошлом финансово-экономические кризисы бушевали в Азии и в России, рекомендации МВФ сводились к максимальному - и чрезвычайно болезненному для населения - затягиванию поясов. Когда кризис случился в Америке, те же финансово-бюджетные пояса предложено было срочно распустить. Я раньше все хотел как-нибудь улучить подходящий момент и спросить Стросс-Кана, не стыдно ли Фонду за такой "разворот" на 180 градусов и не хочет ли он извиниться. Теперь, конечно, рад, что так и не заговорил с ним о стыде и совести.
Перечень системных двойных стандартов в МВФ можно продолжать. Вот, скажем, президент Казахстана Нурсултан Назарбаев еще два года назад поставил вопрос о необходимости создания "новой бездефектной мировой валюты" на смену доллару США. Когда я просил МВФ прокомментировать эту инициативу, там мне разве только что в лицо не смеялись. Теперь поиски альтернативы доллару, в том числе в виде собственной расчетной единицы МВФ, так называемых "специальных прав заимствования", стали в дискуссиях об укреплении мировой финансовой системы общим местом, но о роли Астаны и теперь никто не вспоминает. Дескать, что она вообще может в этом понимать?
Или вот Украине сейчас приостановлено финансирование из-за неполного выполнения обязательств по программе сотрудничества с МВФ. Но ведь Ираку или Афганистану из-за такой "мелочи" никто в кредитной поддержке не отказывал, хотя режимы, созданные в этих странах в условиях фактической оккупации силами США и НАТО, заведомо не могли и не могут в военных условиях проводить экономические реформы, отвечающие жестким международным стандартам. Просто Вашингтону нужно, чтобы деньги МВФ туда все-таки шли.
"Я обещал. Но я же не сделал"...
Вернемся, впрочем, к нашим баранам. В 2007 г после выдвижения Стросс-Кана на высший пост в Фонде Россия настояла на том, чтобы выборы проводились на альтернативной основе, и предложила кандидатуру видного чешского финансиста Йозефа Тошовского. По ходу "предвыборной кампании" возник момент, когда даже такой рупор европейских деловых кругов, как "Файнэншл таймс", признала обоснованность российских возражений против ДСК. И тогда бессменный руководитель Группы министров финансов ЕС /ЭКОФИН/ Жан-Клод Юнкер публично заявил, что "следующий директор наверняка не будет европейцем". "В группе евро и среди министров финансов ЕС все сознают, что Стросс-Кан вероятно будет последним европейцем во главе МВФ в обозримом будущем", - добавил авторитетный люксембуржец - вроде как бы от имени всего Старого Света.
И что же? Не успел, что называется, остыть политический труп ДСК, как канцлер ФРГ Ангела Меркель заявила, что, хотя "в среднесрочной перспективе" на лидерство в МВФ и Всемирном банке вправе претендовать страны с развивающейся и переходной экономикой, в сегодняшней конкретной ситуации нужен все-таки "европейский кандидат". В тон ей высказалась и министр финансов Франции Кристин Лагард, считающаяся как раз наиболее вероятной такой кандидатурой. По ее убеждению, европейцам следует "сплотиться" вокруг общего выдвиженца, "кто бы то ни был". Мне лично это напомнило по-черномырдински афористичную обмолвку одного из предшественников и соотечественников ДСК Мишеля Камдессю: "Да, я обещал. Но я же не сделал"....
Кстати, Лагард может все-таки и не пройти, поскольку к ней имеются неприятные вопросы со стороны правоохранительных органов у нее на родине. Да и в самом ЕС многие наверняка считают, что французам пора "дать порулить" в МВФ кому-нибудь другому. Но важна суть: принимать решение на этот счет европейцы опять собираются в своем кругу. Я спрашивал Липски, с какой стати это происходит, и услышал в ответ, что все в порядке: дескать, обещан был "открытый, транспарентный и основанный на личных достоинствах" кандидатов процесс отбора нового директора-распорядителя, и именно так все и будет. А открыт этот процесс должен быть "для всех, а не для некоторых", добавил врио главы Фонда, рассыпавшись попутно в комплиментах в адрес Лагард.
В России про такие выверты говорят: по форме все правильно, а по существу - издевательство. И очевидно это для многих. К примеру, один из комментаторов журнала "Форин полиси" по этому поводу напомнил, что "когда МВФ в основном давал займы странам Африки и Латинской Америки, знание местных реалий как-то не казалось столь важным фактором", как сейчас, когда за огромными займами выстраиваются европейцы.
Американская заинтересованность
Чтобы с гарантией "пропихнуть" своего будущего ставленника, Евросоюзу необходимо иметь поддержку США. Те пока публично заняли выжидательную позицию. Их министр финансов Тимоти Гайтнер сразу высказался за "открытый процесс" смены руководства в МВФ, а затем уточнил, что Вашингтон "готов поддержать кандидата, имеющего необходимый глубокий опыт и лидерские качества и способного заручиться широкой поддержкой среди членов Фонда".
На первый взгляд это кажется намеком на то, что узкий "страновой" и даже "региональный" подход к подбору преемника ДСК для США неприемлем. И лично мне хочется верить, что администрация Барака Обамы способна принять нетривиальное решение по данному вопросу. Но по сути, конечно, приведенная формулировка допускает почти любые толкования. И местные аналитики предсказывают, что Вашингтон и впредь будет на публике напускать тумана, а свои подлинные предпочтения высказывать за кулисами.
Следует учитывать, что США остаются заинтересованной стороной. Прежде всего, Америка не может не понимать, что если сегодня она откажется поддержать европейского назначенца, то завтра почти наверняка лишится президентского поста во Всемирном банке. В целом старый друг, как известно, лучше новых двух, а с трансатлантическими союзниками Вашингтон связывают не только финансово-экономические, но и военно-политические отношения. Наконец, Белый дом уже дал понять, что после ухода Липски, у которого 31 августа завершается контракт с МВФ, хотел бы видеть на его посту опять же американца - экономического советника президента США Дэвида Липтона.
Правда, последнее соображение - конечно, чисто тактическое. На подобную "жертву фигуры" Вашингтону в обмен на поддержку мог бы в нынешней позиции согласиться любой потенциальный партнер. В пользу назначения выдвиженца из стран с развивающейся и переходной экономикой громко выступают не только сами эти страны, но и ведущие международные общественные организации, занимающиеся вопросами социально-экономического развития.
А кандидаты кто?
Другое дело, смогут ли эти страны сплотиться вокруг единого претендента или каждый станет "тянуть одеяло на себя". Изначально наиболее перспективным кандидатом от этой группы вашингтонским наблюдателям представлялся бывший вице-президент Всемирного банка и куратор экономического блока в правительстве Турции Кемаль Дервиш, работающий ныне в Институте Брукингса - одном из "мозговых трестов" американской столицы. Но он сразу "взял самоотвод", заявив, что "не является и не будет кандидатом". Надо полагать, урок Тошовского стал и другим наукой. Участвовать в чисто ритуальных процедурах без видимых шансов на успех серьезные люди не хотят.
Тем не менее в соискателях, видимо, недостатка не будет. Во изменение прежних правил Фонд объявил, что право выдвигать кандидатов предоставляется членам не только Совета директоров, но и Совета управляющих МВФ. Разница в том, что 24 директора - это международные чиновники, постоянно работающие в штаб-квартире Фонда в Вашингтоне и представляющие как правило целые группы стран. К примеру, за Азербайджан, Казахстан, Киргизию, Таджикистан и Туркменистан в Совете директоров заседает швейцарец. А вот "управляющие" у всех свои - это министры и главы центральных банков, возглавляющие по два раза в год делегации своих стран на сессиях МВФ и ВБ.
Швейцарец выдвигать и отстаивать кандидата из Баку или Бишкека, надо полагать, не станет. А вот национальные власти вполне могут пойти на такой шаг даже просто для того, чтобы о себе заявить. Поэтому наблюдатели исходят из того, что кандидатур скорее всего будет много. По правилам Совет директоров МВФ отберет среди них трех финалистов, которые затем приедут в Вашингтон со своими программами для собеседований и решающих туров голосования.
Кстати, по установившейся в Фонде традиции победитель почти наверняка будет избран единогласно. Все предварительные отборочные туры считаются неофициальными "опросами". Итоги их не обнародуются. Объясняется это нежеланием обижать отсеиваемых претендентов.
Кто в отсутствие Дервиша мог бы составить серьезную конкуренцию будущему фавориту европейцев, пока не ясно. В этом контексте упоминаются бывший заместитель директора-распорядителя МВФ, а ныне глава центрального банка Мексики Агустин Карстенс, министр национального планирования ЮАР Тревор Мануэл, бывший главный бразильский банкир Эрминиу Фрага, спецсоветник директора-распорядителя МВФ китаец Чжу Минь. Но все они, кроме китайского специалиста, крайне американизированы и лишь условно могут считаться представителями развивающегося мира.
Еще несколько потенциальных соискателей, включая индийца Монтека Сингха Алувалию и израильтянина Стэнли Фишера, не проходят по возрасту. По правилам МВФ, директором-распорядителем организации не может быть человек старше 70 лет. Соответственно пятилетний контракт не может заключаться с лицом, достигшим 65-летия.
Кандидатура главы Национального банка Казахстана Григория Марченко, солидарно поддержанная в Минске Советом глав правительств СНГ, в американских СМИ отклика пока не получила, хотя мне доподлинно известно, что в аппарате МВФ профессиональные качества этого специалиста знают и ценят. А министр финансов России Алексей Кудрин там же в Минске заявил, что Москва может в конечном счете поддержать и единого претендента от стран БРИКС (БРИК плюс ЮАР). Естественно, если таковой появится.
Моральный авторитет
Количественно удельный вес голоса Москвы в МВФ пока весьма невелик. Но не следует сбрасывать со счетов и моральный авторитет, а в истории с бесславно оборвавшимся правлением Стросс-Кана Россия его вполне заслужила. Как она пыталась выдвинуть более достойного, на ее взгляд, кандидата, уже говорилось. Позже с брезгливым интересом помогала разбираться в истории с Пирошкой Надь. А к моменту отставки ДСК осталась чуть ли не единственной крупной страной мира, которую он за три с половиной года так и не посетил. Не приглашали. В мире США Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации МВФ Скандал с экс-главой МВФ 