08.11.2011 00:07Рубрика: Экономика Ставят на рога  Власти поддержат пантовое мараловодство Текст:   Татьяна Кузнецова (Республика Алтай)  Российская Бизнес-газета -  № 40(822) В Республике Алтай решили поддержать традиционную отрасль региона - мараловодство, приняв целевую программу "Развитие пантового оленеводства в Республике Алтай на 2011-2020 годы", которая, по задумке властей, должна остановить сокращение поголовья маралов и повысить продуктивность пантового сырья.
За 10 лет реализации программы на компенсацию части затрат по приобретению кормов, племенных животных, огораживание мараловодческих парков, закупку оборудования по консервации пантов и привлечение инвестиционных кредитов в республике планируют направить свыше двух миллиардов рублей, привлеченных из федерального бюджета (464,3 млн рублей), регионального (194,4 млн) и внебюджетных источников (1395 млн рублей).
Республика Алтай - самый крупный в стране производитель пантов - неокостеневших рогов алтайского оленя (марала), чьи целебные свойства активно используют в народной медицине в странах Юго-Восточной Азии. Из общего поголовья маралов в России (95 тысяч) 60% приходится на Республику Алтай. 110 мараловодческих хозяйств региона ежегодно производят более 90 тонн пантового сырья и около 40 тонн консервированных пантов, которые поставляются в основном на экспорт. Вплоть до середины прошедшего десятилетия пантовое оленеводство было весьма прибыльным. Однако из-за кризиса и падения цен на мировом рынке отрасль оказалась на грани выживания. За 2007-2009 годы АПК региона недосчитался около 280 млн рублей от продажи пантов. А в 2010 году, по данным Союза оленеводов Алтайского края и Республики Алтай, поголовье маралов в республике сократилось на 2,5 тыс. голов.
Основные проблемы отрасли - финансовая неустойчивость, обусловленная нестабильностью рынков сбыта пантового сырья, изношенность мараловодческих парковых ограждений и недостаток инвестиций, поскольку главными инвесторами выступают сами оленеводческие хозяйства.
- Мы не можем допустить падения отрасли, ведь 40% населения региона так или иначе связано с мараловодством, есть села, которые живут только разведением маралов, подчеркивает глава Республики Алтай Александр Бердников. - Если мы наладим производство пантовых препаратов на основе продукции мараловодства, организуем ее поставки на внутренний рынок, то Республика Алтай получит серьезный источник пополнения доходов. Важной задачей является и сохранение позиций наших оленеводов на экспортном рынке пантовой продукции.
Пока основная масса алтайских пантов поставляется в Южную Корею и Китай в виде сырья. Их переработкой в республике занимаются только пять предприятий, которые изготавливают жидкий пантогематоген, бальзамы и БАДы.
- Развитие переработки - это длительный процесс: пока она наберет обороты и потребует увеличения производства пантового сырья, пройдут годы, - пояснил "РБГ" председатель Союза оленеводов Алтайского края и Республики Алтай Александр Попов. - А отрасли требуется поддержка прямо сейчас, и очень хорошо, что республиканская программа предусматривает прямую помощь мараловодческим хозяйствам в виде компенсации части затрат на приобретение кормов и племенных животных, реконструкцию ограждений мараловодческих парков. Несомненный плюс этой программы еще и в том, что наравне с развитием внутреннего рынка сбыта пантовой продукции в ней прописано укрепление позиций алтайских мараловодов и на международном рынке. Если все эти меры поддержки будут реализованы, то нам удастся не только сохранить, но и развить уникальную сельскохозяйственную отрасль на Алтае. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Республика Алтай 