18.07.2011 15:05Рубрика: В мире  Посол КНР в РФ Ли Хуэй: Калининград может стать "окном в Китай"  Текст:   Галина Белоглазова  Китайским инвесторам предложено участвовать в строительстве глубоководного порта в самом западном регионе России, в реконструкции аэропортового комплекса, создании совместных предприятий по переработке янтаря и других масштабных инвестиционных проектах.
Об этом заявил сегодня губернатор Калининградской области Николай Цуканов после окончания встречи с Чрезвычайным и Полномочным послом КНР в РФ Ли Хуэем.
Цель двухдневного визита в Калининград высокого китайского гостя - обсуждение возможностей развития торгово-экономического сотрудничества и укрепления международных связей. Ли Хуэй признался, что его соотечественники заинтересованы в расширении деловых и культурных контактов с эксклавом, который, являясь российским "окном в Европу", может стать еще и "окном в Китай".
- Мы договорились, что в ближайшее время подберем себе в Китае регион-побратим, с которым будем тесно взаимодействовать в самых разных сферах. Будем, что называется, дружить "домами", - сообщил глава области. - Планируем устроить в посольстве Китая в Москве презентацию потенциала янтарного края в, а также представить наши инвестиционные возможности на выставке в Пекине.
Справка "РГ"
Внешнеторговый оборот Калининградской области с КНР в 2010 году по сравнению с 2009-м увеличился почти в два раза и составил 905,4 миллиона долларов. Доля калининградского экспорта (в основном это пластмассы и оптические аппараты) пока мала. Тогда как импорт (продукция машиностроения, электронные блоки, комплектующие для сборки LCD телевизоров, компьютеры, текстиль) занимает 11,36 процента в общем объеме импорта. В регионе действуют 5 предприятий с участием китайского капитала. Одно из них - суперсовременный рыбоконсервный завод - резидент калининградской Особой экономической зоны.Суммарный вклад инвесторов из КНР в уставной капитал предприятий - 41,8 миллиона рублей. В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 