29.03.2011 00:40Рубрика: Экономика Повстанцы завоевали поставки нефти  Представители "мятежной" компании обещают выполнять все контракты Ливии Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 65(5441) Евросоюз принял решение впредь не покупать ливийские нефть и газ. Параллельно были заблокированы все счета по оплате поставок. Однако эта мера не распространилась на районы, подконтрольные оппозиции. По экспертным оценкам, в Италию и Китай из этих районов уже отправлено до полутора биллионов баррелей - треть от всех ливийских поставок.
А газовые поставки восполняет сейчас Россия. По данным главы итальянского нефтегазового холдинга ЭНИ Паоло Скарони, "Газпрому" это удалось сделать более чем наполовину в считаные дни. Ливийское сырье не поступает в Европу с конца февраля. Но с другой стороны, ливийская нефть по-прежнему вывозится, заявил в пятницу министр по вопросам экономического сотрудничества и развития Германии Дирк Нибель.
По его данным, "бомбардировки Ливии ведут именно страны, до сих пор закупающие ее нефть". Это заявление участники "Одиссеи" не опровергли. Причем Германия, продолжил министр, "убеждена, что не исчерпаны возможности мирного урегулирования конфликта".
А вчера министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле высказался против полного запрета на поставку нефти из Ливии в европейские страны. Считая его нецелесообразным не только по ценовым, но и по политическим причинам.
О какой нефти речь? Ее вывозит контролируемая оппозиционерами Arabian Gulf Oil Company (Agoco). Добыча и экспорт Agoco оцениваются экспертами в 90 и 60 тысяч баррелей в день. А доходы от поставок достигают примерно трех миллионов долларов в сутки (эта нефть ввозится по минимальным расценкам).
Британский аналитик Эдриан Бломфилд сообщает, что "офшорные" танкеры (то есть под "удобными" флагами) отправлены с Восточной Ливии, например, в некоторые страны Южной Европы, включая Италию, и в Китай. В Италию и КНР уже поставлено до полутора миллионов баррелей. Он считает, что продолжение вывоза ливийского сырья - политический и психологический шлагбаум, сдерживающий быстрое удорожание нефти.
А представители повстанческой компании обещают выполнять контрактные обязательства всей Ливии по нефти. Их представитель заявил, что доходы от продажи сырья могли бы идти повстанческой компании "через открытие, например, условно-депозитных счетов". Вскоре оппозиционеры возобновят и экспорт нефтепродуктов. Салам аль-Мисмам, представляющий один из крупнейших в Северной Африке - Тобрукский нефтеперерабатывающий завод, контролируемый Agoco, подтвердил, что "работа по скорейшему возобновлению вывоза нефтепродуктов в Италию уже ведется". Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Африка Ливия "Арабская весна" и ее последствия 