01.02.2011 09:48Рубрика: Власть  10-й саммит Шанхайской организации сотрудничества пройдет в Астане 15 июня  Источник:   РИА Новости  Юбилейный саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), посвященный десятилетию образования организации, состоится в Астане 15 июня 2011 года, сообщила во вторник пресс-служба министерства иностранных дел Казахстана.
По информации ведомства, решение о дате проведения саммита было принято на очередном заседании Совета национальных координаторов государств-членов ШОС (СНК ШОС) под председательством Республики Казахстан в Пекине. "В ходе заседания государства-члены Организации (Китай, Кыргызстан, Россия, Таджикистан и Узбекистан) единогласно поддержали предложение президента Казахстана Нурсултана Назарбаева о проведении юбилейного саммита ШОС, посвященного десятилетию образования организации - 15 июня 2011 года в Астане", - говорится в сообщении, распространенном во вторник. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 