17.01.2011 16:46Рубрика: Экономика  В БРИК может войти еще четыре страны   Экономист Джим О\'Нил предложил добавить в БРИК еще четыре страны. Выбор остановился на  Мексике, Южной Кореи, Турции и Индонезии. Об этом написала The Financial Times.
По словам О\'Нила, основным критерием внесения в группу рынков роста является доля в мировом ВВП, которая должна превышать 1 процент. Самой крупной экономикой в восьмерке является Китай (9,3 процента), который по этому показателю вообще занимает второе место в мире.
По мнению О\'Нила считать их развивающимися рынками, то есть маленькими и неликвидными, - просто смешно.
Напомним, что Джим О\'Нил является создателем аббревиатуры БРИК.
  Экономика Макроэкономика В мире Международные организации БРИКС 