22.12.2011 00:42Рубрика: Экономика Уголек на запасном пути  Твердое топливо не сдает позиции Текст:   Андрей Евпланов (обозреватель "РГ")  Российская газета - Экономика № 288(5664) Нефти и газу в мире пока нет конкурентов по части производства энергии. Однако эти углеводороды все время дорожают, и как говорят эксперты, недалек тот день, когда люди вновь вспомнят про старый добрый уголек, который помог им провести индустриальную революцию. Впрочем, уголь и сейчас довольно востребован, особенно тот, что используется в металлургии - коксующийся.
Россия богата как коксующимися углями, так и энергетическими. В недрах нашей страны сосредоточено около 4 трлн т прогнозных запасов угля, что составляет примерно 30% от мировых. Такое изобилие позволяет нашей стране не только покрывать собственные угольные нужды, но и направлять часть сырья на экспорт.
Общая поставка российского угля за девять месяцев этого года выросла на 2% - до 249,47 миллиона тонн, в том числе на экспорт - на 8,36%, до 88,113 миллиона тонн. В страны дальнего зарубежья экспортировано 81,919 тысячи тонн (рост на 10%) угля, в страны ближнего зарубежья - 6,19 миллиона тонн (спад на 8,47%). В общем объеме экспорта коксующийся уголь составил 7,836 миллиона тонн (спад на 2,13 миллиона тонн). В том числе - 2,74 миллиона тонн в ближнее зарубежье (спад на 585 тысяч тонн), в дальнее зарубежье - 5,097 миллиона тонн (спад на 1,544 миллиона тонн). В страны АТР было поставлено всего 10,065 миллиона тонн угля (рост на 1,364 миллиона тонн), в том числе коксующегося - 1,738 миллиона тонн (спад на 271,1 тысячи тонн).
Где-то наблюдается рост, где-то спад, все зависит от конъюнктуры. Спрос на коксующийся уголь довольно стабилен, так как темпы развития российской металлургической отрасли способствуют этому. А вот спрос на энергетический уголь имеет тенденцию к понижению. Связано это с тем, что основная часть тепловых электростанций у нас "питается" газом, доля которого в энергобалансе энергетиков составляет 71%. В связи с высокими мировыми ценами на газ правительство РФ предпринимало попытки переориентировать отрасль на другую "диету". Однако инициатива эта не нашла своего воплощения.
По словам президента НП "Горнопромышленники России", президента Академии горных наук Юрия Малышева, Германия, Великобритания, Япония используют газ в быту и химии, одновременно сооружая тепловые энергоблоки на импортном угле. Китай ориентируется на увеличение использования угля, Индия строит крупнейшую в мире угольную электростанцию мощностью 12 тыс мегаватт.
Американская администрация объявила планы строительства 100 угольных электростанций в течение ближайших пятнадцати лет. Ожидается увеличение потребления энергетического угля и в Канаде, где из-за окончания срока эксплуатации реакторов остановят несколько блоков АЭС и заменят их угольными ТЭС. Прогнозируется заметный прирост угольной энергетики в ряде других стран в Южной Америке (например, в Бразилии) и в Азии (Вьетнам, Южная Корея, Япония). Безусловным лидером угольной энергетики будет Китай. В нашей же стране, даже в Сибири, самой богатой угольными ресурсами провинции мира, угольные энергоблоки либо останавливаются, либо переводятся на газ. Со времени утверждения Энергетической стратегии не начато строительство ни одного угольного генерирующего блока. Ориентация на газ как единственный источник топлива делает всю энергосистему страны менее устойчивой.
По мнению гендиректора аналитического агентства "ИнфоLine" Ивана Федякова, после прекращения деятельности РАО "ЕЭС России" в отечественную энергетику пришли частные инвесторы, которые очень быстро все просчитали и поняли, что строительство угольных электростанций экономически неоправданно. Энергетический уголь уступает газу по ряду характеристик, таких, как стоимость сырья, КПД производства электроэнергии, логистика. Кроме того, у газа по сравнению с углем, очевидно, более позитивные экологические характеристики.
Уголь в качестве основного вида топлива используется у нас на 96 станциях, еще на многих ТЭС он применяется наряду с газом или мазутом. В структуре использования топлива на теплоэлектростанциях уголь занимает лишь 25%.
Более перспективным выглядит рынок коксующихся углей, несмотря на то, что по своим размерам он в 2,5 раза уступает углям энергетическим. Металлурги, стараясь сделать поставки сырья более стабильными, зачастую приобретают угледобывающие компании, что не только удешевляет конечное производство собственного металла, но и позволяет заработать на продаже излишков твердого топлива. Так, в России металлургические компании напрямую или опосредованно контролируют 60% добычи коксующихся углей. На долю шести компаний приходится три четверти общей добычи угля в России. При этом крупнейшей отраслевой компанией можно назвать СУЭК, которая обеспечивает около 30% поставок на внутренний рынок и 20% - на экспорт.
Российские угольные компании, используя благоприятную конъюнктуру на международном рынке, начали стремительно наращивать экспорт угля, что позволило занять третье место в мире после Австралии и Индонезии.
Самым перспективным направлением сбыта российского угля эксперты считают Азиатско-Тихоокеанский регион, где нашим компаниям в последнее время удалось несколько потеснить конкурентов. Особый интерес вызывает Китай, топливный баланс которого явно тяготеет в сторону твердого топлива.
Конечно, развивать экспорт угля нужно, но уроки 2008 года показали, что обратная сторона такого успеха экспорта - повышенная уязвимость отрасли, привязывающая будущее добычи угля к ситуации на мировом рынке. Более того, темпы падения производства в угольной промышленности оказались выше, чем в других отраслях. Для сравнения: в первом квартале 2009 года добыча угля в целом по России снизилась на 19 процентов, в то время как добыча газа снизилась на 14,7 процента, добыча нефти - всего на 1,3 процента, а производство электроэнергии уменьшилось менее чем на 6 процентов. Сильнее всех пострадали компании, которые специализируются на добыче коксующихся углей. Сокращение доходов от экспорта отразилось не только на текущем положении дел, но и на перспективах, оставив угольные предприятия без средств для обновления производства. В результате кредиторская задолженность угольных компаний увеличилась по сравнению с сентябрем 2008 года на 30 процентов и составила 78 миллиардов рублей.
Вывод напрашивается сам собой - нужно развивать собственное потребление угля, и прежде всего угольную энергетику. Нельзя сказать, что в этом направлении делается многое, но кое-что уже сдвинулось с места.
Сегодня по заказу ряда предприятий металлургической отрасли компания "СибКОТЭС" выполняет предпроектные проработки по переводу электростанций и технологических печей на сжигание газифицированного угля. По словам директора по развитию "СибКОТЭС" Феликса Серанта, в настоящее время разработаны технические предложения по нескольким станциям и комбинатам. Несмотря на значительный объем капитальных вложений, характерный для технологии газификации, сроки окупаемости таких проектов составляют 5-7 лет.
Новейшая технология плазменной газификации угля с помощью плазмотрона с жидкометаллическими электродами, внедрением которой будет заниматься компания, была разработана совместно с Институтом теплофизики Сибирского отделения РАН. В настоящее время в мире уже работают пилотные плазменные газификаторы. Компания Westinghouse-plasma Corp. провела успешные испытания плазменного газификатора угля, а компания Plasma Energy Corporation создала пилотный плазменный газификатор с плазмотроном. Однако широкое внедрение в промышленность технологии плазменной газификации сдерживается тем, что ресурс работы плазмотронов, которые использованы для создания газификаторов, не отвечает требованиям промышленной эксплуатации. Например, ресурс непрерывной работы плазмотрона Plasma Energy Corporation не превышает 200 часов, а плазмотрона Marc-11 разработки Westinghouse-plasma Corp. - 700 часов. По прошествии этого времени технологический цикл приходится останавливать для замены электродов в плазмотроне. Кроме того, в этих плазмотронах для генерации плазмы используется воздух, что приводит к разбавлению синтез-газа азотом.
Кардинальное решение проблемы ресурса дуговых плазмотронов было разработано специалистами Института теплофизики. Электрическая дуга привязана к поверхности расплавленного металла. Такие электроды не подвержены эрозии и снимают ограничения на ресурс, мощность дуги и тип плазмообразующего газа. В результате реакции газификации образуется синтез-газ - экологически чистое газовое топливо. Экономика Отрасли Ресурсы 