08.09.2011 11:28Рубрика: Экономика  К 2015 году юань станет полностью конвертируемой валютой  Китайский юань станет полностью конвертируемым к 2015 году. Об этом сегодня сообщил глава Торговой палаты Евросоюза в КНР Дэвид Кучино. Он принимает сейчас участие в подготовке саммита ЕС-Китай, который состоится в октябре.
"Нам сообщили в правительстве Китая, что к 2015 году юань станет полностью конвертируемой валютой", - заметил Кучино. 
Китай уже в течение последних нескольких лет осуществляет постепенную либерализацию своего финансового рынка. Завершающим шагом в этой программе станет полная конвертируемость национальной валюты, отмечают специалисты лондонского Сити.
"Ранее считалось, что конвертируемый юань появится на рынках к 2020-2025 гг, однако продолжающееся быстрое ослабление глобальных позиций американского доллара как всемирной резервной валюты внесло, видимо, серьезные коррективы в платы КНР", - отметил сегодня специалист крупнейшего британского банка HSBC. Экономика Финансы Валютный рынок 