16.09.2011 16:15Рубрика: Власть "Россия не должна быть тихой гаванью спекулятивного капитала"   Текст:   Иван Карасев (Сочи)   Председатель правительства РФ Владимир Путин выступил на пленарном заседании Международного инвестиционного форума "Сочи-2011".
Премьер отметил, что долговой кризис на Западе усугубился. В частности, экономика Евросоюза балансирует сейчас на грани рецессии, и будущее развитие находится в тумане. На этом фоне более рельефно проявляются новые центры глобального экономического роста. В ближайшее время экономики развивающихся стран превысят в 2,5 раза уровень индустриально развитых держав.
- К началу следующего года российская экономика выйдет на докризисный уровень своего развития, - сказал в своем выступлении Владимир Путин. - В ближайшие три года темпы экономического роста составят порядка 4 процентов в год. Это - база, но мы будем стремиться к более высоким показателям...
Среди положительных факторов, благодаря которым пока удается успешно противостоять кризису, председатель правительства назвал отсутствие у России краткосрочных корпоративных долгов и рост золотовалютных резервов. В настоящее время ЗВР страны превышают полтриллиона долларов. По этому показателю Россия вышла на третье место после Японии и Китая.

  Смотреть фоторепортаж Владимира Аносова

Едва ли, по словам премьера, инфляция в нынешнем году превысит семь процентов, что станет "новым минимумом за всю новейшую историю России". Бездефицитным будет бюджет, проект которого планируется внести в Госдуму до конца сентября. Вместе с этим планируется увеличить социальные расходы, в первую очередь из-за программ модернизации здравоохранения и образования. Помимо этого определенные льготы получат предприятия малого бизнеса, которые используют высокотехнологическое производство или те которые созданы при вузах либо научных центрах, а также фирмы, где трудятся инвалиды.
При этом общая налоговая нагрузка на экономику России, как сказал Путин, расти не должна. Поиск резервов будет идти за счет более рационального использования бюджетных средств и наведения порядка в налоговом администрировании.
- В новых экономических условиях  должна измениться стратегия посткризисного развития, - подчеркнул Путин. - Необходимо менять качество и структуру отечественной экономики, привлекая инновации и создавая высокотехнологические компании.  К сожалению, риски и неопределенность нашего делового климата еще велики. Мы не должны быть тихой гаванью для спекулятивных капиталов. Сейчас имеются все условия для привлечения "умных инвестиций" и честного предпринимательства. Приоритетом должна стать не сиюминутная выгода, а долгосрочное изменение качества жизни целых городов и регионов.
Подробно премьер остановился на тарифной политике. По его словам, "нельзя за счет тарифов покрывать неэффективность естественных монополий". Отныне, по решению правительства, тарифы не будут опережать официально установленный уровень инфляции. Кроме того, повышать тарифы будут теперь не с первого января, а с первого июля. Делается это для того, чтобы не раскручивать дополнительно инфляционную рулетку в самом начале года. Исключение сделают только для российских железных дорог (в этой сфере тарифы будут по-прежнему повышаться в январе), чтобы не препятствовать плановым ремонтным работам.
Также Владимир Путин дал поручение Агентству социальных инвестиций совместно с деловым сообществом разработать единый стандарт вхождения инвесторов на региональные рынки. Наиболее усердные регионы по привлечению капиталов будут поощряться из специально созданного фонда размером 10 миллиардов рублей. По словам председателя российского правительства, именно успешность инвестиционной политики будет главным критерием в оценке эффективности региональных властей. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Правительство Председатель Правительства ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи - 2012 РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 