03.03.2011 00:39 НАТО выбирает угрозы по-новому  Альянс отказался от противостояния с Россией. Надолго ли?  Текст:   Анна Федякина  Вопрос о том, есть ли у НАТО будущее, в Брюсселе встречают без страха.
"Конечно, есть!" - не задумываясь, отвечают официальные представители коалиции. В НАТО уверены, что миру нужна эта организация и что необходимо перетащить ее в XXI век.
Правда, пока этому мешают внутренние проблемы альянса. Но с ними борются, перестраивая политику, меняя стиль общения с новыми партнерами. Со странами, не входящими в блок, решили договариваться напрямую, без создания дополнительных структур. Так построено сотрудничество с Россией, Украиной и Грузией. Скоро к списку прибавится и Китай. С февраля в Брюсселе все активнее идут разговоры о более полноценном привлечении его к сотрудничеству. Генсек НАТО Андреас Фог Расмуссен официально заявил, что альянс будет наращивать сотрудничество с этой страной в сфере обеспечения региональной безопасности и поддержания стабильности в Центральной Азии.
И это далеко не единственная перемена. В НАТО отказались от прежнего принципа выбора угроз. В перечне опасностей уже не встретить ни названия стран, ни регионов: "Иран мы тоже не рассматриваем как угрозу", - уверяют натовцы. Так что же теперь блоку нужнее: противник или партнер?
В НАТО не устают объясняться в дружественных чувствах к России. Едва ли не каждый собеседник, с которым довелось пообщаться российским журналистам, рассказывал, как важно для альянса партнерство с Россией. Правда, при этом ссылаться на свои слова позволил только посол миссии США, Айво Даалдер. Но и остальным натовцам усердия было не занимать, они повторяли снова и снова: "Россия - партнер, а не угроза". И сбить с этой мысли "спикеров" так и не удалось. На все наши "провокации" они отвечали только, что мысли о соперничестве - признак устаревшего мышления времен "холодной войны".
Для блока важнее объединить усилия, чтобы определять общие угрозы и противостоять им. Первые шаги в этом направлении уже сделаны - это план создания совместной европейской системы ПРО. В НАТО подтвердили, что переговоры с Россией активно ведутся. И в конечном успехе этого проекта сомнений нет. Но, несмотря на все заверения, в альянсе по-прежнему до конца не отказываются от идеи присоединения к коалиции Украины и Грузии. С оговоркой, что обе страны должны в полной мере соответствовать всем требованиям. Тем не менее на сотрудничество с Россией в НАТО возлагают большие надежды, особенно в Афганистане, который был и остается важнейшей операцией блока.
Мировая общественность прямым текстом говорит о том, что в Афганистане коалиционные войска терпят неудачу за неудачей, так и не добившись за десять лет положительных результатов. И все же официальные представители НАТО продолжают называть операцию своим "самым большим успехом". Но вопрос о том, какие конкретно действия они считают успешными, встречает замешательство и молчание со стороны представителей миссии США.
В то же время между собой натовцы называют Афганистан "кроваво-тяжелым опытом". И это куда больше похоже на правду. Действительно, большинство инициированных Вашингтоном программ с треском провалилось. В том числе переориентация сельского хозяйства Афганистана с выращивания опийного мака на более "традиционные" культуры. С момента начала операции "дури" было изготовлено на сумму один триллион долларов, и этот показатель в 40 раз больше, чем в 2001 году. Однако в НАТО на эти факты закрывают глаза. Так, официальные представители миссий в беседе с журналистами с уверенностью утверждали: наркотрафик через афганскую границу за последние годы сократился.
В военном командовании альянса в Брюсселе с помощью компьютерных презентаций рассказывают, как шаг за шагом к 2014 году коалиция установит контроль над всей территорией Афганистана. Но на практике все куда сложнее: только в 2010 году потери натовских сил составили 640 человек. "Мы тратим громадные ресурсы, - признается Айво Даалдер. - Это крупнейшая военная операция за всю историю НАТО. И мы рады любой помощи, которую может оказать Россия".
из первых уст
Находящийся с визитом в Вашингтоне министр иностранных дел Польши Радослав Сикорский ответил на вопрос "РГ".
"РГ": Не могли бы вы пояснить вопрос о развертывании элементов ПРО в Польше?
Радослав Сикорский: Мы (с США) договорились внести поправки в договор (о размещении ПРО). Новое соглашение открывает возможность для США построить в Польше маленькую базу в рамках конфигурации нового адаптированного поэтапного подхода администрации США к ПРО. В самом раннем случае представляется, что она войдет в строй в 2018 году, и это дает нам предостаточно времени для того, чтобы запланировать совместные с Россией проекты в области противоракетной обороны, как это было решено на саммите НАТО в Лиссабоне. Надеюсь, что это дополнительное время позволит защитить территорию НАТО от баллистических ракет и в то же время предотвратить возможную гонку вооружений. Польша была бы последней страной, которая этого хочет. Мы добровольно предложили России проведение тщательных инспекций на этой базе, и это предложение, кстати, до сих пор в силе. 