14.04.2011 08:43Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев: Ливийская проблема должна быть решена дипломатическими средствами  Источник:   РИА Новости  Президент РФ Дмитрий Медведев заявил, что лидеры БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) выступают за политико-дипломатическое решение ливийской проблемы. "Нынешний саммит проходил на фоне очень непростой международной обстановки. Как и другие страны БРИКС, Россия глубоко озабочена событиями в Ливии и гибелью мирного населения. Наше общее мнение заключается в том, что проблема должна быть решена политико-дипломатическими, а не силовыми средствами", - заявил Медведев на пресс-конференции по итогам саммита БРИКС. "В этой связи мы высоко оценили посреднические усилия миссии Африканского союза во главе с президентом ЮАР", - отметил глава российского государства. 
Помимо этого, лидеры БРИКС выразили озабоченность ситуацией на Ближнем Востоке и в Африке и призвали избегать применения силы. "Мы глубоко озабочены неспокойной обстановкой в регионах Ближнего Востока, Северной и Западной Африки и искренне желаем, чтобы затронутые этими событиями страны достигли мира, стабильности, процветания и прогресса и заняли подобающее им достойное положение в мире в соответствии с законными чаяниями их народов. Мы разделяем принцип, согласно которому следует избегать применения силы. Мы считаем, что необходимо уважать независимость, суверенитет, единство и территориальную целостность каждого государства", - говорится в декларации, принятой по итогам саммита БРИКС. 
"Мы намерены продолжить наше сотрудничество в Совете безопасности ООН по Ливии. Мы считаем, что все стороны должны урегулировать свои разногласия мирными средствами путем диалога, в котором ООН и региональные организации должны сыграть соответствующую роль. Мы также выражаем поддержку инициативе группы высокого уровня Африканского союза по Ливии", - отмечается в документе.
По мнению лидеров БРИКС, одновременное участие всех пяти стран форума в Совбезе ООН в течение 2011 года "представляет собой ценную возможность для тесной совместной работы по вопросам мира и безопасности, для укрепления многосторонних подходов и продвижения дальнейшей координации по вопросам, находящимся на рассмотрении СБ ООН". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС Ситуация в Ливии 