26.12.2011 14:31Рубрика: Общество  Военные США: "Фобос-Грунт" упадет в Афганистане  Текст:   Александр Сотов  Аварийная российская межпланетная станция "Фобос-Грунт", запущенная к Марсу 9 ноября, но застрявшая на околоземной орбите, войдет 14 января в атмосферу и упадет на юго-западе Афганистана, в провинции Гильменд. Об этом свидетельствуют предварительные данные Cтратегического командования США (NORAD), сообщает РИА Новости.
Согласно предварительным расчетам американских военных, аппарат войдет в атмосферу около 22:27 GMT 13 января (02:22 мск 14 января) и упадет в точке с координатами 30,7 градуса северной широты и 62,3 градуса восточной долготы на юго-западе Афганистана, недалеко от города Мирабад.
Где именно упадут фрагменты российского аппарата, предсказать можно будет не раньше, чем за несколько суток до его вхождения в плотные слои атмосферы. Параметры орбиты "Фобоса" ежедневно отслеживают Войска воздушно-космической обороны России.
Точный прогноз падения дадут не ранее 12 января
Ранее в Роскосмосе сообщили, что космический аппарат упадет на Землю с 6 по 19 января 2012 года в густонаселенной полосе от 51,4 градуса северной широты до 51,4 градуса южной широты. Туда входят Париж, Киев, крупнейшие мегаполисы США, Китая и Японии. Земной поверхности могут достичь остатки из тугоплавких материалов в количестве порядка 20-30 штук и суммарной массой не более 200 килограмм.
"Фобос-Грунт" - первая за 15 лет российская межпланетная станция - была запущена 9 ноября с Байконура. В августе 2012 года аппарат должен был достигнуть Марса и доставить на Землю около 0,2 килограммов грунта с поверхности естественного спутника красной планеты - Фобоса. Двигатели аппарата вовремя не включились, он не смог выйти на траекторию перелета к Марсу и остался на околоземной орбите. В течение двух недель с зондом не удавалось связаться, пока станция Европейского космического агентства (ЕКА) в австралийском Перте, а потом и станция на Байконуре не получили с него обрывочный сигнал. В настоящее время высота орбиты аппарата снижается. Общество Космос Экспедиция "Фобос-Грунта" 