19.01.2011 09:57Рубрика: Происшествия  Приморский Россельхознадзор вернул США зараженные свиные щеки, а Китаю - сомнительную гречку  Текст:   Анна Бондаренко  Импорт некачественных продуктов питания в Приморье пресек региональный Россельхознадзор. Его специалисты отправили обратно 24 тонны зараженных сальмонеллезом свиных щек и 240 тонн гречки сомнительного качества.
Как рассказал помощник руководителя Приморского краевого управления Россельхознадзора Виталий Саленко, партия свиных щек прибыла морем на теплоходе "WMS Rotterdam" из США.
В ходе проверки было выявлено, что все они заражены сальмонеллезом. Результаты ветеринарных исследований Россельхознадзора были подтверждены региональным центром Научно-исследовательского института эпидемиологии и микробиологии.
- В настоящее время вся зараженная продукция отправлена обратно в США на теплоходе, - сказал Саленко.
На поезде отправилась в родной Китай некачественная гречка. 240 тонн крупы, прибывшие в четырех вагонах, были изъяты на таможенном пункте пропуска Гродеково. Основанием стало отсутствие сопроводительных документов, подтверждающих ее качество и безопасность. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 