16.01.2011 17:29Рубрика: В мире Министры "сверили часы"  Сеул и Токио укрепляют отношения Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   В условиях обострения отношений с Северной Кореей Южная Корея и Япония активизировали дипломатические контакты и стремятся перейти к полноценному военно-политическому партнерству.
На прошедшей неделе в Сеул зачастили гости из Страны восходящего солнца. Сразу два высокопоставленных лица прибыли на Корейский полуостров с официальным визитом. Сначала, в понедельник, пожаловал глава оборонного ведомства Тосими Китадзава. Он провел переговоры со своим южнокорейским коллегой Ким Гван Чжином. И результат их встречи, пожалуй, стал наиболее значимым.
Как сообщила пресс-служба минобороны Южной Кореи, министры договорились об укреплении военных связей между двумя странами. И это, как оказалось, не просто дежурное заявление. Речь шла о подготовке подписания двух соглашений - об обмене военной информацией и взаимном предоставлении продукции и услуг военного назначения. О переходе на такой уровень отношений Сеул и Токио до недавнего времени могли только мечтать.
Напомним, что с 1910 по 1945 год Корея была колонией Японии, и груз трагического исторического наследия до сих пор оказывал сильное влияние на двусторонние отношения. Но так было до 2008 года, когда президентом Южной Кореи не стал Ли Мён Бак. Его политика по отношению к Токио резко изменилась в сторону налаживания добрососедских и взаимовыгодных отношений без лишней политизации исторических проблем. Что же этому послужило причиной? Кто-то говорит то, что он родился в Японии (несколько лет Ли жил в Осаке) и с теплотой относится к своей "малой" родине. Другие указывают на присущую южнокорейскому лидеру прагматичность: долгие годы он был успешным бизнесменом и научился находить выход даже из самых сложных ситуаций.
Так или иначе, за прошедшие три года его президентства новый курс начал давать плоды. Главным итогом следует назвать извинения японского премьера Наото Кана за оккупацию Кореи, прозвучавшие в августе прошлого года, и его обещание передать Сеулу ранее вывезенные в Японию старинные королевские книги. Шаги Токио тогда были с одобрением встречены на Юге Корейского полуострова. Но еще более высоко была оценена поддержка Японией южнокорейской официальной версии затопления корвета "Чхонан" и жесткого курса в отношении КНДР.
Впрочем, единая позиция с Сеулом в отношении Пхеньяна была выражена Японией еще раз во время визита главы японского МИДа, посетившего Республику Корея в минувшую субботу. "Север должен продемонстрировать на деле свое искреннее желание выполнить свое обязательство по денуклеаризации", - заявил глава внешнеполитического ведомства Японии Сейдзи Маэхара. И добавил, что диалогу между Северной Кореей и Японией должны предшествовать переговоры между Пхеньяном и Сеулом.
После выражения такой солидарности соседа теперь, по-видимому, наступило время принятия решений Сеулом. От того, насколько крепко он себя свяжет "узами" с Токио, зависит очень многое. По мнению некоторых наблюдателей, одной из главных целей визита японского высокопоставленного дипломата в Сеул было обсуждение приемлемых сроков визита Ли Мён Бака в Токио и повестки предстоящего саммита. По прогнозам экспертов, именно во время посещения Японией могут быть подписаны военные соглашения. Не исключено, что он пройдет совсем скоро. Как отмечают южнокорейские СМИ, активизация контактов между Токио и Сеулом была вызвана обострением ситуации на Корейском полуострове и их главной целью является сдерживание Северной Кореи.
Но и Пхеньян не стал сохранять молчание и уже сделал заявление по этому поводу. Как пишет официальное издание Трудовой партии Кореи газета "Нодон синмун", Япония готовится к внешней экспансии. С этой целью Токио концентрирует мобильные ударные группы своих сил самообороны в юго-западных районах страны, расположенных вблизи Корейского полуострова и Китая.  "Действия японских милитаристов обостряют ситуацию в Северо-Восточной Азии, усиливают угрозу войны в этом регионе", - полагает газета. Более того, это же издание уже в другой статье призывает Сеул не спешить с развитием военных связей с Японией. Такая политика, по убеждению газеты, "подрывает также мир и безопасность во всей Северо-Восточной Азии".
Не в восторге от такого сближения будет и Китай, для которого укрепление военных связей между двумя союзниками США в регионе является вполне очевидным вызовом. В декабре прошлого года Пекин довольно жестко отреагировал на совместные военно-морские учения США и Южной Кореи в Желтом море, в которых принимал участие американский атомный авианосец. Теперь же дело идет к тому, что такие маневры станут еще более частыми, а к ним может присоединиться и Токио.
"Американо-южнокорейские учения будут продолжаться и впредь. Существует необходимость проведения военно-морских учений силами двух стран во всем регионе", - пообещал министр обороны США Роберт Гейтс, прибывший в Сеул в прошлую пятницу. До этого он успел побывать в Поднебесной, где смог заблаговременно договорился о возобновлении контактов между военными двух стран. Напомним, что они были прерваны в январе прошлого года, когда стало известно, что Вашингтон поставит вооружения на Тайвань. Гейтс также побывал в Японии, где обсуждал с японским министром обороны пути развития стратегического партнерства.
Впрочем, по мнению южнокорейского эксперта, несмотря на то, что в регионе уже сейчас просматривается формирование двух блоков, говорить о полном расколе еще рано.
Комментарий
Юн Док Мин, научный сотрудник Института внешней политики и национальной безопасности: За последнее время ситуация на Корейском полуострове сильно осложнилась. Мы были свидетелями инцидента с корветом "Чхонан", обстрела острова Ёнпхёндо и объявления Пхеньяном о наличии у него урановой программы. Все эти проблемы создали определенную нестабильность в регионе и вызвали необходимость их обсуждения. В этом смысле визиты глав оборонного и внешнеполитического ведомств Японии и министра обороны США Роберта Гейтса в Сеул являются закономерными.
Однако не стоит им придавать слишком большое значение. Так, соглашения, над подписанием которых договорились работать министры обороны Южной Кореи и Японии, являются типовыми. И Сеул имеет более 20 таких документов подписанных с разными странами, в том числе и с Россией. О более тесных связях в области безопасности пока говорить слишком рано. Для этого пока нет предпосылок внутри Южной Кореи, поскольку до сих пор еще жива память о колониальном прошлом и активные военные связи с Токио могут вызвать критику со стороны общественности.
Куда более важным моментом является прозвучавший призыв к возобновлению межкорейского диалога, без которого начало шестисторонних переговоров находятся под вопросом. В ходе встреч руководства Южной Кореи с министрами США и Японии неоднократно подчеркивалась необходимость контактов между Сеулом и Пхеньяном. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 