16.08.2011 00:45Рубрика: Экономика Бремя для своих  Бизнес беспокоят грядущие изменения страховых взносов, НДФЛ, налога на имущество Текст:   Юрий Корчагин (директор Центра исследования региональной экономики)  Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 28(810) Дискуссия о налогах и налоговом бремени (отношение совокупных налогов к ВВП, %) не стихает уже много лет, периодически проходя через экстремумы. В настоящее время - дискуссионный максимум. И это неудивительно. Налоговое бремя определяет инвестиционную привлекательность страны, и изменение любого налога через мультипликативные эффекты затрагивает так или иначе все другие налоги, интересы бизнеса и населения. Так, увеличение страховых взносов в 2011 году уже показало, что независимое экспертное сообщество было право - в одном месте прибавилось, в другом убавилось за счет снижения в первом полугодии 2011 года ожидаемых сборов НДФЛ и ухода в тень доходов населения. По данным ФНС, темпы роста поступлений от НДФЛ примерно в 3,5 раза ниже, чем от других основных налогов - около 10% в год. НДС и налог на прибыль выросли на 37 и 33% соответственно. Налоговики считают, что отставание в темпах роста сборов НДФЛ вызвано ростом ставок страховых платежей с 1.01.11 с 26 до 34%.
Знаменитая кривая Лаффера, имеющая колоколообразный характер, показывает, что при прохождении предельно допустимого уровня налогового бремени на индустриальную экономику (45-50%) сбор налогов начинает падать вместе с налогооблагаемой базой. Бизнес и экономика уходят в тень и сжимаются.
По данным минфина, среднее налоговое бремя в ЕЭС составляло до кризиса около 38%, в России - 36-38%. Доходы бюджета (включают неналоговые доходы) Китая выросли с 1990 по 2010 год с 15,7 до 20,9% ВВП (только налогов - до 17,6% ВВП). Причем на этом пути был минимум в 1996 году - всего 10,3% ВВП. Для разгона стабильного роста экономики (9-11% ВВП в год) экономика Китая получила 20 лет низкой налоговой нагрузки.
Конечно, у Китая было огромное преимущество. Он начинал в отличие от России с гораздо более низкого уровня жизни и очень низкой социальной защищенности населения, имея в избытке рабочую силу. Китайцы и до сих пор живут без пенсий.
Для России к расчетному налоговому бремени, по официальным статданным, надо добавить еще 10-15% ВВП неформальных поборов со стороны чиновников, силовиков и криминала. И тогда общая нагрузка на экономику составляет около 50%. Соответственно, экономика России не способна модернизироваться, что отчетливо видно по износу отраслевых основных фондов (см. диаграмму).
Высокое налоговое бремя в долях ВВП существенно снижает внутренние и иностранные инвестиции.
Общество, население и бизнес беспокоят грядущие изменения страховых взносов, НДФЛ, налога на имущество. Изменения тут неминуемы. Плоская шкала НДФЛ в 13% исчерпала себя. Рано или поздно придется возвращаться к более объективной и эффективной прогрессивной шкале, характерной для подавляющего числа стран. И вводить вычет для небогатых граждан. НДФЛ (23,4% от всех налогов) - ключевой источник доходов для бюджетов регионов и МО. И уже произошедшее фактическое снижение его доли из-за увеличения страховых взносов подрывает и без того низкую бюджетную обеспеченность МО.
Планируемое введение налога на имущество физлиц вместо двух местных налогов - земельного и на имущество физлиц - будоражит население и аналитиков. Представляется, что любое налоговое изменение в России должно быть направлено на стимулирование процессов развития, а не на их торможение. В данном случае - на стимулирование строительства жилья и эффективного использования земли. Вводиться налог на имущество будет с целью увеличения его доли в бюджетах МО за счет рыночных цен на жилье. МО, в условиях их бюджетного голода, поднимут ставки максимально высоко, что снизит масштабы строительства жилья и затормозит рост качества жизни населения. Причем основное давление здесь будет на средний класс - будущее России.
Существующее налоговое бремя на экономику вкупе с неформальными поборами не позволяет и не позволит выйти на траекторию стабильного роста экономики. Тем более что деградация инфраструктуры и основных фондов (ОФ) экономики продолжается. И наихудшее положение в добывающих отраслях только доказывает это (износ ОФ в них составляет 49,6%). Изношенные инфраструктура и ОФ страны накладываются на изношенность "основных фондов" человеческого капитала - систем воспитания, культуры, здравоохранения, образования и науки. И начинать надо с модернизации этих основополагающих "основных фондов" любой страны.
Высокое налоговое бремя снижает деловую активность и инвестиции. Средняя норма накоплений России в последнее десятилетие не превышала по годам 20% (в 2010 году - 18,9%). Россия находится по этому важнейшему показателю в конце списка ведущих и средних стран мира.
Ростом налогов не покрыть непроизводительные второстепенные бюджетные расходы по спортивным мегапроектам, завышенным расходам на неэффективные силовые структуры, госуправление и т.д. Эти расходы и надо сокращать. При росте налогов снижаются деловая активность, налогооблагаемая база и растет теневая экономика. В итоге срабатывает "кривая Лаффера" - совокупные сборы налогов падают.
Наш эмигрировавший в США знаменитый земляк Саймон (Семен) Кузнец (лауреат Нобелевской премии по экономике 1971 года за фундаментальные исследования процессов развития) определил главными драйверами перехода к следующему технологическому укладу экономики высокие уровни накопленного человеческого капитала и физического капитала - тех самых напрочь изношенных российских основных фондов экономики, инфраструктуры, национального человеческого капитала. Без этого происходят только фальстарты, как это уже неоднократно случалось с Россией. И пока работа профессора в России оценивается ниже работы слесаря, прорывов в экономике не предвидится.
Отношение налогов к ВВП, %
 Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Финансы Налоги 