30.08.2011 10:32Рубрика: Экономика  Омский губернатор: Полипропиленовый завод опаснее, чем кремниевый  Текст:   Максим Канаков  Губернатор Омской области Леонид Полежаев в эфире телепрограммы "Губернаторский час" заявил, что пропиленовый завод, который начнет работать в регионе в ноябре 2011 года, гораздо опаснее для экологии, чем кремниевый завод, планы по строительству которого вызвали волну протеста среди омичей. "Еще земли под него не выделено, еще проектного задания под него нет, а  уже бьют в колокола, настраивают людей", - сказал Полежаев.
Пользователи социальных сетей в июне 2011 года основали движение "Нет кремниевому заводу в Омске", главной задачей которого стало противодействие строительству обоих заводов. Общественники собрали более 10 тысяч подписей под онлайн-петицией, а также подали заявление в прокуратуру с требованием проверить соответствие проектов заводов экологическому законодательству. Однако прокуратура отказала в проверке, сославшись на отсутствие проектной документации на эти производства.
По словам губернатора, строительство в Омске подобного производства поможет России выйти на новый уровень модернизации, так как мощностей единственного в стране иркутского кремниевого завода не хватает.
"Мы вообще собираемся развивать экономику нашей области? Или мы должны заморозить все и лишить область промышленного развития, лишить молодежь новых рабочих мест? Китай построил уже 15 кремниевых заводов, потому что кремний - производная для материалов нового поколения", - сказал губернатор.
Справка "РГ"
Полипропиленовый завод в Омске строится при поддержке правительства Омской области на условиях частно-государственного партнерства. Завод мощностью 180 тысяч тонн полипропилена в год станет "якорным" производством для создаваемого в регионе нефтехимического кластера. Вокруг полипропиленового завода планируется сформировать группу небольших предприятий по выпуску тары, упаковки, посуды, строительных материалов. Продавать за рубеж планируется около 40 процентов произведенного в Омской области полипропилена. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 