27.12.2011 08:43Рубрика: Экономика Рынки затихли в ожидании Нового года   Павел Емельянцев, аналитик Инвесткафе
Торговая сессия понедельника, 26 декабря, прошла крайне вяло. Причиной тому стало празднование Рождества в странах Запада, на время которого ведущие мировые биржи были закрыты.

Индекс ММВБ в первой половине дня накануне вырос на 0,73%, однако после обеда торговля фактически прекратилась. В итоге день индекс закончил на отметке 1390 пунктов, так и не сумев подобраться к важному уровню в 1400, превышение которого могло бы сигнализировать о начале роста. Нефть марки Brent прибавляет на текущий момент 0,22% и стоит $108,2 за баррель.

Кроме того, вчера отсутствовали публикации статистических данных. Зато важные новости пришли из азиатского региона. Китай и Япония договорились о переходе в межстрановых расчетах с доллара на свои собственные валюты. Это способствовало укреплению юаня против доллара США, который постепенно теряет популярность, хотя подходящей замены ему пока все еще нет. Кроме того, Китай заявил о том, что в 2012 году ожидает экономического роста в стране на 11%. Если прогнозы сбудутся, это может стать хорошим драйвером для роста и экономики остального мира.

Во вторник, 27 декабря, новостной фон по-прежнему будет довольно скудным. Из значимых новостей можно выделить только публикацию индекса доверия потребителей в США за декабрь. Ожидается, что он подрастет до 58,6 базисного пункта против 56 базисных пунктов в ноябре. Однако вряд ли эта информация окажет существенное влияние на фондовые рынки, так как во многом данный показатель отражает субъективное мнение относительно экономической ситуации в стране.

В целом я ожидаю, что, даже несмотря на открытие финансовых рынков в Европе и США, торговля будет проходить крайне вяло и на малых объемах, ведь до Нового года осталось всего пять дней. Вряд ли многие захотят открывать крупные позиции в преддверии праздников. И, хотя российская биржа ММВБ-РТС будет работать в каникулы, я уверен, что ликвидность и объемы в этот период будут практически нулевые. В заключение отмечу, что индикатор рынка Инвесткафе показывает нейтральное настроение участников, равняясь 5,3 балла из 10. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 