04.11.2011 20:22Рубрика: В мире G20 атакует кризис  На саммите "Большой двадцатки" в Каннах обсудили меры по стабилизации мировой экономики Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)   Фото:   Константин Завражин  Невысокий рейтинг Николя Саркози среди соотечественников, судя по всему, после саммита "Большой двадцатки"  на  Французской Ривьере  должен подрасти.  Хотя бы по тому, что в стрессовой из-за греческих  кульбитов обстановке сохранял  завидное присутствие духа, успевая выполнять роль хозяина встречи в верхах и разруливать ситуацию с непредсказуемым  Георгисом Папандреу.
Думаю, что французы это заметили и взяли на заметку: ведь через полгода президентские выборы и не исключено, что они отдадут предпочтение человеку, который на деле продемонстрировал,  уже не в  первый раз, что умеет держать удар.
Сегодня греческая тематика, которая взбаламутила  первый день "саммита", отошла на второй план. Это  не значит, что в Канне о  ней совсем забыли. Отнюдь нет. Однако сделанное днем заявление "сильного человека" греческого правительства министра финасов Эвангелоса Венизелоса о том, что на злосчастном референдуме, объявленном Папандреу, поставлен жирный крест, и что греки  отнюдь не собираются расстаться с евро, было встречено  в стенах  знаменитого Дворца кинофестивалей на Круазетт с явным облегчением.
Собственно, весь сегодняшний день участники саммита посвятили темам, ради которых собрались во французском курортном городке. Лидеры крупнейших стран мира подвергли "мозговой атаке"  экономическую ситуацию в мире и обсудили меры по ее стабилизации. 

  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина

В частности, речь шла о наращивании "ударной мощи" Международного валютного фонда (МВФ) как эффективного инструмента оказания помощи странам, оказавшимся в сложной ситуации.  О том, как этого можно добиться, рассказал  президент Евросоюза Херман Ван Ромпей. По его идее  необходимо создать  специальный трастовый фонд при МВФ, который пополнялся бы за счет государств, входящих в "двадцатку", а его средства использовались бы  как для повышения  финансовой стабильности  как стран зоны евро, так и других, кто в этом будет нуждаться. 
Надо полагать, что одним из возможных адресатов может оказаться Италия. Хотя Сильвио Берлускони и представил  в Канне антикризисный план на 14 станицах, положение Италии, а у нее  огромнейший суверенный долг, составляющий 120 процентов от ВВП. 
Недаром от Рима на саммите потребовали конкретики. "Вопрос не в содержании пакета мер, а в том, как он будет реализован", - подчеркнул Николя Саркози на совещании, участие в котором помимо Берлускони приняли  президент ЕС Ван Ромпей, глава Еврокомиссии Баррозу, глава МВФ Кристин Лагард, и даже американский президент Барак  Обама.  С тем, чтобы избежать  скатывания Италии к опасной черте, было решено ввести со  стороны  МВФ и ЕС мониторинг проведения необходимых реформ на Апеннинах, которые, как задумано, должны привести к сокращению бюджетных расходов.
Обсуждался в Канне и налог  на финансовые транзакции. Этот сюжет весьма дорог Николя Саркози,  и он никогда не упускает случая, тем более такого значительного, как организованный им саммит, его  поднять. В Канне французский президент нашел поддержку у некоторых стран, таких как Аргентина, Бразилия.
Но до достижения консенсуса по этой тематике далековато. Ведь многие  против. Хотя Барак Обама и высказался в том плане, что, мол, надо сделать так, чтобы финансовые институты "внесли свой вклад в разрешение кризиса", в целом США отрицательно относится к этой инициативе. То же самое Англия, другие страны. Если ее сторонники утверждают, что налог  без особых усилий принесет десятки миллиардов долларов на нужды развития и помощи бедным станам, то ее противники предупреждают: осторожно, налог  чреват серьезными сбоями и  закупоркой сосудов мировых финансов.  А тогда, говорят они, мало никому не покажется. 
Отдельной темой на саммите было финансовое регулирование. Как известно, многие западные страны, особенно США, Франция и другие давно настаивают на том, чтобы курс китайского юаня был пересмотрен, ибо, как считают эксперты, он искусственно занижен, что делает китайские товары более конкурентоспособными. В Канне китайцы, как сообщило агентство Рейтер,  сделало красивый жест, дав понять, что намереваются придать обменному курсу юаня "подобающую гибкость" и что он будет определяться с учетом рыночных условий.
В целях обеспечения экономического роста и занятости участники саммита предусматривают каждый в своих национальных границах  проводить структурные реформы и реализовывать меры по экономической стабилизации. К примеру, страны с положительным сальдо госбюджета,  такие как Китай,  в случае ухудшения мировой экономической конъюнктуры могут принять дополнительные меры для поддержки внутренних рынков, стимулированию на них спроса. Как считается, это приведет к восстановлению устойчивости  на уровне мировой экономики.
В свою очередь, Япония намеревается осуществить широкомасштабную  налоговую реформу, которая должна принести в казну порядка 9.000 миллиардов йен (примерно 84 миллиарда  долларов) , которые должны помочь запустить экономический механизм страны после  разрушительного мартовского землетрясения. 
Эти и другие меры обозначены в плане действий саммита "Большой двадцатки"  в Канне. Помимо этого, одобрены и другие инициативы, такие как создание рабочей группы по поддержке занятости, меры по снижению мировых цен на продовольствие. В мире Европа Франция Международные организации Европейский союз Международные организации МВФ Саммит G20 в Петербурге Долговой кризис в Греции 