27.12.2011 00:49Рубрика: Экономика Субстанция безопасности  Российская фарминдустрия может и должна преодолеть сырьевую зависимость Текст:   Татьяна Батенёва Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 47(829) Прежде чем лекарства приобретут форму таблеток или ампул с раствором, необходимо произвести для них действующее вещество, по-другому - активный ингредиент, или субстанцию. 
В недавнем прошлом СССР имел огромные химические и биотехнологические предприятия, производящие субстанции, которыми обеспечивал заводы, выпускавшие готовые лекарственные формы в Восточной Европе. Не гнушались покупать наши субстанции и западные фармгиганты. Экономические потрясения 90-х обрушили эту отрасль, она не смогла конкурировать с более дешевой продукцией из Китая и Индии. С 1992 года объемы отечественного производства сократились почти в 20 раз - вместо 17,5 тыс. тонн все предприятия России в 2008 году произвели не больше тысячи тонн. Но в последние годы этот сектор фарминдустрии начал понемногу прибавлять объемы. Что это - случайные колебания спроса или долговременная тенденция?
Лекарства лекарствам рознь. Одни пользуются массовым спросом, их сбыт измеряется сотнями тысяч упаковок. К ним относятся болеутоляющие, противовоспалительные, противовирусные средства, антибиотики и прочие препараты, нужные миллионам. Другие применяются при лечении более редких болезней, третьи, так называемые орфанные, и вовсе могут быть нужны считаным пациентам. Кроме того, существуют лекарства, которые применяются хотя и широко, но в микроскопических дозах. Ясно, что для производства первых требуются тысячи тонн субстанций, для вторых и третьих достаточно тонны или даже сотни килограммов в год.
Новые фармпредприятия специализируются на оригинальных лекарствах и новых технологиях производства. Среди них - "БИОН" из Калужской области, производящий 8 оригинальных субстанций, "Полисинтез" из Белгорода, в портфеле которого 12 активных ингредиентов, "Фармсинтез" из Ленинградской области, способное производить до 20 тонн действующих веществ по новейшим технологиям.
- Мы можем поставлять свою продукцию на экспорт и конкурировать даже с китайцами, хотя у них государство оказывает экспортерам мощную поддержку, - считает директор "БИОН" Евгений Черторижский. - У нас разработаны технологии, которые лучше, и мы умеем их масштабировать до больших объемов. Создавать всю отрасль производства субстанций в стране с нуля не нужно, как и раздавать деньги просто так. Достаточно выделить 10-20 стратегических продуктов и объявлять тендеры на их производство, даже на условиях привлечения средств. Потенциальные инвесторы есть, пусть рискуют все одинаково.
- Сегодня выгодно выпускать оригинальные инновационные препараты, - поясняет председатель координационного совета Ассоциации производителей фармацевтической продукции и изделий медицинского назначения Надежда Дараган. - Поэтому многие новые компании сами производят и субстанции для них. Но восстановить крупнотоннажное химическое или биотехнологическое производство самим предприятиям не под силу, тут нужна государственная поддержка.
В Стратегии развития фармацевтической промышленности РФ до 2020 года констатируется необходимость стимулирования производства субстанций для стратегически важных лекарств. Но в одноименной федеральной целевой программе "Фарма-2020" конкретные параметры стимулирования (объемы производства, адреса и суммы госфинансирования и т.п.) не обозначены. Хотя в числе основных проблем стратегия называет и "низкий уровень обеспечения лекарственной безопасности РФ, в том числе Вооруженных Сил".
- В отрасли произошло международное разделение труда, Китай фактически является мировой фабрикой субстанций, - считает генеральный директор Ассоциации российских фармацевтических производителей Виктор Дмитриев. - К тому же производство субстанций - не очень экологически чистое и весьма энергозатратное. Развивать его у себя в полном объеме было бы не совсем правильно. Но мы должны определиться со стратегическими препаратами, которые крайне необходимы в каких-то экстренных ситуациях: антибиотиками, противовирусными и т.п.
- Международное разделение в фармотрасли имеет и свои минусы, - уверен директор по инновациям "Фармсинтеза" Сергей Автушенко. - Проблема отсутствия своей сырьевой базы встала сейчас и перед высокоразвитыми странами, включая США. Там не хватает более 200 популярных простых препаратов, госпитали не могут их купить по любым ценам. Наше государство пытается стимулировать производство субстанций: отменили их регистрацию для российских компаний, что создает равные условия с зарубежными производителями, даны преференции при закупках лекарств по госзаказу и т.д. Думаю, что это надо делать еще интенсивнее.
- Мы уже сталкивались с ситуацией, когда в период эпидемий гриппа китайцы ограничивали поставки субстанций на внешний рынок до насыщения внутреннего, а это может быть критически важным, - говорит генеральный директор "Элементоорганики" Сергей Скворцов. - Федеральной программе "Фарма-2020" не хватает конкретики - какие именно научные силы отвечают за конкретные разработки, как средства распределены между производителями. Если бы поддержали это направление, в большинстве своем предприятия смогли бы восстановить прежние производства субстанций и создавать новые. Пример - Ирбитский химико-фармацевтический завод, на котором за короткий срок смогли воссоздать синтез 19 субстанций.
- Мы не просто восстановили производство субстанций таких популярных лекарств, как дротаверин, папаверин, дибазол и другие, - рассказала "РБГ" директор предприятия Людмила Солодухина. - С помощью ученых Уральского отделения РАН мы усовершенствовали технологии, повысили качество субстанций, и все это - лишь за счет собственных средств. Обеспечиваем не только свои потребности, но и продаем субстанции предприятиям в России и СНГ, планируем выйти и на экспорт, так как на них есть спрос. Экономика Отрасли Фарминдустрия Общество Здоровье 