21.08.2011 11:29Рубрика: Власть Лидеры России и Северной Кореи проведут переговоры   Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   В минувшую субботу начался официальный визит главы КНДР в Россию. После непродолжительной церемонии встречи на приграничной станции Хасан его поезд проследовал дальше по Транссибирской магистрали. Как сообщила пресс-служба Кремля, лидер КНДР планирует посетить несколько регионов Дальнего Востока и Сибири. Основным мероприятием станет его встреча с президентом России Дмитрием Медведевым.
Визит Ким Чен Ира в Россию не первый. До этого он дважды совершал официальные поездки. Первый визит, который состоялся в 2001 году, занял по времени почти месяц. Тогда глава КНДР проехал почти всю страну на поезде, начав свой путь в Пхеньяне и завершив в Москве. Второй состоялся годом позже. Тогда председатель ГКО посетил Дальний Восток России. Впрочем, нынешний приезд Ким Чен Ира не стал неожиданностью. Мировая пресса сообщала о возможности его визита в России еще несколько месяцев назад.
Поездка северокорейского руководителя по традиции окутана неизвестностью и тайной. Накануне как обычно не было никаких сообщений о его прибытии в Россию. А в ходе самой поездки, как сообщается, по его просьбе была запрещена даже протокольная фото- и видеосъемка. Но  к такому экстравагантному поведению Ким Чен Ира, редко оставляющего свою родную страну, все уже давно привыкли. К настоящему моменту известно только, что в воскресенье он успел познакомиться с Бурейской ГЭС в Амурской области, после чего продолжил свой путь. Что входит в дальнейшую программу Кима, можно только предполагать.
Основной интригой является место его встречи с Медведевым. В прессе назывались разные варианты, но наиболее вероятным местом, по сообщениям агентства "Рёнхап", является Улан-Удэ. Столица Бурятии располагается примерно посередине между Москвой и Владивостоком, и если на обычном поезде путешествие до него может занять четыре-пять дней, то поезд Кима, воспользовавшись "зеленым" коридором, домчится до него за пару дней. И уже в понедельник-вторник северокорейский лидер сможет встретиться с президентом России Дмитрием Медведевым, для того чтобы провести переговоры.
А обсудить двум лидерам есть что. Как полагают наблюдатели, основной темой переговоров станет экономическое сотрудничество. В частности, проект газопровода, который должен пройти из России через территорию Северной Кореи на юг Корейского полуострова. В ходе визита в Москву главы внешнеполитического ведомства Республики Корея Ким Сон Хвана в начале августа было объявлено, что между Россией и Северной Кореей переговоры о газопроводе уже идут. И даже вроде бы как успешно. И теперь осталось подтвердить готовность к реализации проекта на самом высоком уровне. Тем более что основной потребитель российского газа - Сеул - также не против сотрудничества в данной области.  Как отметил в ходе пресс-конференции по возвращении из Москвы министр Ким Сон Хван, южнокорейское правительство не намерено связывать данный проект с проблемой "Чхонана" и шестисторонними переговорами, что открывает ему дорогу для воплощения в жизнь.
Не исключено, что важное место а беседе двух лидеров займет также обсуждение вопросов, касающихся шестисторонних переговоров и межкорейских отношений. Как известно, переговоры по ядерной проблеме Корейского полуострова, куда входят шесть стран - Китай, Россия, США, Япония и две Кореи - находятся в замороженном состоянии. А сдвинуть их с мертвой точки мешают значительные разногласия между Сеулом и Пхеньяном. По сути дела, именно от того, сумеют ли два корейских государства нормализовать отношения и сесть за стол переговоров, зависит прогресс "шестисторонки". По-видимому, российский президент постарается навести мост между Сеулом и Пхеньяном, чтобы снизить напряженность на полуострове.
Кстати, если встреча Медведева и Кима состоится действительно в Улан-Удэ, то это может стать очень символичным знаком. Дело в том, что президент Южной Кореи будет находиться неподалеку. В воскресенье он отправляется в зарубежное турне, в ходе которого посетит Монголию, Узбекистан и  Казахстан. Первым пунктом его поездки будет столица Монголии Улан-Батор, находящийся всего в 500 километрах южнее Улан-Удэ. Тем не менее, как считают эксперты, встреча двух корейских лидеров сейчас маловероятна, поскольку межкорейскому саммиту необходима серьезная подготовка.
комментарий
Пэк Хак Сунн, профессор, директор Центра северокорейских исследований института им. Сечжона
Визит Ким Чен Ира в Россию был ожидаем. Москве и Пхеньяну необходимо обсудить множество вопросов. Прежде всего, они касаются экономического сотрудничества дух государств. Это проект и газопровода, и проект соединения Транссиба с Транскорейской железной дорогой. В случае успешной реализации они могут оказать позитивное влияние на развитие сотрудничества и укрепления стабильности в Северо-Восточной Азии. Нельзя исключать и возможного подключения к нему Японии и Китая, что придаст еще больший позитивный импульс. В экономических кругах уже давно идет дискуссия о создании транспортного кольца вокруг Японского моря, которое активизирует торговлю и улучшит транспортную систему региона. Реализация проектов, связанных с Корейским полуостровом, может стать первым этап более масштабных процессов интеграции в регионе.
Немаловажной будет также роль России в нормализации отношений между Сеулом и Пхеньяном. Думаю, ситуация на Корейском полуострове станет также предметом обсуждения Дмитрия Медведева и Ким Чен Ира. Поскольку сейчас между Севером и Югом отношения далеки от хороших, российский президент может предпринять определенные шаги по сближению двух Кореей. Ведь, если межкорейский диалог нормализуется, а начало этому уже было положено на Бали, не за горами будет и возобновление шестисторонних переговоров. Власть Работа власти Внешняя политика Годовщина смерти Ким Чен Ира 