15.07.2011 10:08Рубрика: Происшествия  В Бурятии из-за аномальной жары объявлено штормовое предупреждение  Текст:   Ирина Садыкова (Улан-Удэ)   Сегодня столбик термометра поднялся до 35-37 градусов. На всей территории региона объявлено штормовое предупреждение.
- Если подобная жара держится свыше 24 часов - это само по себе опасное неблагоприятное метеорологическое явление, которое способно пагубно влиять на самочувствие и здоровье людей, - сообщили "РГ" в гидрометеоцентре республики.
Резкое повышение температуры объясняется влиянием очень теплых воздушных масс, поступающих со Средней Азии и Северного Китая. По прогнозам синоптиков, жара в Бурятии продержится до понедельника.
Кроме того, как сообщили в республиканском агентстве лесного хозяйства, с приходом жары снова начали гореть леса. По последним данным, зарегистрировано четыре лесных пожара на общей площади 12,5 гектаров. Загорелись леса Северобайкальского, Тарбагатайского районов. Продолжает гореть Забайкальский национальный парк. На тушение этого пожара направлены 15 человек лесной охраны, 12 десантников, пожарная и тяжелая техника. Всего на тушении пожаров работают более 60 человек - работников лесной охраны и местных жителей. Еще две группы десантников направлены в Северобайкальский район республики. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия 