04.08.2011 00:12Рубрика: Спорт Мысли на Дону  Вся элита мировых женских шахмат собралась в Ростове Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 169(5545) Первый этап женского "Гран-при" под эгидой Международной шахматной федерации проходит в Ростове-на-Дону. Турнир собрал сильнейший состав участниц.
На берегах Дона играют действующая чемпионка мира Хоу Ифань (Китай), лидер рейтинга ФИДЕ Хампи Конеру (Индия), экс-чемпионки планеты россиянка Александра Костенюк и болгарка Антуанета Стефанова.
Это один из самых представительных турниров за всю историю мировых женских шахмат. В Ростове-на-Дону приложили максимум усилий для организации этих соревнований на самом достойном уровне. Участницы признаются, что им созданы великолепные условия.
Помимо упомянутых четырех гроссмейстеров главный приз стартового этапа "Гран-при" оспаривают победительницы Всемирной шахматной Олимпиады россиянки Надежда и Татьяна Косинцевы, Алиса Галлямова, вице-чемпионка мира Жуань Луфэй (Китай), наша Екатерина Ковалевская, Анна Музычук (Словения), Екатерина Лагно (Украина) и Элина Даниелян (Армения).
Таким образом, из первой дюжины рейтинга ФИДЕ играют сразу восемь шахматисток. Трудно даже припомнить, когда какой-либо женский турнир собирал столь звездный состав участниц. Губернатор Ростовской области Василий Голубев сказал, что для этого территориального субъекта Российской Федерации огромная честь принимать у себя интеллектуальную элиту прекрасной половины человечества.
Присутствовавший на церемонии открытия турнира президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов поблагодарил местных устроителей этапа "Гран-при" за их многочисленные усилия и назвал Ростовскую область новым центром развития мирового шахматного движения. Дело в том, что во время встречи Илюмжинова с вице-губернатором Сергеем Горбанем было достигнуто соглашение о реализации программы шахматного всеобуча.
Организация подобных соревнований высочайшего спортивного уровня в Ростове-на-Дону - одна из важнейших составляющих важного и масштабного проекта по повышению инвестиционной и туристической привлекательности региона. В течение двух недель весь цвет мировых женских шахмат будет играть в ростовском конгресс-отеле "Дон-Плаза".
Серия "Гран-при" состоит из шести этапов и фактически является претендентским циклом. Две шахматистки, суммарно набравшие наибольшее количество очков, получат право участвовать в матче за звание чемпионки мира.
Пока на Дону лидирует Хоу Ифань - два очка. По полтора очка набрали Надежда Косинцева, Жуань Луфэй и Лагно. Спорт Виды спорта Настольные виды 