27.04.2011 00:43Рубрика: Экономика В объятьях доллара  Китай оказался заложником громадного золотовалютного запаса Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 90(5466) Центробанк Китая объявил, что резервы страны в иностранной валюте достигли трех с лишним триллионов долларов. Китайцы поставили абсолютный и ни для кого не досягаемый рекорд. На втором месте идет Япония с 1,1 триллиона долларов, на третьем - Россия (508 миллиардов долларов).
За последнее десятилетие китайские валютные запасы выросли в 17 раз - благодаря огромному профициту во внешней торговле и постоянной покупке долларов для поддержания юаня на низком уровне. Плюс приток прямых иностранных инвестиций и спекулятивных "горячих денег".
Этих последних в Поднебесной сейчас от нескольких десятков до нескольких сотен миллиардов. Британская "Файнэншл таймс" ради интереса подсчитала, что сегодня можно было бы купить на три триллиона долларов. Выяснилось, что можно было бы выкупить Италию - то есть весь ее государственный долг с набегающими до 2062 года процентами.
Или, скажем, купить 25 миллиардов баррелей нефти - достаточно, чтобы при нынешнем уровне потребления покрыть потребности Китая в нефтяном импорте на 13 лет.
Можно было бы приобрести десять крупнейших американских компаний - от ExxonMobil до JPMorgan, или 15 крупнейших европейских - от BHP Billiton до Eni. Или все 225 японских компаний, котирующихся на Токийской фондовой бирже (Nikkei 225).
Но ничего этого Китай, конечно, не купит. Более того, громадный резерв, по мнению экономистов, в том числе китайских, - это скорее не благо, а беда для китайской экономики.
На каждый новый доллар, притекающий в резерв, Китай вынужден допечатывать примерно шесть с половиной юаней, все дальше подстегивая инфляцию. Приходится проводить массированную "стерилизацию".
Народный банк Китая за последние полгода четырежды повышал процентные ставки с октября, а нормы обязательного банковского резервирования достигли рекордных 20 процентов. Деньги лежат втуне, и это снижает прибыли крупнейших китайских банков.
По принятым меркам, Китаю в виде страховки на случай финансового кризиса нужны инвалютные резервы лишь в 780 миллиардов долларов - этого достаточно, чтобы оплатить трехмесячный импорт и покрыть краткосрочный внешний долг страны.
Более 70 процентов резервов составляют долларовые активы. У Китая мало места для маневра в том, куда пристроить эти громадные деньги. Выручают только казначейские облигации США - в них китайское правительство вложило 1,2 триллиона долларов. Еще 300-500 миллиардов долларов помещены в ценные бумаги американских ипотечных агентств Fannie Mae и Freddie Mac.
Китайцы все чаще сетуют на упущенные выгоды. Став "всемирной фабрикой", перерабатывая огромное количество ресурсов (на Китай приходится почти 50 процентов мирового потребления железа, цемента и угля, 10 процентов потребления нефти и газа), они наводняют мир реальными товарами, а взамен получают виртуальные счета. Внушительная часть созданных богатств не может использоваться для подъема народного благосостояния.
Альтернативные издержки (opportunity cost) - или упущенную выгоду - китайские экономисты оценивают как минимум в 10 процентов, тогда как рентабельность валютных резервов составляет, по самым оптимистическим оценкам, менее 5 процентов. Потенциальный ущерб равняется половине общей прибыли всех госпредприятий страны за 2010 год.
Доктор Ли Цзиминь из Института экономики при Пекинском университете сравнивает ущерб от непомерных валютных резервов с выплатой Китаем "монетной пошлины" США и другим странам, выпускающим резервные валюты. При этом выигрывают больше всего США. Экономика Макроэкономика 