24.11.2011 17:55Рубрика: Экономика  Франция не будет закупать нефть у Ирана   Франция перестанет закупать нефть у Ирана. С таким заявлением выступил здесь сегодня официальный представитель МИД республики Бернар Валеро, сообщает ИТАР-ТАСС.
"Приостановка закупок иранской нефти является частью мер, которые Франция предложила своим партнёрам. Мы применим это решение на национальном уровне", - заявил Валеро. При этом представитель ведомства не сообщил, намерено ли правительство республики потребовать от нефтегазового концерна "Тоталь" также прекратить торговые отношения с ИРИ.
По данным американского Агентства энергетической информации в минувшем году компания закупила у Ирана 45 млн баррелей сырой нефти (123 тысячи баррелей в день). Ранее на этой неделе президент Франции Николя Саркози выступил с призывом принять "беспрецедентные санкции" против Тегерана, не только прекратив закупки нефти, но и заморозив иностранные авуары иранского Центробанка.
В МИД Франции сообщили, что введение новых санкций в отношении Ирана в начале декабря будет вынесено на обсуждение совещания министров иностранных дел стран ЕС в Брюсселе, а затем будет рассмотрено и на саммите ЕС.
По информации АЭИ, в 2010 году основными импортёрами иранской нефти были азиатские страны - Китай, Япония, Индия. На долю Евросоюза пришлось 18 процентов нефтяного экспорта Исламской Республики, из которых лишь 2 процента закупила Франция (49 тысяч баррелей в день).  Экономика Отрасли Нефть и газ 