18 февраля 2011 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 35(5411) Постановление Правительства Российской Федерации от 12 февраля 2011 г. N 68 г. Москва "О специальной защитной мере в отношении крепежных изделий"  Дата подписания 12 февраля 2011 г.Опубликован 18 февраля 2011 г.Вступает в силу 18 марта 2011 г. В соответствии с Федеральным законом "О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров" Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Установить сроком на 3 года специальную пошлину в размере 282,4 доллара США за тонну в отношении следующих крепежных изделий, ввозимых на территорию Российской Федерации и классифицируемых кодами ТН ВЭД ТС 7318 15 810 0, 7318 15 890 0, 7318 15 900 9, 7318 16 910 9, 7318 16 990 0, 7318 21 000 9:
болты из черных металлов с шестигранной или полукруглой головкой и (или) усом, и (или) квадратным подголовником, с номинальным наружным диаметром резьбы от 6 до 30 мм включительно в комплекте с гайками и (или) шайбами или без них, с покрытием или без, с маркировкой или без, кроме болтов, имеющих дополнительные элементы конструкции (пазы, проточки, прорези, отверстия, насечки, выступы на головке или стержне болта), или болтов с фланцем, болтов с буртом и (или) заостренным концом стержня;
гайки шестигранные из черных металлов с номинальным внутренним диаметром резьбы от 5 до 30 мм включительно, с покрытием или без, с маркировкой или без, кроме гаек, имеющих дополнительные элементы конструкции (пазы, проточки, прорези, отверстия, насечки, выступы на гайке), или гаек с фланцем, гаек с буртом и глухих (колпачковых) гаек;
шайбы из черных металлов пружинные одновитковые с номинальным внутренним диаметром от 6 до 42 мм включительно, с покрытием или без, с маркировкой или без.
Действие специальной пошлины не распространяется на ввоз крепежных изделий, происходящих из Республики Белоруссия, а также из развивающихся стран, пользующихся национальной системой преференций Российской Федерации, за исключением Китайской Народной Республики (включая Тайвань и специальные административные районы Китая Гонконг и Макао).
2. Министерству промышленности и торговли Российской Федерации совместно с Федеральной антимонопольной службой ежегодно в течение срока действия специальной защитной меры осуществлять анализ рынка крепежных изделий и представлять в Правительство Российской Федерации доклад о результатах проведенного анализа.
3. Федеральной таможенной службе обеспечить взимание специальной пошлины на товар, указанный в пункте 1 настоящего постановления, руководствуясь как кодами ТН ВЭД ТС, так и наименованием товара.
4. Настоящее постановление вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
Председатель Правительства Российской Федерации В. Путин 