27.10.2011 14:19Рубрика: Экономика  ЕС добивается от стран БРИК и МВФ кредита в размере 1 трлн евро  Руководство Евросоюза добивается от стран группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) и Международного валютного фонда (МВФ) выделения 1 трлн евро (1,4 трлн долларов США) в специальный фонд по стабилизации финансового рынка еврозоны.
Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
В ночь на сегодня на своем саммите лидеры стран зоны евро приняли решение увеличить размер активов Европейского механизма финансовой стабилизации (ЕМФС), которые сейчас достигают 440 млрд евро.
В принятых встречей официальных документах новая цифра не называется, однако во время итоговой пресс-конференции президент Франции Николя Саркози назвал 1,4 трлн долларов США (1 трлн евро) в качестве "финансовой мощи" ЕМФС.
Согласно дипломатическим кругам, данный уровень будет достигнут за счет применения особой формулы, когда облигации ряда стран зоны евро будут страховаться ЕМФС. Общая сумма застрахованных облигаций достигнет 1 трлн евро.
Однако руководство Евросоюза пришло к выводу, что стабилизировать финансовый рынок еврозоны в нынешних условиях может только фонд, размер которого достигает 2 трлн евро.
Нынешний саммит согласовал предоставление гарантий со стороны стран еврозоны на половину данной суммы. Оставшуюся половину - 1 трлн евро - ЕС намерен привлечь от третьих стран, в первую очередь БРИК и государств с высоким положительным сальдо внешней торговли, включая страны-экспортеры нефти Персидского залива. Полученные финансовые средства поступят в специальный международный стабилизационный фонд. Евросоюзом рассматривается также возможность обращения к МВФ за кредитом.
План о привлечении финансовых средств от группы БРИК и МВФ будет обсуждаться на саммите финансовой "двадцатки", который состоится 3 - 4 ноября во французском городе Канн. Экономика Макроэкономика Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 