18.04.2011 00:00 Китайская "пара"  Виталий Петров стал девятым на Гран-при Китая Текст:   Павел Петровский  В Шанхае состоялся третий этап чемпионата мира в гонках "Формулы-1". Российский пилот "Лотус-Рено"
Виталий Петров сумел попасть в очковую зону, завершив дистанцию на девятой позиции с двумя зачетными очками.
Что касается мест на призовом подиуме, то несмотря на прогнозы тотализатора, немец Себастьян Феттель из "Ред Булла" не смог победить на третьем подряд этапе, уступив первенство пилоту "Макларена" Льюису Хэмилтону.
Британец сумел обогнать Феттеля на 52-м круге за счет более свежей резины и сохранил преимущество до клетчатых флагов в финишном створе.
"Я очень рад, что мы сумели победить. Это было невероятно! Вы сами прекрасно знаете, что "Ред Буллы" невероятно быстрые и сражаться с ними очень непросто, но мы доказали, что в "Формуле-1" многое зависит от правильно выбранной тактики пит-стопов. Команда провела их очень четко, и я хочу сказать огромное спасибо всем, кто работал для достижения этой цели! Уверен, что этот чемпионат принесет нам еще не один повод для таких позитивных эмоций", - заявил счастливый Льюис на пресс-конференции.
А вот Феттель и виду не подал, что расстроился, так прокомментировав свое второе место:
- Старт получился не самым лучшим в этом году, - приводит слова немца Autosport. - До последнего мы пытались совершить всего два пит-стопа. Второй отрезок должен был получиться очень долгим. В итоге в конце гонки я увидел в зеркалах Хэмилтона... На последних кругах я не стремился во что бы то ни стало навязать борьбу Льюису. Моя задача была удержать второе место, и я с ней справился. По ходу гонки мы совершили несколько ошибок, и это сказалось на итоговом положении. При этом я могу быть доволен, что все так закончилось.
На третьей позиции остался еще один пилот "Ред Булла" Марк Уэббер, который по ходу Гран-при совершил настоящий подвиг. Австралиец стартовал в гонке только с 18-го места, однако сумел добраться до подиума.
В который раз разочаровали пилоты российской команды "Маруся-Верджин". Джером Д Амброзио и Тимо Глок в итоговой классификации стали 20-м и 21-м соответственно.
В личном зачете пилотов чемпионата мира на первом месте по-прежнему находится Феттель с 68 очками. Следом идет Хэмилтон (47 баллов) и Дженсон Баттон ("Макларен") - 38 очков. Виталий Петров с 17 очками держится на высокой седьмой позиции.
В Кубке конструкторов пока вне конкуренции "Ред Булл", который имеет солидное преимущество над соперниками - 105 очков . У "Макларена" после трех гонок 85 баллов, у "Феррари" - 50. "Лотус-Рено" держится на четвертом месте (32), а вот у "Маруси Вирджин" баллов пока нет.
Следующий гоночный уик-энд пройдет в Турции с 6 по 8 мая.
прямая речь
Виталий Петров, пилот команды "Лотус-Рено":
- Жаль, что не получилось подняться повыше. Увы, проблемы начались не сегодня, а еще накануне в квалификации, где я стал только десятым из-за досадной поломки. Я немного разочарован, поскольку перед китайским Гран-при настройки машины были близкими к оптимальным, и мы всерьез рассчитывали подняться повыше. Впрочем, чемпионат еще только стартовал, и мы будем работать над ошибками и несомненно двигаться вперед! 