10.03.2011 00:40 Рубрика: Легковые авто  Вырулили  Продажи автомобилей на российском рынке превысили докризисный уровень Текст:   Роман Маркелов,  Юрий Нечаев Российская газета - Столичный выпуск № 49 (5425) Продажи легковушек в России выросли на 77 процентов за первые два месяца 2011 года по сравнению с аналогичными прошлогодними показателями, сообщила вчера Ассоциация европейского бизнеса. Российские аналитики прогнозируют еще "урожайный" март, а потом ситуация может измениться.
В феврале по сравнению с этим же месяцем 2010 года рост составил 80 процентов - продано до 73,6 тысячи авто. Такие успехи автопрома, уверяют эксперты, подтверждают оживление российской экономики после кризиса, а также эффективность госпрограммы льготного кредитования. В докризисных и еще благоприятных для автопрома январе-феврале 2008 года была продана 191 тысяча автомобилей, что на 100 тысяч меньше, чем в 2011 году.
В лидерах роста - не только продукция отечественного АвтоВАЗа (объем продаж за январь-февраль увеличился на 95 процентов), но и авто иностранных производителей, которые открыли свои заводы в России. Например, продажи Nissan выросли на 175 процентов, до 17,35 тысячи авто, Renault поднялись на 109 процентов (17,8 тысячи), а Mitsubishi - на 250 процентов (до 8,5 тысячи).
Рост, безусловно, впечатляет. Но что лежит в его основе и насколько эти цифры европейской статистики совпадают с отечественной? Для того чтобы разобраться в этом, корреспонденты "РГ" обратились к российским аналитикам. По словам заместителя главы аналитического агентства "АВТОСТАТ" Сергея Удалова, статистика европейской ассоциации актуальна и для игроков российского авторынка. Высокие показатели динамики в 2011 году, по его словам, обусловлены низким уровнем продаж автомобилей в январе-феврале 2010 года до старта госпрограмм поддержки. По прогнозам Удалова, в марте динамика роста еще будет значительной, но с апреля кривая объемов продаж по сравнению с 2010 годом пойдет вниз даже при росте абсолютных значений спроса на автомобили.
Сергей Удалов объясняет резкий рост продаж Nissan тем, что здесь богатая линейка внедорожников, которые в России традиционно пользуются спросом и хорошо продаются зимой. Похожая ситуация с Mitsubishi. Играет роль удачное модельное предложение. В свою очередь основной партнер АвтоВАЗа - Renault увеличил объемы производства и смог удовлетворить спрос "очередников" за счет хороших кредитных программ. А популярность моделей АвтоВАЗа обусловлена тем, что приобрести их до августа этого года можно в рамках госпрограммы по утилизации старых авто, сказал Удалов.
В свою очередь председатель комитета автопроизводителей Ассоциации европейского бизнеса Дэвид Томас, комментируя представленные результаты, отметил, что их прогноз по России на 2011 год пока остается прежним - 2,24 миллиона авто. Однако из-за сильного роста в начале года он будет пересмотрен по итогам первого квартала.
Между тем
Лидер мирового авторынка Китай за два месяца, напротив, сбавил прирост. Продажи легковых авто в феврале выросли на 2,6 процента, до 967,2 тысячи авто. Снижение связано с отменой госсубсидий для покупателей, мерами правительства по борьбе с пробками и выхлопными газами в мегаполисах.