12.10.2011 00:12Рубрика: Происшествия Стрелялись  В Подмосковье задержали убийцу собственной семьи Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 228(5604) Подмосковная полиция задержала 50-летнего мужчину, убившего жену и ребенка.
Трагедия произошла в Балашихинском районе. Что не поделил муж со своей 33-летней гражданской женой - выяснит следствие. Но в квартире, которую вскрывали сотрудники МЧС, нашли тела женщины и 12-летнего ребенка.
К счастью, еще трое детей от шести до двух лет, находившиеся в квартире, остались живы. Убийца, уроженец Курской области, пытался покончить с собой, вскрыв вены, но его успели спасти. Кстати, он сам и позвонил в полицию, сообщив о трагедии.
Подобная история произошла и в Новороссийске. Пенсионер, не поделив со старшим братом имущество, забил молотком его и жену, а сам спрыгнул с трибуны городского стадиона и разбился насмерть. Самоубийце было 74 года, а брату - 81. Брат, правда, выжил, а его 79-летняя супруга умерла.
Известно, что убийца состоял на психиатрическом учете, а в день трагедии должно было состояться судебное заседание о разделе имущества.
Такие истории происходят, к сожалению, ежедневно. Россия находится на третьем месте по количеству самоубийств в мире - после Китая и Индии. В среднем у нас в год кончают с собой 55 тысяч человек. В Китае - 350 тысяч, в Индии - 110 тысяч. Ну там и народа больше.
Всего в мире по неофициальной статистике кончают с собой 4 миллиона человек в год. По официальной - 1 100 000. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 