29.12.2011 00:20Рубрика: В мире Мир не готов к катастрофам  На борьбу с катаклизмами и бедствиями по всему миру катастрофически не хватает средств Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 294(5670) Оказывается, мы не готовы к стихийным бедствиям. Не готовы всем миром. 
Пока жареный петух не клюнет, мужик не перекрестится. Между тем петух клюет в последнее десятилетие все чаще: стихийных бедствий и всевозможного рода ЧП на планете произошло за этот период как никогда много. Пострадавшим далеко не всегда удавалось справиться в одиночку. Тогда пускали шапку по кругу, взывая к совести и состраданию мировой общественности. Но пока насобираешь в эту шапку! После страшного по своей разрушительной силе цунами в Индийском океане, ударившего на Рождество 2004 года, по инициативе Генеральной Ассамблеи ООН решено было создать Центральный Фонд ликвидации чрезвычайных ситуаций (CERF). В этот Фонд стали собирать пожертвования от всех желающих стать донорами, с тем чтобы средства всегда были наготове и драгоценное время на случай, если где рванет, потеряно не было.
По прошествии шести лет посчитали собранные деньги и - прослезились. Оказалось, что щедрых набралось не так много, скупых - гораздо больше. О неготовности мира к грядущим катаклизмам заявил министр международного развития Великобритании Эндрю Митчелл. По его словам, система действует, однако слишком много стран и организаций, которые не поддержали ее, оставив мир опасно не готовым к размаху и количеству ожидающих его потрясений.
Почему же в тревожный колокол зазвонили именно на Альбионе?  Дело в том, что Британия имеет все основания выступать в данном случае в качестве "мировой совести". Именно эта страна с самого основания CERF была и остается главным донором ооновского Фонда по чрезвычайным ситуациям. Ни одно другое государство не пожертвовало тех щедрых средств, которые выделило Соединенное Королевство. В 2007 и 2008 годах из Британии в Фонд поступало ежегодно свыше 80 миллионов долларов. В 2011-м, тяжелейшем для британской экономики, собрали тем не менее 94 миллиона долларов. Соединенные Штаты оказались в 15 раз скупее: от ведущей мировой державы поступило лишь 6 миллионов долларов. Из Китая и того меньше - всего полмиллиона. Россия внесла в Фонд два миллиона, заняв в рейтинге стран-доноров 22-ю позицию. Между тем первую пятерку государств, готовых сообща воевать со стихийными бедствиями и катаклизмами, входят Британия, Швеция, Норвегия, Нидерланды и Канада. Примечательно, что переживающая трудные времена Испания следует за пятью самыми щедрыми, опережая куда более состоятельную соседку по ЕС - Германию.
В 2012-м Британия вновь намерена внести в Фонд порядка 94 миллионов долларов. Несмотря на это, в Фонде ожидают дефицита в 70 миллионов долларов. Что и понятно, когда такие гиганты, как США, обещают протянуть страждущим лишь 5 миллионов. В 2011году из Фонда  были выделены средства на ликвидацию последствий мартовского цунами в Японии и землетрясения в Новой Зеландии. 52,9 миллиона долларов выделили на помощь голодающим в Сомали. 32,4 миллиона  долларов - на ликвидацию наводнений в Пакистане. Свыше 46 миллионов получила Эфиопия, свыше 22 миллионов - Южный Судан. В мире Европа Великобритания Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 