14.07.2011 15:32  СМИ Кореи: Южнокорейские дипломаты не хотят работать в России  Текст:   Олег Кирьянов  Министерство иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи испытывает серьезные трудности с набором сотрудников для работы в России. Географическая удаленность, высокая стоимость жизни при не самых лучших условиях труда - вот главные причины, которые отпугивают южнокорейских дипломатов от России. Об этом сообщила ведущая англоязычная газета Южной Кореи "The Korea Times".
По информации издания, из всех стран так называемой "большой четверки", к которым в Южной Корее традиционно относят мощных соседей в лице РФ, США, Китая и Японии, именно Россия является наименее популярной для работы. Издание приводит данные южнокорейского внешнеполитического ведомства, согласно которой число желающих работать в представительствах Кореи в США, КНР и Японии вдвое превышает имеющиеся вакансии. На этом фоне среди дипломатов едва удается найти тех, кто готов поехать на работу в посольства или консульства России.
Причины для такого подхода заключаются в росте стоимости жизни в РФ при все же пока не самых лучших условиях жизни и труда. Работа в представительствах в США считается очень престижной и способствующей карьерному росту, а жизнь там очень удобной. Китай и Япония находятся близко к Южной Корее, при этом жизнь в КНР относительно дешева, а в Японии - комфортна. В России же, как следует из логики южнокорейских дипломатов, и жить дорого, и нелегко, да и ехать далеко. Кроме того, РФ до сих пор не очень хорошо известна корейцам.
"Хотя Россия воспринимается у нас как страна с большим потенциалом, но для многих людей она пока остается незнакомой", - приводит газета слова 27-летнего Ким Сон У, который прожил во многих странах, включая РФ и ряд государств бывшего СССР. Кроме того, отмечается, что у корейских сотрудников загранучреждений в РФ возникает проблема и с обучением своих детей. 