23.05.2011 19:10Рубрика: Культура Илья Лагутенко прочитал лекцию студентам ДВФУ   Текст:   Ирина Дробышева  Лидер группы "Мумий Тролль" выступил перед студентами Дальневосточного федерального университета с первой лекцией.
Послушать лекцию Ильи Лагутенко "Рок-группа как творческая единица и ее бизнес-продвижение" собрались студенты разных специальностей - журналисты, лингвисты, программисты, историки, юристы, международники, маркетологи. Среди них было немало тех, кто готов делом своей жизни выбрать именно сцену. На лекции побывал корреспондент "РГ".
Приехать во Владивосток новоиспеченный лектор не смог и пообщался с аудиторией из московского планетария в формате он-лайн. Лагутенко предстал на экранах мониторов в костюме и галстуке. Впрочем, по словам ректора ДВФУ Владимира Миклушевского, задумавшего привлекать к преподаванию тех, кто многого достиг в своей профессии, чтобы "студенты видели истории успеха реальных людей", такой формат лекций будет использован и дальше. Иначе как "заполучить" знаменитостей, чей рабочий график обычно расписан на месяцы вперед.
Соглашение о сотрудничестве ДВФУ с лидером группы "Мумий Тролль" - не случайность. Он учился в Восточном институте ДВГУ, на основе которого создан федеральный университет.
- В студенческие годы я участвовал в проекте создания экспресс-метода изучения китайского языка на базе методики профессора Милашевича. Но самое важное - глубокое погружение в языковую реальность, без соседства людей, говорящих на твоем родном языке. Это очень эффективно! Сейчас мне это очень помогает в бизнесе, - сказал Илья Лагутенко, отвечая на вопрос студентки юрфака, и полушутливо-полусерьезно заметил: - А в юриспруденции без английского и китайского сейчас вообще никак!
Но основной темой его лекции стала тема становления его рок-группы.
- Я благодарен университету за то, что случилась группа "Мумий Тролль". Это стало совпадением ряда внутренних и внешних факторов, -  заявил Илья Лагутенко. - Перед лекцией я задумался, что же такое рок-группа? Можно ли на ее примере провести аналогию с бизнесом? Ведь долго существующих рок-коллективов не так уж много, не только в России, но и в мире. Бизнес-теоретики говорят, что коллектив имеет ряд преимуществ, ведь каждый участник может привнести что-то свое. Иногда это хорошо, иногда - плохо. Когда удается найти компромисс, вы становитесь братьями по оружию не только на концерте, но и в жизни. У группы должна быть ментальная связь, она должна быть сплоченной. Если встречаться лишь на концертах, чтобы сыграть и разойтись, долгой жизни у нее не будет.
Именно в этом один из секретов долголетия "Мумий Тролля", выступающего последние десять лет практически в неизменном составе. По мнению ее лидера, "обязательства и стойкость - это то, о чем обычно не упоминают, когда говорят о рок-группе, а это - краеугольный камень долговременного существования". Лагутенко рассказал, как после одного такого разговора об обязательствах перед звукозаписывающими компаниями, агентствами и другими участниками творческого процесса, друг детства и первый барабанщик группы, воскликнул: "Илья, да это хуже, чем в армии! Я так не могу, давай дальше уже без меня…"
Главный "Мумий Тролль" так откомментировал множество вопросов о необходимости переезда в Москву начинающих артистов:
- Нужно сделать, чтобы как можно больше интересного происходило там, где вы живете, поддерживать своих артистов. Так вам будет интереснее жить… Можно создать музыкальное комьюнити на университетской базе. Когда где-то что-то регулярно происходит, к этому тянутся люди. Нужно создать интересную атмосферу жизни и особую ауру, которая будет привлекать учиться, жить и работать во Владивостоке - столице России в АТР, если хотите. Рядом столько интересных соседей - Япония, Китай, Корея, в сотрудничестве с которыми можно организовать очень интересную культурную жизнь.
Отвечая на вопрос, нужно ли все время удивлять публику, чтобы оставаться на плаву, Илья Лагутенко ответил, что трактует эту идею по-своему: нужно не переставать удивлять самого себя, тогда и другим будет интересно.
Как бы в подтверждение этого тезиса он сообщил об очередном необычном проекте. 2 июля группа "Мумий Тролль" даст концертна центральной площади Владивостока, а затем, перелетев на другой конец страны, выступит вечером того же дня уже в Калининграде. Культура Музыка Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Группа "Мумий Тролль" Дальневосточный федеральный университет 