24.10.2011 12:15Рубрика: Происшествия  У берегов Камчатки выпали за борт два иностранных моряка  Текст:   Андрей Мирмович  Капитан грузового корабля "Кен Гон", который шел под флагом меланезийского государства Вануату, запросил об экстренной помощи. Два члена экипажа оказались в воде во время сильного волнения на море. Сигнал приняли в камчатском спасательном подцентре.
- Судно, совершавшее рейс по маршруту Аляска - Китай, попало в шторм в Тихом океане. Двое членов экипажа оказались за бортом. Их смыло волной, и при падении в воду они получили тяжелые травмы. Экипаж сумел поднять пострадавших на борт. Но требовалась срочная госпитализация. Когда корабль подошел ближе к Петропавловску, к нему вышел катер МЧС и доставил травмированных моряков на берег, - сказали в подцентре.
Позже выяснилось, что один из пострадавших скончался. Другого 23-летнего парня доставили в одну из больниц Петропавловска, а судно продолжило рейс. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край Петропавловск-Камчатский 