21.04.2011 21:03Рубрика: Общество Шелковая дипломатия  Жены дипломатов обернулись в шелка Текст:   Анна Федякина Российская газета - Столичный выпуск № 87(5463) 
  Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой

Красота китайского шелка способна покорить любого дипломата, или по крайней мере его жену. В этом еще раз убедилась корреспондент "РГ", побывав на "Вечере шелковой культуры" в китайском посольстве в Москве.
В четверг там собралось более 300 женщин. Мероприятие проходило в рамках регулярных встреч Международного женского клуба, участницами которого являются жены послов. Открывала вечер Ши Сяолин, жена китайского дипломата: "Китайский шелк несколько веков назад связал восточную и западную цивилизации с помощью шелкового пути. Сегодня он превратился в мост, который укрепляет эту связь". После вступительного слова гостям показали концерт с национальными танцами, песнями, показом гимнастики Тайцзицюань и демонстрацией шелковых изделий. Кроме того, среди гостей провели лотерею, и 29 счастливчикам достались искусные изделия из шелка.
Кульминацией вечера стала выставка-продажа китайских шелковых изделий, организованная самой известной в Китае Шанхайской шелковой компанией. Их изделия пользуются популярностью у госсекретаря США Хилари Клинтон, экс-президента Чили Мишель Бачелет, супруг королей Бахрейна, Брунея и многих других известных женщин.
За прилавком стоял сам генеральный менеджер главной шелковой компании Китая Ту Юан Ганг. Он ни на секунду не отвлекался от своей работы, энергично отгоняя от прилавка всех ассистентов и лично рассказывая покупательницам о каждом изделии. Изредка Ганг расплывался в довольной улыбке: "Мы совсем не ожидали такого успеха".
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Его помощница Вики Вонг с удовольствием рассказала "РГ" о популярности компании в Китае. Она уверена, что секрет успеха заключается в том, что фирма довольно-таки маленькая (всего 3000 сотрудников), но все, что они делают, - исключительно качественные вещи, при отделке которых до сих пор используется ручная работа. Впрочем, цена за высокое качество далеко не низкая: "Один шарф в Китае будет стоить от 200 до 2000 юаней. Но сегодня все можно купить за полцены, а все вырученные деньги пойдут на благотворительность". Во время беседы помощница Ту Юан Ганга неожиданно, оборвавшись на полуслове, сбежала от меня к прилавку и принялась что-то растолковывать покупательницам, которые набрали целую кучу изделий. Оказалось, что женщинам очень приглянулись жакеты, которые сотрудники компании сняли и неосмотрительно оставили висеть на ширмах.
Мужчин среди гостей практически не было. Поэтому удержать падких на все красивое женщин было совершенно невозможно. Счастливые покупательницы покидали посольство, закупившись платьями, жакетами, скатертями и просто отрезами ткани.
"Моя слабость - шарфы, - поделилась с РГ супруга посла Египта Ранда Эльхадиди, осматривая изделия. - Но до этого я побывала в Турции и уже купила парочку. Если я сегодня приду еще с одним, муж просто не пустит меня в дом". Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Мир женщин РГ-Фото 