28.10.2011 07:13Рубрика: Экономика  "Пумы" начали перевозить туристов из Приамурья в Китай  Текст:   Татьяна Александрова  С сегодняшнего дня пассажирские перевозки через Амур из Благовещенска в китайский город Хэйхэ начали осуществлять только суда на воздушных подушках. Работа теплоходов на этом маршруте закончена.
Суда на воздушной подушке в Приамурье называют "пумами". Это самый приемлемый для межсезонья вид транспорта. Несмотря на то, что их вместимость гораздо меньше, чем у теплоходов, "пумы" способны преодолеть появляющиеся на реке льдины и торосы и доставить людей на противоположный берег. Правда, эта техника довольно ненадежна в эксплуатации.
Опытные туристы сейчас не стремятся попасть на китайский берег, благоразумно ожидая установления на реке ледяного покрова, по которому в Китай пойдут автобусы.
В 2010 году многие из амурских туристов, отправившихся в Хэйхэ в период межсезонья, попали в настоящий затор на чужом берегу - "пумы" не успевали перевозить людей, ломались, и на таможне образовалась большая очередь из желающих вернуться обратно в Россию.
По информации фирмы-перевозчика, этой осенью стоимость билетов на "пумы" повысилась на 500 рублей по сравнению с прошлым годом.
Теперь, приобретая билет в оба конца, путешественник должен заплатить 2,2 тысячи рублей  (весной - 1,7 тысячи рублей). Это самая демократическая цена, позволяющая пройти таможенный досмотр через общий зал. Пересечь российско-китайскую границу через реверсный зал теперь стоит 2,35 тысячи рублей (было 1,85 тысячи рублей). За билет с обслуживанием в зале повышенной комфортности придется заплатить 2,8 тысячи  рублей против прошлогодних 2,3 тысячи рублей.
По словам Владимира Курякина, заместителя генерального директора фирмы-перевозчика, а она в Приамурье одна на направлении Благовещенск - Хэйхэ, осенью 2011 года будут курсировать 12 "пум". Столько же судов обслуживало пассажиров и в прошлом году. Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 