05.08.2011 14:17Рубрика: В мире  Более 2 тысяч домов разрушены наводнением на юго-западе Китая  Источник:   РИА Новости  Вышедшая из берегов река Чжоухэ в районе города Дачжоу провинции Сычуань на юго-западе Китая разрушила около 2,4 тысячи домов, пять человек получили ранения, передает в пятницу агентство Синьхуа со ссылкой на местные власти.
Потоки воды высотой до трех метров заполнили улицы города. Затоплены первые этажи жилых зданий и магазинов. Прервано транспортное сообщение, разрушены линии электропередачи.
Эвакуированы 13,1 тысячи жителей города. Причиной наводнения стали сильные дожди, продолжающиеся в районе Дачжоу со среды. В мире Восточная Азия Китай 