31.10.2011 12:21Рубрика: Власть  Аркадий Дворкович: РФ готова направить на поддержку ЕС 10 млрд евро  Россия готова выделить Евросоюзу через Международный валютный фонд до 10 миллиардов долларов, заявил в понедельник помощник президента РФ Аркадий Дворкович.
"Заявленные цифры являются ориентировочными, наши деньги мы пока планируем использовать через механизмы МВФ", - цитирует слова Дворковича ИТАР-ТАСС.
Между тем, Дворкович отметил, что формально запросов от Евросоюза пока не поступало.
По его словам, если такие запросы будут поступать, то "наши компетентные органы - Минфин, Центробанк, правительство, а им потребуется одобрение президента, - будут серьезно рассматривать такой запрос".
В таком случае России придется фактически создавать новый механизм мониторинга того, как будут расходоваться выделяемые средства. Именно поэтому Москва пока предпочитает вариант поддержки Евросоюза через МВФ.
Одним из итогов состоявшегося антикризисного саммита стран зоны евро стало обращение к странам БРИКС, куда входят Бразилия, Россия, Китай, Индия и Южная Африка с предложением инвестировать в Европейский фонд финансовой стабильности. Судя по всему, в Европе всерьез полагают, что к спасению утопающего евро должны подключиться государства, которые держат свои сбережения в евровалюте. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Долговой кризис в Греции Россия и Евросоюз 