14.06.2011 14:29  Эксперты определили будущее Северного Кавказа  8 июня 2011 года состоялось заседание жюри конкурса письменных работ  среди учащихся 9-11 классов школ регионов Северокавказского федерального округа, Краснодарского края и Республики Адыгея на тему: "Мой Кавказ через 10 лет", организатором которого выступило ОАО "Курорты Северного Кавказа". На заседании жюри на основе short-листа финалистов были определены результаты конкурса.Оценивать предложения развития региона было доверено представителям ведущих российских изданий: Ольге Алленовой, спецкорреспонденту ИД "Коммерсант" Петру Образцову, заведующему отделом науки и образования газеты "Известия" Ольге Белоконевой, главному редактору портала журнала "Наука и жизнь" (www.nkj.ru) и советнику председателя Союза Журналистов России Герману Валиеву.В состав жюри также вошли представители научно-экспертного сообщества: Георгий Малинецкий, вице-президент Нанотехнологического общества России, Сергей Нижников, доктор философских наук, профессор кафедры истории философии факультета гуманитарных и социальных наук РУДН, Николай Медведев, Президент Национального Союза Политологов, Владимир Бобровников, кандидат исторических наук, старший научный сотрудник, заведующий Сектором Кавказа Центра изучения Центральной Азии, Кавказа и Урало-Поволжья (ЦИЦАК) Института востоковедения РАН.В течение первого тура на конкурс было заявлено более 150 работ, из числа которых для оценки общероссийским жюри были отобраны 17 лучших эссе.По мнению Ольги Станиславовны Белоконевой, главного редактора портала журнала "Наука и жизнь": "Конкурс замечательный, потому что дети  очень искренни, очень интересен их доверительный взгляд, взгляд людей, которые еще не вступили во взрослую жизнь".Тем не менее, как прокомментировал конкурс один из членов жюри, автор цикла лекций о мечте, вице-президент Нанотехнологического общества России Георгий Геннадьевич Малинецкий: "Участникам конкурса, как это ни парадоксально, не хватило молодости. Когда меня пригласили в жюри конкурса, я рассчитывал на то, что здесь будут работы людей, которые молоды, которых манят небеса, которые могут мечтать. Самая большая проблема, которая поставила жюри в тяжелое положение заключается в том, что вот этой "мечты" не было. Были работы, в которых предлагались рационализаторские идеи: тут организовать туризм, тут провести сельские работы, тут провести  PR-кампанию и т.д. Если у человека есть сильная мечта и огромное желание достичь ее  - это огромная сила...Оглянитесь же вокруг! Китай, который жил мечтой, за 30 лет его ВВП вырос на 14%! Страна стала богаче, есть чем гордиться! Сингапур. За пятьдесят лет превратился в одну из самых передовых стран мира! Люди мечтают о будущем! А потом вырастают и начинают своими руками создавать это будущее. То, что конкурс проводится, что ребят спрашивают об этом, это очень хорошо. Очень хорошо, что в этом конкурсе приняли участие дети из городов, сел, со всего Кавказа. Но я призываю участников следующего конкурса быть реалистами -  совершать невозможное!"Результаты конкурса будут объявлены 15 июня 2011 г. в 16.00 на торжественной церемонии, которая состоится в отеле "САВОЙ" в Москве.Контактная информация:Координатор проекта:Морозов Павел Олегович, директор департамента по связям с общественностью ОАО "Курорты Северного Кавказа"тел.: +7 (916) 677 70 01эл. почта: pavel.morozov@ncrc.ruКонтакты для прессы:Попова Юлиятел.: + 7 (495) 221 74 32моб. тел.: +7 (916) 107 65 75эл. почта: popova@insiders.ru Информационные партнеры конкурса:международная информационная группа "Интерфакс", информационное агентство "REGNUM", "Российская газета", еженедельник "Аргументы и факты", интернет-СМИ "Кавказский узел", интернет-СМИ ЮГА.ру, межрегиональная общественно-политическая независимая газета "Северный Кавказ".О компании:ОАО "Курорты Северного Кавказа" создано 2 декабря 2010 года в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 833 для развития горнотуристического кластера и строительства пяти многофункциональных горнолыжных курортов в Краснодарском крае и Республике Адыгея ("Лагонаки"), Республике Северная Осетия ("Мамисон"), Карачаево-Черкесской Республике ("Архыз"), Кабардино-Балкарской Республике ("Эльбрус-Безенги") и Республике Дагестан ("Матлас").Общий требуемый объем финансирования в рамках проекта составляет 451,4 млрд. рублей. К 2020 году курорты под управлением ОАО "КСК”, включая прибрежные кластеры, смогут принимать до 10 миллионов туристов в год.Председателем совета директоров ОАО "КСК" является вице-президент Олимпийского комитета России А.Г.Билалов. 