01.07.2011 14:30Рубрика: Русское оружие  Украина нарушила авторские права при заключении контракта с Китаем о поставке корабля "Зубр" - "Рособоронэкспорт"  Источник:   ИТАР-ТАСС  "Рособоронэкспорт" считает незаконной продажу Украиной Китаю техдокументации на десантный корабль на воздушной подушке "Зубр". Об этом сегодня на 5-м международном военно-морском салоне МВМС- 2011 заявил руководитель делегации компании "Рособоронэкеспорта" Олег Азизов.
Отвечая на вопрос о ситуации с передачей украинской стороной Китаю техдокументации на малый ДКВП "Зубр", созданный в Центральном морском конструкторском бюро "Алмаз", руководитель делегации "Рособоронэкспорта" отметил, что компания длительное время вела переговоры с Китаем на продажу "Зубров", но не вышла на подписание контракта. В свою очередь, Украина подписала с Китаем соглашение, в рамках которого передала китайской стороне имевшуюся у нее техдокументацию на строительство "Зубров", что является нарушением соглашения об интеллектуальной собственности. 
"Мы проинформировали федеральные органы власти о неправомерных действиях украинской стороны, нарушающих определенные положения межпправительственного соглашения. Но решать этот вопрос будет не "Рособоронэкспорт", а правительство России", - отметил Азизов. 
Как сообщалось ранее, ВМС НОАК намерены построить четыре малых десантных корабля на воздушной подушке проекта 1232.2 "Зубр" в рамках подписанного с Украиной соглашения, стоимость которого оценивается в 315 млн долл. Два корабля должны быть построены "Феодосийской судостроительной компанией "Море". Еще два судна будут построены при участии украинских специалистов в Китае. Русское оружие Компании ВПК "Рособоронэкспорт" 