02.06.2011 12:16Рубрика: Экономика Россия ввела запрет на импортные овощи   Текст:   Александр Проценко  Глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко ввел временный запрет на ввоз в Россию свежих овощей из всех государств Евросоюза. Ранее Роспотребнадзор сообщал лишь о запрете ввоза в Россию свежих овощей, произведенных в Германии и Испании. 
Новый, теперь уже общеевропейский запрет вводится "в связи с тем, что в течение месяца ситуация не взята под контроль. Не установлены источники инфекции, факторы передачи. Ситуация резко усугубилась в последние дни, поэтому мы вынуждены пойти на эти крайне непопулярные меры", - сказал главный санврач России.
Он пообещал, что овощной карантин будет действовать до тех пор, "пока не будут представлены убедительные данные о том, что же происходит, и пока не начнется процесс купирования ситуации, ее стабилизации".
При этом Роспотребнадзор потребовал не только закрыть границы для ввоза овощей в Россию, но и "изымать овощную продукцию во всех торговых сетях".
То есть и на российском рынке ситуация резко осложнилась. Ранее директор по корпоративным отношениями X5 Retail Group (сети "Пятерочка", "Перекресток", "Карусель, "Копейка") Михаил Сусов успокаивал покупателей тем, что доля импортных овощей из Германии и Испании довольно незначительна, и заместить их не составит большого труда. И вообще "на овощном рынке России доля отечественных овощей сейчас высока, а доля импорта мала", - говорил топ-менеджер ведущих торговых сетей страны. В "Седьмом континенте" также утверждали, что беспокоиться не о чем, ибо доля овощей из Германии и Испании предельно мала, и эти две страны несложно заместить".
Но теперь, когда "закрывается" вся Европа, российский овощной рынок начнет испытывать заметные трудности, - говорят менеджеры продовольственных магазинов. - Ибо "некоторые страны Европы являются крупными поставщиками". К тому же летом большинство овощей в России реализуется на рынках.
Более-менее точная доля овощного импорта в Россию неизвестна. В прошлом году на всем плодоовощном рынке страны она оценивалась в 50%. Овощи составляют здесь более половины. Известно также, что наибольшую долю овощного импорта занимают томаты - 40%, далее идут лук, чеснок и картофель. К счастью, больше всего томатов в Россию поступает не из Европы, а из Турции и Китая, картофеля - из Китая, Нидерландов и Германии.
Но, по словам Геннадия Онищенко, нынешняя ситуация опасна незнанием того, какие именно овощи должны попасть под подозрение, в каких странах возможна новая вспышка?
- На протяжении месяца Евросоюз демонстрирует полную беспомощность. Не может разобраться, что происходит, - негодует главный санитарный врач России. - Почему не могут разобраться? Скорее всего, из-за излишней либерализации своих требований к тем, кто производит продукцию подобного рода. Понимаете? За месяц найти источник, найти факторы передачи, то есть овощные продукты, через которые это передается, можно и нужно было, и принять все необходимые исчерпывающие меры...
Пока случаи опасного кишечного заболевания отмечены в Германии, Швеции, Голландии, Великобритании, Дании и Швейцарии. Большинство больных, зараженных кишечной палочкой EHEC, выздоравливают через 10 дней, но у некоторых пациентов болезнь принимает тяжелую форму. Уже зафиксировано более 1200 случаев отравления, причем около 400 человек находятся в тяжелом состоянии. Число погибших увеличилось до 16 человек.
Зато стало ясно, что испанские огурцы в этой эпидемии "невиновны". Об этом заявил министр сельского хозяйства ФРГ Роберт Клоос. Испанцы тут же потребовали "компенсацию за удар по сельскому хозяйству страны, нанесенный слухами об "огурцах-убийцах”. Мадрид утверждает, что еженедельные убытки испанских овощеводов составляли 200 млн евро. Экономика ВЭД Экономика Товары и цены Правительство Роспотребнадзор Кишечная инфекция в Европе 