02.03.2011 13:25Рубрика: Власть  Сергей Лавров: Россия может предложить помощь странам Магриба  Источник:   ИТАР-ТАСС  Россия может предложить свои услуги странам Магриба (Ливия, Тунис, Алжир, Марокко, Мавритания), если соответствующие государства будут в этом заинтересованы. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров в интервью радиостанции "Эхо Москвы". 
Министр отметил, что стабильность здесь одинаково важна для России и США, но о ней "пока мечтать не приходится". Регион, по словам министра, сильно дестабилизирован, прежде всего в социально-экономическом плане. Часть населения стран Ближнего Востока находится под воздействием экстремистов, пользующихся плохим экономическим положением молодежи. "Думаю, что ни нам, ни американцам не интересно ловить рыбку в мутной воде, потому что это - огромный регион", - сказал Лавров. 
При этом он особо подчеркнул, что внешним игрокам сейчас "важно не делать резких движений, не пытаться навязывать свои рецепты, тем более не навязывать свои ценности". "Ислам - это тонкая религия, - сказал министр. - Важно никого не обижать, не пытаться делать вид, что ты умнее тех, кто живет в этом регионе". 
Говоря о ситуации в Ливии, Лавров отметил, что заседание Совета Безопасности ООН, которое состоялось в Нью-Йорке, и принятая на нем резолюция по Ливии, должны "послать сигнал тем, кто вынашивает идеи по дестабилизации региона". Глава МИД РФ напомнил, что резолюция принята единогласно, и за ее принятие активно выступали не только пятерка постоянных членов Совбеза (Россия, США, Франция, Великобритания, Китай), но и пятерка БРИКС (Россия, Бразилия, Индия, Китай, ЮАР). Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД "Арабская весна" и ее последствия 