14.02.2011 12:11Рубрика: Происшествия  Амурские таможенники задержали радиоактивную бижутерию из Китая  Текст:   Татьяна Александрова  Опасный груз был остановлен на международном пункте пропуска "Поярково-Сюньке". Его пытался ввезти на территорию Приамурья российский предприниматель.
В четырех картонных коробках находились в общей сложности 75 килограммов китайской бижутерии. Украшения представляли собой круглые кулоны диаметром 4 сантиметра с изображением снежинки на лицевой стороне. Когда груз начал проходить радиационный контроль, датчики зафиксировали на поверхности упаковок гамма-излучение. По словам специалистов, его причиной может быть торий-232, который запрещен к ввозу на территорию РФ.
Сейчас "зараженная" бижутерия находится на складе временного хранения. Знал ли коммерсант, какого рода груз он провозит, теперь придется устанавливать следствию. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 