16.06.2011 00:35Рубрика: В мире Уйти от "пылесоса"   Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 127(5503) Россия представила в Китае масштабные трансграничные инвестиционные проекты
В самом "русском" городе Китая Харбине открылась ежегодная Харбинская торгово-экономическая ярмарка. Уже само место ее проведения подразумевает, что в основном речь здесь шла о сотрудничестве России и Китая. И, конечно же, не случайно, что первый день работы ярмарки начался именно с "Дня российского бизнеса". Российскую делегацию в Харбине возглавляет министр регионального развития РФ Виктор Басаргин. Экспозиция нашей страны самая крупная - свои инвестиционные возможности представили сразу 11 субъектов Российской Федерации.
Разговор с главой российской делегации я начал с вопроса о причинах "возрождения" интереса к Харбинской ярмарке.
Виктор Басаргин: Действительно, китайцы отмечают, что впервые РФ принимает участие в выставке на правительственном уровне. И мы сами по-новому видим интерес к этой ярмарке. И впервые мы представляем на выставке трансграничные проекты.
Необходимо отметить, что заработал механизм нашего Соглашения о межрегиональном сотрудничестве, которое мы подписали менее двух лет назад и обменялись инвестиционными проектами. В Программу (Программа сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири и Северо-Востока Китая. - Прим. РГ) было включено более двухсот инвестиционных проектов. С нашей стороны - 98 проектов. Важно то, что большинство проектов имеет трансграничное звучание и затрагивает непосредственно интересы двух стран.
Очень много проектов по освоению сырьевой базы. Но мы отходим от проектов, работающих как "пылесос", который просто что-то высасывает из нашей территории. Наша принципиальная позиция заключается в том, что необходимо осваивать новые территории, создавать перерабатывающие центры на российской территории, строить производства. Кроме того, много проектов, направленных на развитие инфраструктуры, что является приоритетом как для нас, так и для китайцев.
Сразу же на территории двух российских регионов - Еврейской автономной и Амурской областях - активно реализуется масштабный проект по созданию горно-металлургического кластера общей стоимостью в 100 млрд рублей. Это позволило построить железнодорожный мостовой переход через Амур в районе населенного пункта Нижнеленинское и города Тунцзян. Это будет единственный постоянно действующий подобный переход на 3000 км российско-китайской границы.
На Харбинской ярмарке представлены китайские туристические проекты, а мы считаем это своеобразным вызовом. Поэтому мы также создаем свои приграничные туристические кластеры. Это развивается почти во всех регионах: и на Алтае, и в Амурской, Еврейской областях, и в Забайкалье.
Российская газета: Для реализации многих проектов необходимы инвестиции, в том числе и зарубежные. Китай - ближайший сосед и, возможно, главный инвестиционный партнер?
Басаргин: Китайские инвестиции идут пока очень осторожно. Китай пока присматривается. И это при том, что российско-китайский товарооборот за первый квартал нынешнего года вырос почти на 50 процентов по сравнению с прошлогодним аналогичным показателем, а также при всей внешней видимости основного партнера.
Поэтому многие проекты, которые уже находятся в стадии реализации, должны стать образцовыми для того, чтобы подтвердить надежность партнерства и взаимоотношений.
Кроме этого, китайцы стремятся развеять миф, складывающийся о качестве их продукции, особенно поступающей на Дальний Восток. Я беседовал с представителями одной из провинций, которые пытаются улучшить ситуацию в этой сфере. Они делают все, чтобы показать наличие строгого государственного контроля за качеством. Они пытаются доказать, что это будут лучшие китайским бренды, они будут отвечать за качество продукции.
РГ: Если китайские инвесторы ведут себя осторожно и до сих пор присматриваются к российскому рынку, а что же останавливает российский бизнес от прихода в Китай? Ведь здесь присутствуют практически все ведущие компании мира. Не окажется ли, что китайский рынок уже закрыт для российского бизнеса?
Басаргин: У нас получается, как всегда, "тройной заход". Мы приходим в Китай через оффшорные зоны. Причем нельзя назвать это отсутствием желания у российского бизнеса, просто по такой схеме работают в России.
Наша делегация успела посетить такие предприятия, которые занимаются лесопереработкой, заняты в горно-металлургической сфере, а также энергетические компании. Причем, надо отметить, что если в Россию в основном идет малый бизнес, то здесь представлены в большей степени средние, солидные компании, имеющие высокую доходность.
РГ: Вам, как министру регионального развития, какой опыт Китая кажется наиболее интересным и имеющим возможность практического применения в России?
Басаргин: Думаю, что можно взять на вооружение политику государственных инвестиций в развитие инфраструктуры. Это и дорожное строительство, и энергетика, и развитие воздушного и железнодорожного транспорта, особенно это касается высокоскоростных железных дорог. А во всем остальном считаю, что нашим китайским партнерам можно даже поучиться у России. В мире Восточная Азия Китай Правительство Минэкономразвития 