01.02.2011 09:55  Первую железную дорогу в Туве проложат в Китай  Текст:   Дмитрий Голованов  Проект строительства железной дороги "Кызыл-Курагино"   доработают и расширят. Об этом заявил глава Тувы Шолбан Кара-оол. По его словам, сейчас рассматривается возможность прокладки сквозного железнодорожного пути через Туву в Западную Монголию. Это позволит заняться освоением минерально-сырьевой базы Западной Монголии, а в будущем  проложить путь к Юго-Восточной Азии,  заявил руководитель республики.
Возможно, строительство железной дороги начнется уже в нынешнем году, по крайней мере, как уверяют в правительстве Тувы вся проекто-сметная документация готова и утверждена в соответствующих инстанциях.
О необходимости железнодорожного сообщения горной республики с "большой землей" заговорили сразу после присоединения ее к СССР в 1944 году. Однако, по разным причинам, реализация этого масштабного проекта раз за разом откладывалась - в восьмидесятые годы были в основном проведены изыскательские работы, подготовлен проект, но в связи с известными событиями, его реализация в девяностые годы не осуществилась. Новое звучание идея строительства железнодорожной ветки "Кызыл- Курагино" приобрела в 2000 году, когда началось возрождение российской экономики и крупные металлургические компании стали проявлять интерес к богатым угольным месторождениям республики.
В свою очередь китайская сторона уже активно ведет строительство железнодорожной ветки соединяющей провинции "Поднебесной" с внутренними районами Монголии. Таким образом в перспективе появляется возможность создания железнодорожного коридора, который сделает путь из Европы в Юго-Восточную Азию почти на тысячу километров короче, сыграет важную роль в освоении природных ресурсов и товарном обращении в сибирском регионе. Проект финансируется в равных долях государством и частными инвесторами, между которыми будут поделены акции создаваемого акционерного общества "Тувинские железные дороги". Проектная стоимость строительства дороги, по последним данным, может превысить 115 миллиардов рублей.
Напомним, Тува, до последнего времени остается одним из немногих субъектов Российской Федерации, не имеющего ни одного километра железнодорожного полотна.    Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Тыва 