06.09.2011 00:20Рубрика: Экономика Уроки здравого смысла  Коуч поможет наладить управление и продвинуться по карьерной лестнице Текст:   Ирина Рыженкова (бизнес-консультант, управляющий партнер компании INTOP)  Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 31(813) Кризис заставляет избавляться от всего ненужного, наносного, пустого. Будет ли коучинг смыт, как морская пена вместе со многими модными поветриями, не оправдавшими надежд? Или это действительно эффективная технология, которая может помочь руководителям в решении значимых рабочих вопросов?
Руководители многих российских компаний ощущают необходимость коучинга именно сейчас, когда ситуация на многих рынках кардинально меняется. Об этом, в частности, говорит возросшее число запросов на коучинг в последнее время (на общем фоне сокращения затрат на корпоративное обучение со стороны компаний). Старые управленческие подходы и методы не дают нужных результатов, но при этом нужно сохранить лучших сотрудников, без напряжения решать все текущие и вновь возникающие вопросы.
Суть коучинга - движение к цели. Одно из многих определений коучинга говорит о том, что коучинг - это процесс раскрытия потенциала человека. Коуч помогает найти скрытые внутри нас ответы на волнующие вопросы - о бизнесе, карьере, личной жизни. С помощью коуча люди находят ответы внутри себя, становятся более осознанными, открывают прежде скрытые ресурсы для достижения успеха, находят оптимальные решения самых разных проблем.
Во все времена руководитель должен был успешно ставить цели и находить способы их достижения, а этому можно и нужно учиться (историки могут многое рассказать о традиции привлекать наставников для наследников трона с детских лет, которая долгое время была очень ярко выражена не только в Европе, но и в России).
Объем работы коуча определяется тем, как быстро вы достигаете поставленных задач. Иногда достаточно одной коуч-сессии, иногда необходимо несколько месяцев. Коуч, по сути, реализует принцип Сократа: "Каждый человек знает истину, я выступаю в роли повивальной бабки, позволяя этой истине родиться".
Сегодня длительные коучинговые программы становятся менее актуальны, и это предъявляет дополнительные требования к профессионализму коучей. При этом сейчас для руководителей как никогда актуальны оба основных направления в бизнес-коучинге: персональный коучинг - достижение целей клиента в контексте бизнеса или организации (карьера, конфликты, переговоры, внутренняя мотивация и др.) и корпоративный коучинг - формирование управленческого стиля, альтеративного командно-контролирующего (грамотное делегирование, повышение инициативности и ответственности подчиненных, эффективные совещания, работа в команде и др.).
Из 1000 самых успешных (по версии журнала Fortune) компаний 700 уже перестроили свою управленческую культуру на основе коучинга.
Западные компании, приходящие на российский рынок, приносят коучинг как корпоративную культуру. Это происходит прежде всего в крупных городах: в Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске. Кроме того, Интернет дает возможность пользоваться новейшими инструментами коучинга сразу, как только они появляются.
Литературы на русском языке о коучинге сейчас уже достаточно много, но сертифицированных, профессиональных коучей еще очень мало. По оценкам разных специалистов, Россия отстает от Европы и Америки на 5-15 лет.
Многие ошибочно объединяют коучинг с психотерапией или консалтингом (вероятно, потому, что большинство современных российских коучей в прошлом либо психологи, либо бизнесмены). Но коучинг работает с настоящей ситуацией, а не с прошлым конкретного человека, поэтому это не психотерапия. Кроме того, коуч не дает советов, даже если ему есть что сказать, в этом главное различие в работе коуча и эксперта-консультанта.
Если посмотреть на мировую коучинг-карту, то мы увидим, что сегодня специалисты по коучингу успешно реализуют крупные проекты на уровне частных и государственных корпораций более чем в 30 странах мира, среди них - Китай, Южная Корея, Сигапур, Малайзия, Индонезия, Индия и др.
Традиционно сессии коучинга - это личные встречи, один на один. Стандартный вариант - один час в неделю.
Мастерство коуча определяется тем, как он задает вопросы (давно известно, что "правильно заданный вопрос - уже половина ответа"). Коуч должен владеть специальной методикой проведения коуч-сессии, четко структурировать беседу и привести собеседника к желаемым результатам.
Во время общения с клиентом коуч помогает ему прояснить цели и потребности, найти работающие стратегии и подходы, мобилизовать внутренние ресурсы и устранить внутренние барьеры. Понятно, что работа эта "ручная", ювелирная, конфиденциальная, однако - очень плодотворная.
Также хотелось бы отметить изменения, связанные с технологиями коучинга. Все больше клиентов просят провести сессии по телефону или скайпу. Это касается как Москвы (проблема пробок), так и регионов (желание работать с лучшими профи, которые, как правило, живут и работают в столице). По опыту наших коучей, телефон и скайп - вполне приемлемый формат (но первая встреча все-таки должна быть личной).
В последнее время прошло несколько "волн", касающихся изменения запроса на коучинг. Если сразу после первой волны кризиса (конец 2008 - начало 2009 г.) большинство обращений к коучам касалось в основном психологической помощи, связанной с адаптацией к неожиданным вынужденным изменениям, то в последние несколько месяцев возникает все больше запросов, связанных со стратегией бизнеса, а также с карьерным коучингом.
По данным Международной ассоциации коучинга (ICF), 98,5% клиентов нашли инвестицию в коучинг обоснованной. Экономика Работа Занятость Рынок труда 