25.08.2011 01:00Рубрика: Экономика Золотые деньки  Доверит ли Чавес "свое" золото России Текст:   Ариадна Рокоссовская Российская газета - Федеральный выпуск № 187(5563) В тот момент, когда мировые биржи фиксировали максимальный за всю историю рост цен на золото , венесуэльский президент Уго Чавес заявил о беспрецедентном решении - изъятии золотовалютных резервов своей страны из банков США и Европы и переносе на хранение в развивающиеся страны. В том числе, в Россию.
А глава российского МИД Сергей Лавров заявил по итогам переговоров со своим венесуэльским коллегой Николасом Мадуро, что Москва готова рассмотреть обращение властей Венесуэлы о размещении части золотовалютных резервов этой страны в России.
Перевозчики драгоценных металлов готовятся к одному из крупнейших переводов золота в слитках в новейшей истории. Чавес объявил о том, что как минимум 90 процентов золотых резервов страны в ближайшее время вернутся на родину. "Для хранения золотого запаса Венесуэлы нет ничего лучше, чем наша собственная страна. Золото будет храниться не в подвалах Мирафлореса и не в моих карманах, а в Центральном банке", - цитируют Чавеса СМИ. Венесуэла занимает 15-е место в мире по объему золотых резервов - всего 365,8 тонны, из которых 211 тонн находятся за рубежом. Трейдеры и специалисты по перевозке золота, на которых ссылается газета "Файненшл таймс", утверждают, что перемещение в Каракас 211 тонн золота - примерно 17 тысяч стандартных слитков весом 400 унций каждый - потребует около сорока поставок. По информации издания, большая часть венесуэльского золота находится в Лондоне - в частности, в банке Англии хранится 99,2 тонны. Центральный банк Венесуэлы также имеет золотые депозитные счета в Barclays, HSBC и Standard Chartered. Как сообщает агентство "Ассошиэйтед пресс", правительство Венесуэлы также рассматривает возможность перемещения своих финансовых активов в Россию, Китай, Бразилию и другие дружественные страны. Агентство ссылается на отчет министра финансов Венесуэлы Хорхе Джордани, утечки из которого просочились в местную прессу.
Из этого отчета следует, что на сегодняшний день 3,7 миллиарда долларов рассредоточены по крупнейшим банкам Англии, Швейцарии, Германии, Франции, США. "Экономики Европы и США идут ко дну. Поэтому настало время проверить основательность экономик таких стран, как Китай, Россия и Бразилия. А золото следует вернуть в наши хранилища, дав пример соседям", - цитируют Чавеса СМИ.
Также на этой неделе Уго Чавес подписал декрет о передаче в собственность государству предприятий, ведущих добычу и переработку золота. Подобный декрет уже был принят в в 1965 году. По данным Рейтер, в год в Венесуэле добывается около 6 тонн золота - это относительно немного. Но страна может похвастаться одним из крупнейших месторождений в Латинской Америке. В прошлом году руководство страны договорилось с золотодобытчиками об экспорте до 50 процентов добычи (ранее разрешалось вывозить до 30 процентов), при этом остальное должн быть продано центробанку страны.
Но эти ограничения не устраивали бизнес. По мнению аналитиков, эти разногласия могли стать одной из причин решения о национализации. Еще одна версия прозвучала от российско-канадской золотодобывающей компании "Русоро Майнинг", владельца месторождения на юге Венесуэлы. В сообщении, размещенном на сайте компании, говорится, что эти меры правительства страны направлены против нелегальных золотодобытчиков. В любом случае, россиян эти меры, судя по всему, не коснутся. Ранее правительство Чавеса уже национализировало ряд предприятий в других отраслях.
Самые крупные запасы золота Комментарий   Текст:   Алексей Чичкин Заявление лидеров Венесуэлы о возможном переводе золотого запаса в страны БРИКС может означать начало перетока крупных  национальных запасов золота в более безопасные и политически близкие страны.
Заметим, что эти планы озвучены на фоне активных действий Китая по увеличению собственных золотых резервов и по созданию межгосударственного золотого фонда. Для страховки стран-участников, если усугубится кризис в США и еврозоне. Китай создает этот фонд для стран Азии и Африки, госрезервы многих из них уже здесь хранятся. Основная причина инициативы Каракаса в том, что ее золото могут использовать в США для решения своих финансовых проблем, о чем нет договоренностей между Каракасом и Вашингтоном.
Впрочем, многие бывшие колонии западных держав хранят свой золотой госрезерв в банках метрополий. Которые могут использовать это золото, например, для срочной оплаты долгов, поддержания курсов нацвалют. Или для покрытия торговых дефицитов. То же характерно для многих стран Латинской Америки, доверивших свое золото США еще в середине прошлого века. Взамен им списывают долги, дают им новые кредиты, открывают свой рынок. Схожая практика - была у Великобритании с ее бывшими карибскими владениями. То же было в рамках социалистического содружества, когда, например, золотые запасы Албании, ГДР, Монголии, Кубы, Северной Кореи и Северного Вьетнама долгое время размещались в СССР. Диагноз: лихорадки нет   Текст:   Татьяна Дмитракова (Магаданская область) За год мировая цена на золото выросла более чем на треть. Но это не значит, что колымские добытчики получат такую же прибыль. Тем не менее рекордные котировки сделали выгодными добычу самых бедных запасов.
Ажиотаж на биржах не вызвал бума на Дальнем Востоке России. И "золотой лихорадкой" суровая Колыма не заболела - таежные дебри не заполонили искатели золота и приключений. Число добывающих предприятий в области осталось прежним, а частное старательство в нашей стране - вне закона.
Кстати, администрация Магаданской области неоднократно ставила перед руководством государства вопрос о легализации "вольного приноса" в золотодобыче. Такой способ был популярен в России в начале XX века.
Эту инициативу поддерживает полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Виктор Ишаев.
- Закон должен дать возможность частным лицам заниматься добычей золота на отработанных участках и сдавать металл. Также частный бизнес должен работать на так называемых хвостах. Это экономически целесообразно. У нас уже есть подобный опыт в добыче олова. За счет "вольного приноса" мы сможем увеличить извлечение золота, - заявил полпред Виктор Ишаев.
Законный "вольный принос" позволит не только преодолеть безработицу в сельской местности, но и перевести на легальные рельсы полукриминальную частную добычу.
Пока же 60 процентов добычи золота на Колыме дает горная промышленность, которая и формирует бюджет территории.
Золотодобыча в регионе растет: в прошлом году получено на 8,2 процента больше по сравнению с 2009-м - 17 тонн против 15,7 тонны, говорит глава комитета экономики обладминистрации Ирина Пеньевская. А в этом году некоторые компании уже выбрали квоты по добыче.
- Держаться на плаву россыпникам помогает высокая цена на золото, которая даже в условиях истощения месторождения делает добычу рентабельной. Но уповать на это не стоит. Чем закончатся очередные торги на лондонской бирже завтра, не знает никто, - считает ведущий специалист по недропользованию администрации Тенькинского района Геннадий Гиляшов.
В ход сейчас пошли россыпи, за которые прежде добытчики не брались ни при каких условиях. Рентабельным стало даже извлечение золота из породы, включающей лишь 0,1 грамма металла на кубометр. Предприятия получили возможность более активно обновлять технику, быстрее модернизировать производство и без тревоги думать о завтрашнем дне, подчеркивает начальник департамента природных ресурсов администрации области Владимир Митькин.
К примеру, на руднике "Ветренский" недавно запустили установку сепарации, которая позволяет отделять руду с большим содержанием золота от бедной.
- Мы бы строили, даже если б не было скачка цен на металл, - говорит Петр Коренчук, генеральный директор предприятия, ведущего разработку рудника. - Но в условиях благоприятной конъюнктуры акционеры, конечно, ратуют за обновление технологий и в геологоразведку.
А вот прибыль золотодобытчиков растет совсем не такими темпами, как стоимость драгметалла. Не успело золото подорожать, как подскочило в цене все остальное - топливо, расходные материалы, транспортные услуги, продукты, объясняет Коренчук.
Так что, прогнозируют специалисты отрасли, прибыль большинства магаданских горнодобывающих предприятий, скорее всего, будет не намного выше уровня предыдущих лет.
Областной же бюджет, как сообщил Владимир Митькин, пополняется такими же темпами, как и в прошлом году, - за семь месяцев доходная часть исполнена на 42 процента. Однако если в 2010-м план по сбору НДПИ был 900 миллионов рублей, то в текущем году - 1,5 миллиарда.
Золотодобывающая отрасль обеспечивает большую часть населения Центральной Колымы работой и доходом. И рост цены на золото, по мнению специалистов областной администрации, должен стимулировать повышение заработной платы золотодобытчиков. Сотрудники одной из артелей подтвердили, что в нынешнем году заработки им подняли на 10 процентов. Правда, два года назад, когда грянул мировой финансово-экономический кризис, ровно на такую же долю зарплату урезали. В других золотодобывающих компаниях оплату труда повышают ежегодно, учитывая индекс инфляции. И в зависимость от "золотой" цены получку не ставят. Экономика Финансы Инвестиции В мире Южная Америка Венесуэла 