09.08.2011 12:40Рубрика: Власть ФСБ оценило уровень безопасности в регионе   Текст:   Ирина Дробышева  Глава ФСБ Александр Бортников провел во Владивостоке выездное заседание Национального антитеррористического комитета, главное темой которого стали качество организации антитеррористической деятельности на территории Дальневосточного федерального округа и дополнительные меры безопасности в рамках подготовки к саммиту АТЭС во Владивостоке.
- На территории округа расположено множество критически важных и потенциально опасных объектов, крупных объектов транспортной инфраструктуры и иных мест массового пребывания людей. Работа по усилению мер безопасности ведется, но не в полной мере отвечает остроте складывающейся ситуации. В среднем по округу только 40 процентов таких объектов в крупных городах и муниципальных образованиях обеспечены средствами охраны, а вот средств на это из региональных и муниципальных бюджетов выделяется недостаточно - не более 15-20 процентов от заявленного. Особую озабоченность вызывают крупные торговые центры и рынки, чьи владельцы пока не принимают достаточных мер для обеспечения безопасности, - отметил Александр Бортников.
В округе была вскрыта и пресечена деятельность ячеек экстремистской организации "Таблиги-джамаат", выслано из России более 20 иностранных граждан, связанных с международным террористическим движением  "Исламское движение Туркестана" и "Хизб ут-Тахрир аль-Ислами", нейтрализована банда, нападавшая на  граждан Китая, пресечена деятельность националистических  организаций "Союз  славян" и "Русский клуб", за преступления экстремистской направленности к уголовной ответственности привлечены 14 членов группы "скинхедов".
Кроме того, руководитель ФСБ призвал силовые структуры более тщательно  очищать территорию бывших арсеналов и выведенные из состава Минобороны  территории полигонов от оружия и боеприпасов, чтобы исключить этот  источник незаконного оборота оружия и взрывчатых веществ.
- Радикальные группировки, в том числе молодежные, все чаще используют в  своей преступной деятельности взрывчатку. Буквально в июне был  предотвращен теракт: в Приморье арестованы четверо жителей,  планировавших подорвать самодельные взрывные устройства в местах  скопления мигрантов из стран СНГ, - отметил Бортников.
Полпред президента в ДФО Виктор Ишаев заявил, что нужно принять более жесткие меры по охране объектов транспортной инфраструктуры. По его словам только в этом году было зафиксировано 18 случаев несанкционированного  проникновения на такие объекты. Пора также вводить паспортный контроль при продаже билетов на междугородние автобусы.
Меры антитеррористической защищенности самих объектов саммита АТЭС участники обсудили в закрытом режиме, отметив, что на заключительной стадии подготовки к столь масштабному международному мероприятию нужно добиваться от заказчиков полного выполнения всех предписаний и требований безопасности возводимых объектов. Эффективность принимаемых ими мер будет проверяться с помощью тест-предметов, антитеррористических учений и тренировок. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 