26.05.2011 13:09Рубрика: Экономика  ООН повысила прогноз по росту мировой экономики в 2011 году  Источник:   Интерфакс  Рост мировой экономики в текущем году составит 3,3 процента, а в 2012 году ускорится до 3,6 процента, говорится в отчете ООН "Мировое экономическое положение и перспективы в 2011 году".
В январском варианте отчета ООН прогнозировала подъем мирового ВВП на 3,1 процента в 2011 году и на 3,5 процента в 2012 году. По оценкам ООН, в 2010 году ВВП мира вырос на 3,6 процента.
В обновленном отчете указывается, что в настоящее время мировая экономика продолжает постепенно восстанавливаться, однако этот процесс происходит неравномерно: Китай, Индия и другие развивающиеся рынки растут интенсивно и являются локомотивом мирового возрождения, а развитые страны отстают в этом процессе.
Высокий уровень безработицы, ужесточение бюджетно-налоговой политики и опасность валютных войн ставят под угрозу процесс оживления глобальной экономики. Темпы восстановления мировой экономики с середины 2010 года начали замедляться, и все показатели свидетельствуют о более низких темпах глобального экономического роста, отмечается в докладе.
Поскольку развитые страны проводят политику бюджетной консолидации для преодоления долгового кризиса, их экономический рост в ближайшем будущем может замедлиться. А развивающиеся страны и государства с переходной экономикой сыграют ключевую роль в деле содействия развитию послекризисной мировой экономики, считают в ООН.
Землетрясения, цунами и кризис в ядерной энергетике в Японии подорвали мировой финансовый рынок, а дестабилизация ситуации в западной Азии и северной Африке привела к дальнейшему росту цен на нефть, также сильно подорожало зерно и другие ведущие товары. В связи с этими факторами экономическое возрождение в мировом масштабе остается слабым.
При текущих темпах экономического роста потребуется еще 4-5 лет, прежде чем безработица в развитых странах снизится до докризисного уровня, отмечается в докладе ООН.
Из-за землетрясений и цунами рост японской экономики составит лишь 0,7% в 2011 году и достигнет 2,8% в 2012 году. Экономический рост в странах еврозоны в этом году в среднем составит 1,6%, причем Германии, возможно, удастся достичь 2,9-процентного подъема. В других странах, таких как Греция, Испания, Португалия и Ирландия, где произошел сильный долговой кризис, будут наблюдаться спад или крайне низкие темпы экономического роста.
Подъем экономики развивающихся стран замедлится в среднем до 6% в 2011-2012 гг. против 7,1% в 2010 году. В частности, более умеренным будет рост ВВП Китая и Индии.
По оценкам ООН, объем мировой торговли будет увеличиваться на 6,5% в год в 2011 и 2012 гг. после скачка на 10,5% в прошлом году.  Экономика Макроэкономика Международные организации ООН 