14.10.2011 12:18Рубрика: Экономика  Калининград и шведский Блекинге приняли меморандум о пароме   Текст:   Светлана Песоцкая (Калининградская область)   В рамках Дней Калининградской области в Швеции в городе Карлскруне принят меморандум о сотрудничестве между самым западным субъектом РФ и регионом Блекинге в сфере развития транспортного комплекса. Стороны подчеркнули обоюдную заинтересованность в открытии паромного сообщения между Балтийском и Карлскруной.
Инфраструктура грузопассажирского паромного комплекса в Балтийске позволяет принимать дополнительные паромы, заявил руководитель калининградской делегации, заместитель председателя правительства области Геннадий Щербаков.
- Калининград - морские ворота России на Западе, - подчеркнул он. - Мы готовы по согласованию с Минтрансом установить налоговые преференции в период старта проекта для компании, которая запустит паром между Балтийском и Карлскруной. Скидки на свои услуги сделает и паромный комплекс.
Главное условие - чтобы время в пути составляло не более 10 часов, а не 21, как у парома, что ходил на линии Карлскруна-Клайпеда-Калининград в 2005 году. Именно поэтому, уверен Геннадий Щербаков, паром и не пользовался спросом у грузоотправителей.
Шведская сторона сообщила о своей готовности заняться проработкой этого вопроса совместно с правительством Калининградской области. Министр развития инфраструктуры Александр Рольбинов сказал, что обе стороны заинтересованы в развитии транспортного сообщения с возможностью дальнейшей транспортировки грузов в "большую" Россию и Китай и страны СНГ.
Как сообщили в пресс-службе регионального правительства, первые итоги исполнения "транспортного" меморандума, который подписали Геннадий Щербаков и заместитель председателя регионального правления Блекинге Леннарт Ферберг, будут подведены в октябре 2012 года. Экономика Транспорт Водный транспорт В мире Европа Швеция Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 