11.01.2011 00:44Рубрика: Экономика Лес не дошел до Китая   Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 1(783) Генерал Иванов о самых эффективных операциях по борьбе в контрабандой в 2010 году
Транснациональные преступные группировки пытаются проверить на прочность новые границы Таможенного союза. Об этом и о многих других экономических составляющих контрабанды нам рассказал начальник Главного управления по борьбе с контрабандой ФТС России генерал-майор Таможенной службы Александр Иванов.
- Александр Викторович, каков сегодняшний контрабандист? Это авантюрист-одиночка или все-таки член организованной группы?
- Увы, время одиночек давно прошло. В условиях глобализации процессов мирового развития, международных политических и экономических отношений нам противостоят хорошо организованные транснациональные преступные группы и организации.
Сферы влияния организованных преступных групп на внешнеэкономическом рынке устойчивы и поделены по линиям экспорта и импорта. Преступная структура предполагает многоуровневую иерархическую систему, во главе которой стоят лица, фактически контролирующие денежные потоки. Степень воздействия хорошо организованной преступной группы на околотаможенную среду может достигать уровня, когда "система" способна контролировать не только коммерческие структуры, но и оказывать влияние на должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, что позволяет организовывать и реализовывать крупномасштабные противозаконные схемы.
- Откуда и какая идет к нам контрабанда, что незаконно пытаются вывезти из России?
- В настоящее время китайская продукция заполонила практически весь мир, и Россия не стала исключением. Ее привлекательность для контрабандистов связана с относительной дешевизной. Основной причиной совершения преступлений, связанных с незаконным ввозом товаров народного потребления из Китая, является стремление уклониться от уплаты таможенных платежей с целью в дальнейшем получить более крупную прибыль от реализации товаров на внутреннем рынке.
Зафиксированы нарушения при пересечении российской таможенной границы при поставках из Европы электроники, бытовой техники, транспортных средств, которые в большом количестве поступают на наш рынок. Также отмечаются попытки незаконного ввоза на территорию Российской Федерации высококачественного электротехнического оборудования и строительной спецтехники.
Из продуктов питания, например таких, как кофе, фрукты и мясо, незаконным способом чаще всего пытаются ввезти некачественный товар. Его завозят из стран, где зарегистрированы опасные инфекционные заболевания. Причем, чтобы "замести следы", поставку этой продукции осуществляют через третьи страны.
Ежедневно Федеральная таможенная служба сталкивается с фактами нарушения экспортных процедур. Из Российской Федерации вывозят наше богатство: древесину, металл, продукцию топливно-энергетического комплекса, морские биоресурсы, культурные ценности, объекты дикой флоры и фауны, находящиеся под угрозой исчезновения и подпадающие под действие Конвенции СИТЕС.
Древесина под видом лесоматериалов в первую очередь идет в Китай, также много российских лесоматериалов потребляют Европа, Южная Корея, Иран и Турция. Металл вывозится преимущественно в Европу через Прибалтику, территория которой в данном случае используется как транзитная зона. Активными потребителями российского металла являются Германия и Китай, чуть меньше его поставляют в Японию.
Сырая нефть вывозится из России под видом нефтепродуктов, а затем перерабатывается в третьих странах.
Морские биоресурсы браконьерским способом вылавливаются на Дальнем Востоке в наших территориальных водах и вывозятся в государства, активно их потребляющие: Японию, Южную Корею и Китай.
Объекты дикой флоры и фауны, находящиеся под угрозой исчезновения (СИТЕС), чаще всего незаконно вывозятся в Китай, Японию, Республику Корея, а также в арабские государства.
- Насколько успешно таможенные органы противостоят потокам контрабандного товара в Россию?
- На мой взгляд, правильно было бы говорить об эффективности деятельности таможенных органов. Лучше всего об этом скажут цифры статистики: за десять месяцев 2010 года таможенными органами было возбуждено 3494 уголовных дел и 60 587 дел об административных правонарушениях. Доля уголовных дел, возбужденных таможенными органами по фактам контрабанды составила более 70 % от общего числа преступлений данной категории, выявленных правоохранительными органами страны.
Практика проводимых таможенными органами мероприятий указывает, что их результативность напрямую связана с уровнем комплексного взаимодействия с другими правоохранительными ведомствами, прежде всего с ФСБ и МВД, основанного на согласованных действиях всех подразделений ФТС России.
В этой связи хотелось бы рассказать о масштабной операции, проведенной в Иркутской области. В результате комплекса правоохранительных мероприятий, проведенных таможенными органами, пресечена деятельность организованной преступной группы, специализирующейся на вывозе из России в Китай древесины. Таможенники в ходе оперативно-разыскных мероприятий получили сведения о лицах, осуществляющих незаконную заготовку древесины и подготавливающих партии леса к отправке за границу по поддельным документам. Для своей преступной деятельности они использовали заброшенные в тайге железнодорожные тупики, в которых и организовывали свои базы. Полученные доказательства послужили основанием для возбуждения уголовного дела и задержанию активных членов преступной группы, в том числе организатора контрабандного канала - гражданина РФ, уроженца КНР.
Задержание преступников проводилось сотрудниками Восточно-Сибирской оперативной таможни во взаимодействии с управлением ФСБ России по Иркутской области. В результате проведенной операции была пресечена деятельности этой преступной группы, занимавшейся незаконной заготовкой, переработкой и подготовкой древесины к контрабанде в Китай. В одном из офисов были изъяты финансовая документация, бланки и печати, в том числе фальсифицированные, подтверждающие масштабы преступной деятельности по незаконному вывозу леса на сумму более 200 миллионов рублей. Кроме того, в ходе правоохранительных мероприятий задержано более 150 граждан КНР, нелегально находящихся на территории Российской Федерации, активно занимавшихся как заготовкой и переработкой, так и вывозом древесины.
- Как таможенные органы противостоят наркотрафику? Можете ли вы рассказать о недавних операциях?
- Географическое положение России и близость ее приграничных территорий к источнику культивирования и производства наркотиков, наличие развитой системы международного транспортного сообщения, а также складывающиеся в регионах страны определенные политические и социально-экономические условия, по-прежнему остаются главными факторами, определяющими обстановку на таможенной границе России, прежде всего связанную с контрабандой наркотиков.
В этой связи хотелось бы рассказать о сложной и уникальной операции, проведенной 16-18 ноября 2010 года в Санкт-Петербурге Главным управлением по борьбе с контрабандой ФТС России, правоохранительными подразделениями Уральской оперативной таможни и Северо-Западной оперативной таможней совместно с ФСБ России и во взаимодействии с ФСКН России. Это была масштабная, изнурительная операция, потребовавшая массу сил, нервов и профессионального опыта. Она завершилась задержанием 179 кг героина и группы лиц, подозреваемых в причастности к данной контрабанде. Нарушители действовали очень дерзко и всячески пытались запутать следы, чтобы скрыть место доставки груза, предварительная стоимость которого, по мнению экспертов, может оцениваться на сумму более 6 млн долларов США. Героин находился в таре, в которой из Таджикистана в Россию перевозилась хурма. Эта операция позволила ликвидировать крупный канал поставки наркотиков из Республики Таджикистан в Российскую Федерацию.
В 2010 году, как и в минувшем, наиболее острая ситуация сложилась на южных границах Российской Федерации, где пролегают основные маршруты контрабанды наркотиков. На границе с государствами Закавказья, как при ввозе на территорию Российской Федерации, так и вывозе, российские таможенники продолжают задерживать контрабандные партии героина, опия и марихуаны. Очевидно, что социально-политическая нестабильность в этом регионе, темпы роста наркомании, наличие труднодоступных горных районов, традиционно используемых наркодилерами для транспортировки наркотиков, а также близость Балканского региона, по которому проходят маршруты наркотрафика из Афганистана, Ирана и Пакистана через Турцию в страны Европы, останутся в ближайшем будущем главными дестабилизирующими факторами, определяющими развитие наркоситуации в Закавказье и, соответственно, на южных границах России. Что касается границы с Украиной, то здесь все достаточно предсказуемо. С использованием всех видов транспорта и пешим порядком осуществляются постоянные попытки ввоза на территорию Российской Федерации наркотических средств, преимущественно растительного ряда: марихуаны, маковой соломки и экстракционного опия, и, кроме того, синтетических наркотиков.
Под пристальным вниманием криминальных сообществ, специализирующихся на контрабанде наркотиков из Центрально-Азиатского региона находится ежедневная обстановка на Российско-Казахстанской границе - героин. Этот участок границы традиционно был направлением проникновения на территорию Российской Федерации одного из самых опасных по своему воздействию на организм человека наркотических средств - героина, имеющего, как правило, афганское происхождение. Поток опиума, героина и гашиша, произведенного в Афганистане, представляет собой угрозу не только для России, но и для Европы. По оценкам экспертов УНП ООН, в настоящее время на территории Афганистана под незаконные посадки опийного мака заняты площади от 140 до 150 тысяч гектар, с которых потенциально можно собрать урожай опия в 6000-7000 тонн. Эта тревожная информация подтверждаются тем, что минувший год, как и нынешний, стал рекордным не только по общим показателям изъятого героина, но и по объемам партии наркотика, задержанного при ввозе в Россию, а также при транзитном перемещении по ее территории.
На Дальнем Востоке и в Приморье российские таможенники фиксируют попытки вывоза судами загранплавания в Японию и Китай преимущественно гашиша, опия и ввоза гражданами Китая небольших партий наркотиков и наркосодержащих лекарственных препаратов, в том числе всевозможных средств для похудения.
Западное направление можно назвать только относительно спокойным. В Калининградском регионе и на границах с прибалтийскими государствами отмечаются, как и ранее, активные попытки контрабанды практически всех основных видов наркотиков. Для доставки наркотика в регион используются все виды транспорта, следующие из Европы на территорию Российской Федерации.
Последнее время появились тенденции к росту контрабанды по каналам международной почтовой связи без фиксации на каком-либо конкретном направления. Например, на днях Московской таможней в почтовом отправлении, следующем из Индии в Россию, было обнаружено 38,4 грамма гашиша, и это не эксклюзив.
Чтобы представить масштабы противодействия наркотрафику со стороны таможенных органов Российской Федерации, приведу несколько цифр. За десять месяцев 2010 года только правоохранительными подразделениями таможенных органов возбуждено 751 уголовное дело по контрабанде, по которым изъято 14 408,072 кг наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ. Также возбуждено 118 административных дел по нарушениям правил перемещения через таможенную границу товаров, содержащих наркотические средства, психотропные и сильнодействующие вещества. В 12 случаях суммарно задержано более 1994 кг прекурсоров.
Кроме того, считаю необходимым отдельно подчеркнуть, что за этот же период правоохранительными подразделениями таможенных органов проведено самостоятельно и во взаимодействии с российскими правоохранительными органами 32 оперативно-разыскных мероприятия и международных операций "Контролируемая поставка". В ходе завершенных оперативно-разыскных мероприятий "Контролируемая поставка" из незаконного оборота изъято более 484 кг наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ.
Если говорить о конкретном масштабе ущерба, который наркотрафик наносит населению России, то следующий факт очень впечатляет: 89,746 кг героина, задержанного правоохранительными подразделениями таможенных органов за 10 месяцев 2010 года, хватило бы для одурманивания около 1 795 000человек.
- Как прячут контрабанду? Чемодан с двойным дном еще в моде?
- Способ сокрытия товара при транспортировке через границу напрямую зависит от фантазии самого нарушителя и наличия так называемых лазеек в законодательстве, позволяющих совершать данное преступление.
Контрабанда крупных партий товара связана прежде всего с подложными документами, в которых товар может декларироваться под другим наименованием, с заниженной стоимостью или весом и с указанием другой страны происхождения, и многими другими факторами.
Физические лица тоже демонстрируют весь свой безграничный потенциал, причем последнее время он стал достаточно интеллектуальным, так как контрабандисты уже используют определенные передовые технологии.
В отношении чемоданов с двойным дном, замечу, что, несмотря на то, что они уже "вышли из моды", как ни странно все еще используются, особенно для контрабанды валюты, ювелирных изделий и драгоценных камней, культурных ценностей, в том числе икон, книг, монет, картин. Не брезгуют этим старинным способом и для транспортировки наркотиков. Как раз в августе 2010 года оперативными сотрудниками Внуковской таможни был задержан такой чемодан с 1,7 кг героина. Его пытался ввезти на территорию России 22-летний гражданин Узбекистана, прилетевший в Москву из Ташкента. Он рассказал, что чемодан просил перевезти в Россию его родной дядя. Очевидно, что дядя был хорошо знаком со способами старых контрабандистов, однако не предусмотрел, что технические возможности таможни не стоят на месте, а зачастую опережают изобретательность нарушителей. Этот конкретный эксперимент для молодого человека завершился 10 годами колонии строгого режима.
- Может, серьезно усилить ответственность за контрабанду наркотиков?
- Как я уже отмечал, одним из источников угроз национальной безопасности нашей страны и здоровью ее населения признана деятельность транснациональных преступных группировок и организаций, связанная с незаконным оборотом наркотиков и их прекурсоров. Судите сами, за контрабанду наркотиков максимальный срок наказания - 12 лет. Равноценно ли это количеству загубленных судеб и разрушенных семей, пострадавших по вине наркокурьеров и наркодилеров, объединенных в преступные сообщества? Ответ очевиден, вместе с тем, полагаю, что это не радикальный способ борьбы с наркоманией.
Целенаправленное создание атмосферы нетерпимости во всех слоях общества к употреблению наркотиков позволит существенно сократить количество наркоманов.
- В этом году минимальная стоимость контрабанды, как предмета преступления, возросла до 1,5 млн рублей. Уменьшилось ли в связи с этим количество возбужденных таможенными органами уголовных дел? Не затрудняет ли такое законодательное послабление борьбу с контрабандой?
- Насколько уменьшилось количество возбуждаемых уголовных дел по контрабанде, настолько возросло количество дел по административным правонарушениям.
Экономическая составляющая является основополагающим фактором существования контрабанды. До тех пор, пока наказание в виде штрафа за административные правонарушения будет меньше предполагаемой выгоды от недекларирования или недостоверного декларирования, попытки незаконного перемещения товаров и транспортных средств через границу сохранятся.
В настоящее время ведется активная законопроектная деятельность по ужесточению санкций, применяемых в отношении незаконно ввезенных товаров. Введение в действие этой нормы в значительной степени будет способствовать декриминализации данного направления внешнеэкономической деятельности.
- Изменились ли контрабандные потоки в связи с созданием Таможенного союза? Как осуществляется взаимодействие с коллегами из Республики Беларусь и Республики Казахстан?
- Таможенный союз функционирует совсем немного, и, на мой взгляд, пока преждевременно делать какие-то конкретные выводы. В настоящее время, как в нормальной семье идет притирка и период накопления опыта по взаимодействию в таких масштабах, причем как со стороны государств - членов Таможенного союза, так и их таможенных служб. Кроме того, продолжается совместная работа над совершенствованием законодательной базы Таможенного союза и ее укреплением.
Мы, конечно, ощущаем пристальное внимание к границе Таможенного союза со стороны транснациональных преступных группировок, которые периодически пытаются проверить ее на прочность.
С целью совершенствования сотрудничества в рамках Таможенного союза в сентябре 2010 года проведена встреча руководителей правоохранительных подразделений таможенных служб России, Белоруссии и Казахстана, итогом которой стало подписание ряда документов, предусматривающих регулярный обмен информацией, проведение совместных мероприятий, унификацию уголовного и административного законодательства и многое другое. Кроме того, взаимодействие осуществляется и в рамках планов совместных действий по борьбе с таможенными правонарушениями, которые ФТС России подписала как с Казахстаном, так и Белоруссией. Экономика Макроэкономика Происшествия Преступления Криминал Международные организации Таможенный союз (ТС) 