26.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Рыба пробивает лед  Россия полностью обеспечена собственными морепродуктами, но Роспотребнадзор озабочен их качеством  Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 240(5616) Ввоз зарубежной рыбы в Россию с начала года сократился почти на 14  процентов. В страну импортировали 560 тысяч тонн по сравнению с 648  тысячами в 2010 году, сообщил первый вице-премьер Виктор Зубков на  заседании Правительственной комиссии по вопросам развития  рыбохозяйственного комплекса.
Вместе с тем незначительно, но все же, увеличился экспорт российской  рыбы, что, по мнению руководства отрасли, говорит о насыщении  отечественного рынка собственными морепродуктами. "Однако недостаточно  выловить рыбу в больших количествах, важно довести ее в качественном  виде до конечного потребителя. К сожалению, это не всегда удается  российскому бизнесу", - вернул собравшихся из моря предпринимательского  успеха на потребительский берег Виктор Зубков.
Несмотря на все поручения, в том числе и президента Дмитрия Медведева  - об усилении контроля за качеством рыбы, до сих пор на прилавках  встречается некондиционный товар.
В этом году Роспотребнадзор по поручению Виктора Зубкова проверил  более 13 тысяч предприятий производства и торговли. Специалисты  оценивали выполнение санитарно-гигиенических мер, требований к  маркировке, срокам и условиям хранения, а также наличие в рыбе фосфатов и  других побочных веществ.
Во время проверок Роспотребнадзор изъял из продажи 6 тысяч партий  рыбной продукции объемом 110 тонн. В итоге приостановлена работа более  120 производственных и торговых предприятий, выписаны штрафы на сумму  более 33 миллионов рублей. Виктор Зубков поручил Роспотребнадзору и  Росрыболовству подготовить предложения по усилению мер административной  ответственности за нарушения.
Вместе с тем в правительстве отметили эффект от выполнения  предыдущего поручения. Больше года назад под особый контроль была взята  так называемая глазурь (лед) в рыбе. По нормативу ее содержание не  должно превышать 5 процентов от массы товара. Сейчас жалоб от  покупателей на то, что в рыбе больше льда, чем самой рыбы, практически  не осталось, отмечают в Роспотребнадзоре. Нарушение правил выявлено  только в 7 процентах из 13 тысяч проб. Больше всего льда, кстати, в  замороженной рыбе из Китая и Вьетнама.
Члены комиссии не могли обойти вопрос о качестве рыбы, пойманной в  северо-западной части Тихого океана, рядом с местом аварии на японской  АЭС "Фукусима-1". Специалисты доложили Зубкову, что "мониторинг водных  ресурсов проводится ежедневно и радиоактивного заражения морских водных  организмов не наблюдается". Это значит, что россияне могут спокойно есть  дальневосточную рыбу. Впрочем, радиологический контроль по поручению  первого вице-премьера будет продолжен.
Между тем
Совет директоров  "Газпрома", председателем которого является Виктор Зубков, одобрил  программу газификации Волгоградской области на 2011-2013 годы. За это  время холдинг направит на эти цели 21 миллиард рублей. Средства пойдут  на строительство распределительных станций и газопроводов.
При  этом за подвод газа к домам жители должны платить сами. Администрация  Волгоградской области оценила стоимость подключения одного дома в 75  тысяч рублей. "Те, кому сложно найти эту сумму, смогут получить льготный  кредит Россельхозбанка", - рассказал Зубков. И добавил, что граждане,  которые не в состоянии ни заплатить, ни воспользоваться кредитом, смогут  провести газ в дом бесплатно. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Вице-премьеры 