29.06.2011 09:10Рубрика: В мире  Кристин Лагард стала главой МВФ  Текст:   Максим Макарычев,  Вячеслав Прокофьев (Париж)   Министр экономики и финансов Франции Кристин Лагард накануне подавляющим числом голосов избрана Советом директоров Международного валютного фонда (МВФ) на пост главы МВФ на пятилетний срок.
Она сменила на этом посту своего соотечественника и предшественника на посту председателя французского минфина Доминика Стросс-Кана, который подал в отставку в связи с ведущимся в отношении него уголовным делом о сексуальных домогательствах. Лагард стала первой женщиной на посту директора-распорядителя Международного валютного фонда. По сложившейся традиции, Всемирный банк возглавляют представители Соединенных Штатов, а МВФ - европейцы.
Процедура избрания главы МВФ достаточно сложная. Страны-акционеры МВФ выдвигают кандидатов после консультаций. Накануне о поддержке главы минфина Франции заявили крупнейший акционер МВФ - США, а также Россия, Китай, Бразилия. Представителям этого латиноамериканского государства импонировало намерение Лагард продолжить реформирование МВФ, а также дать развивающимся странам право более активно  участвовать в принятии решений в работе организации.
Соперником Лагард был глава Центрального банка Мексики Августин Карстенс. Однако его шансы были заведомо "непроходными" из-за его консервативных взглядов и отсутствия поддержки главных акционеров. Второй этап избрания главы фонда состоит в голосовании исполнительных директоров Совета МВФ. Каждый из них имеет определенное количество голосов в зависимости от "веса" представляемых ими стран. В результате на пост главы МВФ и была избрана Кристина Лагард. Карстенса поддержали лишь представители Австралии, Мексики и Канады.
Среди главных козырей Лагард - большой опыт работы в финансовых стуктурах, солидный послужной список. Она прагматична, умеет учитывать интересы, порой противоречивые, разных сторон. Совету директоров МВФ импонировало желание Лагард продолжить реформирование этого финансового института, а также придать МВФ новую динамику. Журнал "Форбс" недавно назвал Кристин Лагард "одной из самых влиятельных женщин мира", а газета "Файнэншл таймс" - в 2009 году "лучшим министром финансов еврозоны".
Справка "РГ"
Кристин Лагард родилась в 1956 году в профессорской семье. В школе занималась синхронным плаванием и добилась немалых успехов на этом поприще, став в 15-летнем возрасте бронзовым призером чемпионата Франции. Она несколько лет подряд выступала в составе сборной страны. С блеском окончив школу в 1973 году, она получила стипендию одной американской благотворительной организации и отправилась за океан, благодаря чему в совершенстве освоила английский.
После возвращения домой училась в Институте политических наук в Экс-ан-Провансе, а также на юридическом факультете Парижского университета. С таким багажом ее с удовольствием приняли на работу в престижную адвокатскую контору "Бекер и Маккензи", где француженка сделала блестящую головокружительную карьеру, возглавив в 1999 году ее исполнительный совет. В 2005 году тогдашний премьер-министр Жан-Пьер Раффарен уговорил Кристин Лагард вернуться во Францию, предложив пост госсекретаря по внешней торговле. Спустя два года она стала министром экономики и финансов Франции. Во время финансового кризиса 2008 года она не только смогла предложить успешную программу преодоления трудностей во французской экономике, но и сыграла важную роль в рамках ЕС. По ее предложению был создан так называемй "Фонд помощи" на сотни миллиардов евро, который практически спас многие пострадавшие от кризиса европейские государства. После этого ее стали называть "железной француженкой".
 
 В мире Европа Франция Международные организации МВФ 