18.05.2011 00:40Рубрика: Экономика Сменили нефть на милость  Нефтяные деньги теперь не считаются злом для российской экономики  Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 104(5480) Энергетическое проклятье или "голландская болезнь" не является главной проблемой нефтегазового комплекса. Более того, с этой "болезнью" можно жить, и жить весьма неплохо.
Такое заявление сделал председатель правления Института современного развития Игорь Юргенс, выступая на конференции "Роль нефтегазового комплекса в повышении ресурсоэффективности российской экономики". Мероприятие под крышей института собрало представителей властных структур, ученых, руководителей отечественных и зарубежных компаний отрасли.
Более того, считают участники, насыщение экономики нефтяными деньгами может стать благом и стимулом развития других отраслей промышленности. Но этот процесс необходимо запустить достаточно оперативно, для чего необходимо создание рациональной рыночной среды, стимулирование глубокой переработки.
А настоящая проблема нефтегазовой отрасли - избыточность регулирующих функций и контроля со стороны государства, плохой инвестиционный климат. Все это привело к тому, что некоторые статистические показатели отрасли находятся, что называется, ниже всякой критики.
По словам директора Института энергетики и финансов Владимира Фейгина, Россия сегодня перерабатывает всего 10-11 процентов добытого газа. В то время как США - 78 процентов, Канада, Иран - почти 100 процентов.
Доля России в мировом объеме нефтепереработки всего 6,3 процента, при этом глубина переработки нефти у нас тоже невелика: 71 процент, в США - 85-95 процентов, а "выход" автобензинов у нас 18 процентов, в США же - 45 процентов.
Как результат - по уровню потребления продукции нефтегазохимии мы отстаем даже от развивающихся стран - таких как Китай, Южная Корея, Индия.
При этом потребление энергоресурсов растет просто фантастическими темпами. Так, по словам представителей научного сообщества, за первые 15 тысяч лет развития человеческой цивилизации мы потребили 40 миллиардов тонн условного топлива. За первые 70 лет прошлого века 120 миллиардов тонн. А за период с 2010 по 2040 год планируется потребить в два раза больше!
Такими темпами пик добычи разведанных запасов нефти придется на 30-40-е годы XXI века, газа - на 50-60-е годы, а угля - на 70-80-е годы.
Подобное потребление необходимо контролировать. При этом модернизация и развитие глубокой переработки может серьезно помочь в этом процессе.
Как отметил директор Института геологии нефти и газа Алексей Конторович, нам жизненно необходимо увеличение глубины переработки, эффективное использование попутного газа и развитие нефтехимии на базе продуктов переработки жирного, свободного и попутного газа.
Модернизация необходима и более того: она уже назрела настолько, что через несколько лет процесс устаревания технологий в целом по отрасли может быть полностью упущен из-под контроля. К 2017-2018 годам мы можем потерять 70-80 миллионов тонн добываемой нефти ежегодно по причине истощения месторождений, на которых эту нефть добывать, что называется, легко и не так затратно. А вот нефтепереработку, например, надо модернизировать по естественным причинам - идет рост потребления высокооктанового бензина. Надо, пришли к выводу участники конференции, развивать биржевую торговлю всеми видами нефтепродуктов.
По мнению советника Института современного развития Никиты Масленникова, ситуация на стратегическую перспективу становится очень непростой. Согласно инвестпрогнозам, если ситуация в отрасли не изменится, то в 2012-2014 годах мы будем терять около трети вклада экспорта в ВВП. В полный рост, предупредил он, возникает необходимость замещения, нужны новые рынки и новые предложения на этих рынках.
При этом удвоение ВВП, основанное на существующей сейчас экспортно-сырьевой модели экономики, возможно только через 35 лет. Четверть века на этот процесс отводится при инновационном варианте. А самый быстрый рост ВВП, считает руководитель Института проблем нефти и газа РАН Анатолий Дмитриевский, возможен при ресурсно-инновационном варианте. Двукратный рост может быть достигнут за 10-12 лет.
Однако запустить модернизацию без участия государства невозможно - в этом мнении солидарны все участники конференции. Экономика Макроэкономика 