01.03.2011 00:49Рубрика: Власть Пластик вместо чиновника  С помощью универсальной электронной карты можно будет уплатить налоги, зарегистрироваться по месту жительства и пройти техосмотр Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 42(5418) Со следующего года всем желающим гражданам должны начать выдачу универсальных электронных карт. Кусок пластика фактически заменит собой удостоверение личности и другие документы, даст доступ к получению банковских, социальных, многих государственных услуг.
Это сэкономит гражданам время, снизит бытовую коррупцию и позволит сократить чиновничий аппарат, надеются помощник президента Аркадий Дворкович и президент Сбербанка Герман Греф. О перспективах и возможностях нового проекта, который рассчитан на ближайшие пять лет, они вчера рассказали журналистам в преддверии заседания президентской комиссии по модернизации и технологическому развитию.
Проект уже стартовал в пилотном режиме и обкатывается в Татарстане, Астраханской области, Башкирии, параллельно карты начинают выпускать в Москве и Краснодарском крае, говорит Дворкович. В ближайшие месяцы должны быть утверждены технические требования к карте и даны рекомендации регионам, как браться за внедрение пластика. Одна из главных особенностей универсальной карты как раз и заключается в том, что она будет являться единой для всей страны, поясняет замглавы минкомсвязи Илья Массух.
Защитить карты от взлома со стороны мошенников планируют с использованием самых современных технологий.
Не исключено, что идентификация граждан будет производиться по отпечаткам пальцев, рассказал Греф. И тогда не надо будет переживать из-за того, что кто-то забыл код или потерял карту, а ею воспользовались мошенники. Кстати, уже сейчас предлагается технология, которая позволит совместить электронную карту с мобильником. "На телефонную сим-карту укладывается еще одна "симка", и мобильник фактически становится электронной картой", - популярно объяснил принцип действия такого сложного механизма Греф. Возможность получения банковских услуг при помощи мобильной связи должна быть урегулирована в законопроекте о национальной платежной системе.
Перечень услуг, к которым откроет доступ пластик, может быть практически безграничным. По закону она должна заменить собой пенсионное удостоверение и полис медицинского страхования. Но уже сейчас решается вопрос о том, чтобы по карте можно было уплатить налоги, зарегистрироваться по месту жительства, пройти техосмотр автомобиля, получить услуги ОСАГО. Тут, правда, задача в том, чтобы были совместимы между собой различные ведомственные системы. В то же время, считает Греф, работа над картой заставит пересмотреть и упростить все процедуры взаимодействия граждан и государства, "выпрямить зигзаги" региональных законов. Греф не стал скрывать, что при обсуждении проекта его критики говорили, что пластиковых карт со столь широким спектром действия, когда они совмещают в себе идентификатор гражданина для получения льгот и банковскую карту, нет даже в развитых государствах. Но жизнь не стоит на месте - уже началась реализация выпуска карты гражданина Китая, заметил Греф.
Пока, впрочем, не решен вопрос о том, за чей счет реализовывать выпуск и раздачу карт. Гражданам они должны выдаваться бесплатно. Между тем предварительная стоимость проекта оценивается в 150-200 миллиардов рублей, но как будут распределены затраты между государством, регионами и частными структурами - непонятно. "Коммерческие банки пока стоят в стороне и хотят посмотреть, чем все закончится", - признался Греф. По мнению Дворковича, частникам карты могут быть интересны за счет размещения на них большого числа разных приложений, в том числе и от коммерческих структур. Параллельно использование пластика позволяет сэкономить госденьги за счет упорядочивания льгот. "Когда такой проект запускался в Астраханской области, на 1,100 миллиона жителей в регионе числилось 1,300 миллиона льготников. А после того как их свели в единую базу, количество льготников сократилось почти вдвое", - рассказал Греф. Удешевить выпуск карт можно, если делать это через единый эмиссионный центр, считает глава Сбербанка. А вот попытки разных ведомств запустить собственные карты приведут только к разбазариванию госбюджета, предупредил он.
Опасения, будто пластиковые карты окажутся невостребованы, сильно преувеличены, убеждал министр информатизации и связи Татарстана Николай Никифоров. В регионе, привел он статистику, собственные компьютеры и доступ к Интернету имеют 58 процентов домохозяйств, а там, где в семье есть школьник, все 80 процентов, уже сейчас 18 процентов граждан в электронном виде оплачивают штрафы ГИБДД, 14 процентов - получают загранпаспорт и даже выбор ЗАГСа и запись на регистрацию через Интернет делают 8 процентов молодоженов.
Технические проблемы для внедрения госуслуг в электронном виде в основном решены, говорит доцент кафедры теории и практики госуправления НИУ Высшая школа экономики Павел Кудюкин. Уровень компьютеризации достаточно высок. Но остаются вопросы организационно-правового и психологического характера. Например, по логике, вся необходимая информация о гражданах у государства есть, и ведомства не должны бы требовать от заявителя предоставления кучи справок. Но их взаимодействие по обмену информацией о гражданах жестко ограничивается законом о персональных данных, поясняет Кудюкин. С этой проблемой, по словам эксперта, уже сейчас сталкиваются создаваемые в регионах многофункциональные центры по оказанию госуслуг. Требуется уточнить законодательство, прописать, в каких именно случаях возможна передача данных. Есть сложности и с получением электронной цифровой подписи, поэтому в основном в электронном виде можно получить от госструктур только информационные услуги, а чтобы забрать документ требуется личное присутствие.
Фото: РИА Новости Власть Работа власти Госуправление Универсальная электронная карта 