07.02.2011 00:45Рубрика: Власть ПРОблемы щита  За кем могут приглядывать американские радары в Европе? Текст:   Юрий Гаврилов (Мюнхен)  Российская газета - Федеральный выпуск № 24(5400) Вчера в Мюнхене завершила работу 47-я Международная конференция по политике безопасности.
Столица Баварии без малого полвека предоставляет свою площадку для дискуссий известных политиков, дипломатов и военных.
Проблему контроля над ядерными арсеналами поднял в своем выступлении вице-премьер РФ Сергей Иванов.
- Мы считаем, что полное уничтожение ядерного оружия может быть достигнуто только в ситуации стратегической стабильности и при соблюдении принципа равной и неделимой безопасности для всех, - заявил он.
Как сказал Иванов, сейчас в списке приоритетов безопасности первую строчку занимает система противоракетной обороны. Строить европейскую ПРО без участия России невозможно. На Западе это уже признали. Однако полностью раскрывать перед нами свои карты там не хотят. Вместо совместной и равноправной работы России предлагают половинчатое решение: пусть систем будет две, но их скоординируют.
Такой подход не исключает двурушничества. Без доступа к общей информационной базе Евро-ПРО мы не будем гарантированы от "пригляда" Запада. А принцип ограниченного сотрудничества неминуемо вызовет сомнение в искренности наших партнеров. Когда нет полной уверенности, что американские ракеты и радары не глядят в российскую сторону, волей-неволей задумаешься о дополнительном прикрытии своих границ.
- Попытка построить "щит" неизбежно провоцирует создание и "меча". Мы можем разорвать этот порочный круг только путем скоординированных действий, - подчеркнул Сергей Иванов.
Если суммировать все, сказанное им, общие подходы у России такие. Первое - сокращение тактического ядерного оружия надо рассматривать в совокупности с проблематикой ПРО, с учетом дисбаланса в обычных вооружениях и планов США по милитаризации космоса. Второе - переговорам должно предшествовать возвращение тактического ядерного оружия из Европы в Америку. Иванов напомнил, что Россия это уже сделала в одностороннем порядке. Более того, наши комплексы даже убрали из Вооруженных сил и складировали на специальных базах хранения. Мы ждем от Вашингтона ответного шага.
Наконец, по мнению российского вице-премьера, переговоры о запрещении такого вида оружия нужно вести в многостороннем формате. Помимо нас и американцев им сегодня владеет немало стран, в частности, Китай. Поэтому за стол переговоров важно пригласить всех обладателей тактического ядерного арсенала.
О другой стороне "ядерной медали" Иванов рассуждал применительно к СНВ-3. Этот договор позволяет совершенствовать стратегическую компоненту Вооруженных сил. В рамках численного ограничения носителей и ядерных боеголовок мы можем работать и над морской "Булавой", и над сухопутным "Ярсом". В Госпрограмме вооружений до 2020 года заложены средства на закупку таких ракетных комплексов и разработку более совершенных систем воздушного, морского и наземного базирования.
Между тем
Есть области, где наше взаимодействие с США и НАТО не сопровождается набором жестких условий, например, российская помощь антиталибской коалиции. Мы открыли свою территорию для железнодорожного и воздушного транзита оружия в Афганистан. Недавно список разрешенных к перевозке грузов пополнился военной техникой с противоминной защитой. Причем мы согласились помогать не только в ее доставке в соседнюю страну, но и при возвращении этой техники из Афганистана. Власть Работа власти Внешняя политика Русское оружие Договор об СНВ 