17.06.2011 12:09Рубрика: Экономика  Сергей Шматко считает неверным ставить временные рамки для подписания соглашения по газу с Китаем  Источник:   РИА Новости  Министр энергетики РФ Сергей Шматко считает неправильным ставить временные рамки для подписания соглашения по газу с Китаем. 
"Стороны должны приблизиться к компромиссу исходя из содержательных аспектов сделки... Попытки зафиксировать время неправильные", - сказал Шматко журналистам в пятницу. По его словам, по-прежнему проблемным остается вопрос цены. "Это не базарный разговор, а крупная стратегическая сделка: спешки быть не должно", - сказал министр. 
Шматко признал, что была "очень хорошая возможность" подписать контракт в рамках визита руководства Китая в Россию, однако переговоры будут продолжены. Накануне, в четверг, президент России Дмитрий Медведев сказал, что российско-китайские газовые соглашения в настоящее время досогласовываются. Экономика ВЭД 