26.04.2011 00:40Рубрика: Экономика Не видят перспектив  Иностранные банки уходят из России  Текст:   Ольга Заславская Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 15(797) Иностранные банки сокращают свое присутствие в России. Основные причины - увеличение на рынке доли госбанков, резкое сокращение процентной маржи и отсутствие спроса со стороны населения и предприятий, доходы которых после кризиса так и не восстановились. И, видимо, перспектив роста этих доходов иностранцы не видят, поэтому голосуют ногами, сворачивая бизнес в нашей стране.
По информации "Эксперт РА", о желании продать дочерние банки в России заявили Barclays Group (владеет Барклайс банком) и KBC Group (владеет Абсолют Банком). Сведбанк сворачивает бизнес в России, устанавливая запретительные ставки по привлекаемым средствам. Банку "Восточный" уже продали своих "дочек" Santander и Morgan Stanley. Отказался воспользоваться предоставленной банковской лицензией Rabobank. По некоторой информации, Rabobank Group из Нидерландов попросила ЦБ аннулировать лицензию, собираясь сконцентрироваться на более многообещающих рынках, таких как Индия и Китай. Сворачивая бизнес в России, иностранцы идут на значительные убытки. Так, британский Barclays объявил о закрытии своего розничного подразделения в России, которое он приобрел пару лет назад почти за 750 миллионов долларов.
"За период с 01.01.2009 по 01.02.2011 доля банков с иностранным участием в уставном капитале свыше 50% снизилась с 18,7% до 17,7%. По банкам со 100-процентным иностранным участием сокращение доли рынка за аналогичный период еще более существенное - с 13,0% до 10,6% (данные ЦБ). При этом тенденция снижения доли рынка иностранных банков сохраняется до сих пор, - комментирует Марина Мусиец, ведущий эксперт отдела рейтингов кредитных институтов "Эксперт РА". - Главные причины, побудившие иностранных инвесторов к уходу с российского рынка, - снижение процентной маржи и усиление позиций крупных государственных банков. Это в меньшей степени коснулось кредитных организаций, успевших до начала кризиса сформировать клиентскую базу, генерирующую достаточный объем процентных и комиссионных доходов. Банки, прочно обосновавшиеся в топ-30 (Росбанк, Ситибанк, Райфайзенбанк, ЮниКредит банк), оказались менее уязвимы к агрессивной политике госбанков".
Вплоть до конца 2010 года Сбербанк и ВТБ постоянно снижали ставки по кредитам, заставляя другие банки следовать за собой. При этом спрос на кредиты резко упал. Население и предприятия, не уверенные в завтрашнем дне и стабильности доходов, стали куда менее охотно брать кредиты. В итоге в первой половине 2010 года иностранные игроки столкнулись с тем, что уровень процентной маржи опустился настолько, что чистые процентные и комиссионные доходы при текущем объеме кредитного портфеля перестали покрывать расходы, связанные с обеспечением деятельности банка. И кардинального изменения ситуации они, похоже, не ожидают. "Убыточные по итогам 2010 года иностранные банки (Абсолют Банк, Сведбанк) уходят с рынка вовсе не потому, что не смогут выйти на прибыль в 2011 году. Если есть устойчивое понимание, что трудности преодолимы, инвесторы, надеясь покрыть уже понесенные расходы, будут готовы ждать и пересматривать стратегию банка", - уверены в "Эксперт РА".
По мнению Натальи Орловой, главного экономиста Альфа-Банка, основная причина исхода иностранцев действительно в отсутствии перспектив. "Мы действительно в последнее время слышали заявления от HSBC и Barclays о сворачивании розничного кредитования в России. Это неожиданный тренд, потому что до сих пор считалось, что иностранные банки - потенциальные покупатели российских банковских активов и что российский банковский рынок представляет для них большой интерес, и, конечно, такие комментарии со стороны крупных игроков в какой-то степени стали неожиданностью, - отмечает она. - Общее впечатление следующее. Те банки, которые пришли сюда давно и проинвестировали в российский рынок существенные средства, отсюда не уходят. А те, кто пришел в Россию незадолго до начала кризиса и не успел здесь профинансировать свои инфраструктурные планы, действительно могут сейчас принять для себя решение о бесперспективности российского рынка". Главный экономист Альфа-Банка говорит, что до кризиса многие иностранные банки сюда приходили, потому что было неприлично не прийти и были опасения, что чем дольше они ждут, тем дороже будет впоследствии стоить входной билет. "Иностранные банки сюда в основном приходили из-за розницы. До кризиса рынок был перегрет, сильно рос, считалось, что на нашем рынке низкое распространение банковских услуг, соответственно, у него большой потенциал и он будет очень сильно расти. Докризисные темпы роста действительно подтверждали эту концепцию. После кризиса потенциал рынков остался, у нас по-прежнему низкое присутствие банков в розничном кредитовании (9% от ВВП, что существенно ниже, чем в других странах), но этот потенциал не реализуется. Видимо, иностранные игроки поняли, что есть проблемы в реальном секторе и именно поэтому доходы населения не растут так быстро, как до кризиса. А они не готовы активно расширять кредитование рынка, где доходы растут так медленно. Это для них рискованно, это, скорее всего, не укладывается в их стратегию управления рисками", - считает Наталья Орлова.
Кроме того, у нас низкий спрос на ипотеку. А это сегмент, где иностранцы имеют основное преимущество по сравнению с нашими банками (в том числе и государственными), обладая длинными дешевыми ресурсами. У нас же ипотечное кредитование вдвое сократилось за кризис и восстанавливается очень медленно. Также иностранцы традиционно у нас на рынке обслуживают своих - иностранные компании и тех людей, которые в них работают. И здесь очень важно понимать, поскольку у нас не расширяется присутствие иностранных инвесторов в экономике - естественная клиентская база иностранных банков, - она тоже не растет. Это тоже фактор, ограничивающий их развитие.
"Западные банки, приходя на российский рынок, видя его бурное развитие, рассчитывали на быстрое получение прибыли, не принимая в расчет ряд его особенностей. В России на сегодняшний день, к сожалению, помимо низкого уровня финансовой грамотности, нет как таковой культуры инвестирования. Низкий уровень проникновения финансовых услуг в повседневную жизнь требует терпения от банков и компаний, предоставляющих финансовые услуги, и значительных финансовых вложений. Поэтому банки, не успевшие набрать обороты до кризиса, стоят перед дилеммой: или продолжать инвестировать, "играя вдолгую", или свернуть бизнес", - резюмирует Галина Романюк, директор департамента розничных услуг Deutsche UFG Capital Management. Экономика Финансы Банки Бизнес - Главное 