31.05.2011 14:22Рубрика: Культура Миссия профессора Чжоу  В Старой Руссе подводят итоги XXVI Международных чтений "Достоевский и современность" Текст:   Анжелика Гурская (Новгородская область)   По словам директора Старорусского дома-музея Ф.М. Достоевского Натальи Костиной, нынешняя майская конференция стала самой представительной за всю историю существования Чтений.
"Более ста ведущих исследователей творчества Достоевского из семи стран мира приехали в мае в Старую Руссу, - рассказывает Н. Костина. - Причем, среди участников Чтений были и ученые-достоеведы, и музейные работники, и рядовые почитатели русского гения. Многие из гостей подготовили своеобразный творческий отчет - привезли в музей книги, над которыми работали в прошедшем году. Фонды Старорусского музея пополнились несколькими замечательными экземплярами. Гостья из Японии Кидера Рицуко подарила книгу "Площадь Достоевского", которая подготовлена профессором Киносита и издана в 2010 году группой Достоевского в Японии, а группа Достоевского Института русской литературы (Пушкинского дома) РАН привезла 19-й том сборника "Достоевский. Материалы и исследования". В Фондах нашего музея появились энциклопедия "Ф.М. Достоевский" академика С.В.Белова, исследование Н.Н. Богданова "Родословие Достоевских. В поисках утраченных звеньев", "Словарь языка Достоевского. Идиоглоссарий" - подарок от авторов-составителей М.М. Коробовой и Е.А. Осокиной и еще несколько десятков замечательных книг".
На конференции как никогда широко была представлена Сибирь, что неслучайно. Сибиряки уверены, что именно в Омске, где Достоевский провел четыре года каторги, произошло его настоящее духовное рождение, а само это событие во многом определило пути литературного и культурного развития Омского Прииртышья.
Омские ученые презентовали новый проект местного литературного музея им. Ф.М.Достоевского "Достоевский. Сибирь. XXI век", посвященный 190-летию со дня рождения великого писателя и 505-летию рода Достоевских.
Как рассказала "Российской газете" научный сотрудник музея Ольга Решетникова, главная цель проекта  - объединение интеллектуального и творческого потенциала региона в изучении творческого наследия Достоевского.
"Для нас важно коллективное осмысление феномена рождения гения, которому удалось трансформировать опыт негативных жизненных обстоятельств в возможность грандиозного духовного роста, в мощнейший творческий акт", - пояснила О. Решетникова. - Центральными составляющими этого проекта станут Международная научно-практическая конференция "Достоевский в смене эпох и поколений", театральный фестиваль "Играем Достоевского" и передвижная выставка "Мир романа "Записки из Мертвого дома" глазами российских и сибирский художников". Недавно эта выставка была представлена в Московском музее-квартире Достоевского, там выставлялись картины известного московского художника Леонида Ламма, ныне живущего в США, а также работы омичей - книжные иллюстрации Василия Белана и цикл графических работ Георгия Кичигина. Три дня выставка работала в Москве, а с 1 июня она начнет экспонироваться в городах и районных центрах Омской области".
Для Старорусских чтений характерна богатая география участников - каждый год в Дом-музей Достоевского приезжают десятки отечественных и зарубежных достоеведов.
Директор китайского Центра по изучению Достоевского, профессор Чжоу Ци-чао впервые побывал на Старорусских чтениях 22 года назад, был покорен их удивительной домашней атмосферой и с тех пор не оставлял надежды когда-нибудь вернуться в город романа "Братья Карамазовы".
По словам профессора Чжоу, литературный образ России весьма интересует современных китайцев - только в Пекине русскую литературу изучают в шести университетах. И, несмотря на то, что Достоевский в Китае немного проигрывает по популярности Пушкину и Толстому, все романы великого писателя переведены на китайский язык. За последние годы издано 15 монографий китайских достоеведов, а в прошлом году вышло 22-томное Собрание сочинений Достоевского.  
В Россию профессор Чжоу приехал с важной миссией - он должен разыскать и привезти в Китай 100 фундаментальных трудов российских исследователей о Достоевском. Эти книги должны стать основой научных фондов Центра по изучению Достоевского, созданного недавно в Пекине.
Прямая речь
Борис Тихомиров, заместитель директора Литературно-мемориального музея Достоевского в Петербурге, президент Российского общества Достоевского:
- Нынешний год - это сплошные юбилеи, так или иначе связанные с именем Ф.М.Достоевского.
Девятого февраля мы отмечали 130 лет со дня смерти писателя,  11 ноября будем праздновать 190-летие со дня его рождения, 13 ноября исполнится 40 лет Литературно-мемориальному музею Ф.М. Достоевского в Санкт-Петербурге, 140 лет назад началась публикация романа "Бесы", 150 лет назад вышел первый номер журнала "Время", в котором началась публикация романа "Униженные и оскорбленные". И это далеко не полный список.
Еще одна, пусть и не вполне круглая, дата ждет нас 11 сентября (30 августа по старому стилю) - 165-летие со дня рождения А.Г. Достоевской.
В Старой Руссе обычно очень по-домашнему, с пирогами, празднуют дни рождения Анны Григорьевны как хозяйки Дома, в котором теперь располагается музей Ф.М. Достоевского.
На Чтениях мною была представлена  книга "Анна Достоевская. Воспоминания", подготовленная совместно с Ириной Ярышевой (Петрозаводск). Это новый вариант воспоминаний жены писателя, там новая текстология, новый комментарий, новая вступительная статья. Книга ценна тем, что воспоминания Анны Григорьевны не выходили уже 25 лет, если не брать в расчет различные "пиратские" версии.
Наверное, благодаря всем этим юбилейным событиям, родилась еще одна идея - выпустить календарь на 2011 год, где были бы отражены все события, связанные у Достоевского с тем или иным месяцем
В календаре, который я тоже привез в Старую Руссу, - роскошные фотографии и графические изображения Достоевского. Скажем, на майской страничке - знаменитый портрет писателя кисти Василия Перова. Он размещен именно здесь не только потому, что является никем непревзойденным шедевром, но и потому что создавался в Петербурге в мае 1872 года.
Отдельной строкой в календаре отмечены события, которые происходили в произведениях Достоевского. Например, в заметке к 8 апреля можно прочитать: "Герой "Бедных людей" Макар Алексеевич Девушкин пишет первое письмо Вареньке Доброселовой, с которого начинается их эпистолярный роман".
Мы постоянно экспериментируем. Выпускаем и основательные научные труды, и юмористические проекты. К примеру, наш музейный художник Игорь Князев выпустил иронический, в жанре шаржа, календарь на тему "Достоевский и писатели". Художник иронически переосмыслил фразу из письма Достоевского брату Михаилу: "Знай, брат, что книги - это жизнь, пища моя…". Достаточно острые зарисовки, характеристики и отзывы Достоевского по поводу того или иного писателя легли в основу работ И.Князева.
Так, в одном из шаржей Достоевский готовится надкусить "Войну и мир", а томик Канта уже лежит на столе надкусанным. В календаре представлены шаржированные портреты Гете, Пушкина, Тургенева, Толстого, Герцена, Жорж Санд, Шиллера, Бальзака и многих других писателей. Культура Литература Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Новгородская область 