25.12.2011 02:26Рубрика: Спорт  Женская сборная России по шахматам одержала победу над Индией  Женская сборная России по шахматам обыграла команду Индии в шестом туре командного чемпионата мира.
Надежда и Татьяна Косинцевы завершили свои партии против Хампи Конеру и Харики Дронавали вничью. Валентина Гунина и Наталья Погонина сломили сопротивление Тани Сагдев и Соумии Сваминатан соответственно, сообщает РИА Новости.
Лидер соревнований - команда Китая - в субботу была сильнее представительниц Греции - 3-1. Сборные Украины и Грузии сыграли вничью. Турчанки проиграли команде Вьетнама, армянки обыграли представительниц ЮАР.
Положение команд после четырех туров: 1. Китай - 12 очков; 2. Индия - 9; 3. Грузия - 8; 4. Россия - 8; 5. Украина - 6; 6. Армения - 6; 7. Вьетнам - 6; 8. Турция - 4; 9. Греция - 1; 10. ЮАР - 0. Спорт Виды спорта Настольные виды 