06.12.2011 18:20Рубрика: Культура  В Петербурге наградили лауреатов международного оперного конкурса  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   
  Смотреть фотогалерею пресс-службы Санкт-Петербургской консерватории
В Северной столице завершился Пятый Международный конкурс оперных певцов "Санкт-Петербург". В этом году в конкурсе приняли участие около двухсот человек из разных стран мира. В состав жюри конкурса вошли звезды мировой оперной сцены, а также руководители ведущих театров мира, Россию представляли народная артистка СССР Галина Вишневская и народный артист России Сергей Лейферкус. Представительное жюри конкурса возглавила народная артистка СССР, заведующая кафедрой сольного пения петербургской консерватории Ирина Богачева.
Заключительный гала-концерт финалистов состоялся в Большом зале филармонии имени Д.Д. Шостаковича. На сцену вышли лауреаты и дипломанты конкурса из России, Беларуси, Китая, Монголии, Болгарии.
Первые премии присуждены студенту Санкт-Петербургской консерватории Владимиру Дмитруку (Беларусь) и студентке Российской академии театрального искусства Дарье Тереховой (Россия). Специальными наградами отмечены конкурсанты из Москвы, Санкт-Петербурга и Софии (Болгария). Культура Музыка Классика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото Фото: Северо-Запад 