01.11.2011 09:33Рубрика: Экономика  Чукотские зверобои получили новые плавсредства и снаряжение  Текст:   Ольга Коваль  Теплоход "Левадия" доставил в порт Провидения оборудование и снаряжение для морских зверобоев Провиденского района, а затем направился в Чукотский район - для выгрузки оставшейся части груза.
Как сообщил "РГ" начальник управления сельского хозяйства и продовольствия округа Евгений Марочкин, восемь больших моторных лодок, горюче-смазочные материалы, системы мониторинга на базе ГЛОНАСС и спасательное снаряжение морские охотники полуострова получили в рамках реализации региональной программы "Господдержка морского зверобойного промысла в Чукотском АО на 2009-2012 годы". Благодаря этому проекту в 2010 году промысловики получили лодки, снегоходы, производственно-бытовые модули, спасательное снаряжение, радиостанции и спутниковые телефоны, а летом 2011-го общинам сел Лорино, Лаврентия, Новое Чаплино и общине "Анкальыт" доставили автомобили "УАЗ-Фермер".
- Помимо этого, в 2011-м запланирована еще одна поставка снаряжения - для промысловиков Иультинского района. В декабре в округ из Владивостока отправится судно с двумя большими моторными лодками, системой мониторинга и другим оборудованием на борту, - рассказал Евгений Марочкин.
Справка "РГ"
В Чукотском автономном округе традиционный промысел осуществляют восемь территориально-соседских общин морских зверобоев, в которых заняты 325 человек. В 2011 году ими добыто 117 китов, а также 2906 голов морского зверя (моржа, акибы, ларги, лахтака, белухи). Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Чукотский АО 