01.11.2011 15:00Рубрика: В мире  Палестина хочет вступить во Всемирную организацию здравоохранения  Источник:   Интерфакс  Воодушевленная примером ЮНЕСКО Палестинская национальная администрация (ПНА) решила добиться членства еще в одном специализированном учреждении ООН - Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).
"По поручению президента (Палестинской национальной администрации) Махмуда Аббаса мы уже обсудили вопрос о членстве Палестины в ВОЗ с руководством этой организации", - заявил министр здравоохранения ПНА Фатхи Абу Могли, которого цитирует во вторник газета "Джерузалем пост".
Накануне Генеральная конференция ЮНЕСКО подавляющим большинством голосов решила принять в ряды организации Палестинскую автономию. В пользу членства Палестины проголосовали 107 стран, в том числе Россия, Китай и Франция. 14 государств высказались против. В их числе - США, Германия, Израиль, Канада.
США уже объявили об отказе выделить в этом году 60 млн долларов в бюджет ЮНЕСКО.
Израиль пригрозил разорвать отношения с Палестинской автономией и пересмотреть сотрудничество с ЮНЕСКО. В мире Ближний Восток Палестина Международные организации ВОЗ 