10.11.2011 10:37Рубрика: В миреПроект: Армия  На вооружение индийской армии поступили новые ракеты "БраМос"  На вооружение индийской армии поступила новая батарея тактических сверхзвуковых ракет "БраМос" наземного базирования, разработанных российским НПО "Машиностроение" и Организацией оборонных исследований и разработок министерства обороны Индии, передает ИТАР-ТАСС.
"Батарея ракет "БраМос" передана вооруженным силам ранее срока, установленного графиком. Индийская армия обладает сейчас различными модификациями этой системы, которая способна поражать цели на удалении в 300 км от места старта. "БраМос" значительно повышают боевые возможности сухопутных сил, на вооружении которых состоят артиллерийские системы, включая систему залпового огня "Смерч" с дальностью в 75 км", - говорит генеральный инспектор артиллерии ВС Индии, генерал Винод Найянар. 
Ранее правительство Индии решило дислоцировать на границе с Китаем в северном штате Аруначал-Прадеш и в граничащем с Пакистаном западном секторе три дивизиона "БраМос". В 2007 году ВС Индии получили первый дивизион "БраМос", состоящий из 67 ракет первой модификации, размещенных на пяти мобильных пусковых установках на базе чешских грузовых автомобилей "Татра".
Переданная сейчас в войска батарея этих ракет представляет собой вторую модификацию "БраМос", предназначенную для высокоточного поражения малоразмерных целей при выполнении полета на низких траекториях с целью избежать обнаружения радарами противника. Находящаяся в разработке третья модификация "БраМос" специально предназначена для уничтожения объектов в горах. Поступление на вооружение всех трех версий этих ракет предусмотрено новой индийской военной доктриной под кодовым обозначением "Колд старт". Она предполагает ведение наступательных действий в условиях неядерной войны с использованием автономно действующих высокомобильных общевойсковых объединений. В мире Юго-Восточная Азия Индия  Оружие XXI века  