12.08.2011 00:40Рубрика: Экономика Новости рынков  Российская газета - Столичный выпуск № 177(5553) Объемы торгов на мировых биржах достигли рекордных значений
Активность рыночных трейдеров, отмечают в Financial Times, резко возросла в начале августа на фоне общей нестабильности в финансовом мире.
Крупнейший оператор фьючерсных торгов CME Group отчитался о рекордном количестве сделок за все время своего существования. За сутки через СМЕ провели 25,7 миллиона контрактов по всем классам активов. А на фондовом рынке США во вторник зафиксировали пятый по величине в истории объем сделок - 16,9 миллиарда акций.
Лондонская фондовая биржа тоже не осталась в стороне от мировых тенденций и увеличила объем торгов в два раза - до 10,8 миллиарда долларов в понедельник (в первых числах августа было 5,3 миллиарда).
А вот в России объемы торгов за неделю значительно не увеличились. 5 августа в системе основных торгов РТС прошла купля-продажа акций на 900 миллионов долларов. 9 августа эта сумма снизилась до 511 миллионов долларов.
Минфин России разместит на депозитных аукционах по 80 миллиардов рублей
Аукционы состоятся 16 и 23 августа. Напомним, что во вторник глава правительства Владимир Путин заявил, что за ликвидностью необходимо следить очень внимательно. В тот же день минфин разместил на банковских депозитах 40 миллиардов рублей.
Обычно ведомство предлагает не больше 10-20 миллиардов, а размещает и того меньше.
По сообщению министра финансов Алексея Кудрина, на следующем аукционе по размещению бюджетных средств банкам предложат 80 миллиардов рублей.
Снижение цены нефти на 10 процентов замедлит рост российской экономики на один процентный пункт
Руководитель Экономической экспертной группы Евсей Гурвич вчера заявил, что российская экономика может замедлить свой рост до 1,5-2 процентов в 2011 году. "Такое может случиться, если нефть с нынешних почти 100 долларов за баррель рухнет до 70 долларов. Хотя ниже 90 долларов нефть подешевеет только в случае дефолта в Европе", - подчеркивает эксперт.
Напомним, что аналитики американского банка J.P.Morgan пересмотрели свой прогноз по росту российской экономики с 4,5 до 3,7 процента в нынешнем году. Корректировку они объясняют дешевеющей нефтью.
Между тем рост ВВП во втором квартале этого года составил 3,4 процента по сравнению с аналогичным периодом годом ранее. Это меньше, чем предполагали в минэкономразвития, которое прогнозировало рост экономики на 3,7 процента.
Объем отложенных IPO по всему миру составил 42,1 миллиарда долларов
Этот показатель, по данным Dealogic, на 8 процентов больше, чем в прошлом году. IPO (первичное размещение акций) компании не желают проводить из-за волатильности, связанной с новой фазой европейского долгового кризиса. А последний биржевой обвал вообще закрыл многим компаниям путь на рынок.
Совокупный объем размещений в этом году составил 134 миллиарда долларов, но прошлогодние показатели в 281 миллиард вряд ли будут достигнуты.
Отметим, что в России IPO отложила "Евросеть", не набрав заявок по желаемой цене. Не вышли на рынок также "Челябинский трубопрокатный завод" и Домодедово. За первое полугодие 2011 российские компании провели IPO только на 3,6 миллиарда долларов, хотя изначальная сумма была 9,5 миллиардов.
Кредитный рейтинг Франции остался на высшем уровне, у Кипра - снизился
Три крупнейших мировых рейтинговых агентства - S&P, Fitch и Moody s оставили кредитный рейтинг Франции на уровне "AAA", сообщает Bloomberg. Это означает "исключительно высокую способность страны к исполнению финансовых обязательств".
Совсем недавно такой рейтинг был и у США. Франции повезло больше. Несмотря на то, что ее государственный долг растет, агентства сообщили, что прогноз по рейтингу Франции остается "стабильным". Из-за опасений, что он будет снижен, в среду после утреннего роста европейские индексы резко пошли вниз. Вчера картина была обратная. Сначала продолжилось падения, а к концу торгов Европа вышла в плюс.
Тем временем Fitch снизило долгосрочный кредитный рейтинг Кипра. Корректировка произошла сразу на две ступени: с А до ВВВ. Связано это с долговыми проблемами ближайшего соседа - Греции. Но и у самого Кипра, по мнению агентства, ситуация с задолженностью крайне неприятна. Экономика острова, считают эксперты, будет развиваться по негативному сценарию.
В то же время ситуация на Кипре не требует формирования программы финансовой помощи этой стране, заявила представитель Еврокомиссии Шанталь Хьюз. "Для нас ситуация в Республике Кипр не претерпела фундаментальных изменений, хотя местные власти должны принять ряд решений по структурным экономическим преобразованиям", - заявила она. "Зона евро не рассматривает в настоящий момент плана помощи Кипру", - подчеркнула Хьюз.
Напомним, что агентство Fitch в мае уже снижало кредитный рейтинг Кипра. Чуть позже то же сделали и в Moody s. Третье крупнейшее рейтинговое агентство Standard & Poor s пока никаких действий в отношении Кипра не предпринимает.
Международные резервы страны выросли за неделю на 2,7 миллиарда долларов
Общий объем резервов составил 537,7 миллиарда по состоянию на 5 августа, сообщил департамент внешних и общественных связей Банка России. Неделей ранее этот показатель был в пределах 535 миллиардов.
Таким образом, за две недели объем международных резервов страны подрос на 6,8 миллиарда долларов. Россия по-прежнему остается третьей страной по их величине после Китая и Японии.
По сообщениям информагентств подготовил Роман Маркелов Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 