16.11.2011 00:42Рубрика: В мире Меняют рубль на юань  Российских вкладчиков потянуло на "экзотические" валюты Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 257(5633) Пока доллар и евро выясняют, кто из них главнее на мировой финансовой арене, российские граждане начали копить деньги в экзотических валютах. Растут вклады в юанях, швейцарских франках и фунтах стерлингов. Открываются депозиты в канадских долларах и японских йенах.
По данным экспертов "РГ", только в одном из крупнейших банков, к примеру, объем депозитов в валюте Поднебесной уже достиг нескольких десятков миллионов долларов. А вклады в швейцарском франке и британском фунте составляют примерно 2-3 процента от общего объема депозитов. На первый взгляд это не так уж и много, но если учесть, что раньше объем подобных вложений был близок к нулю, тенденция, как говорится, налицо.
Однако мнения экспертов "РГ" по поводу того, стоит ли сберегать свои кровные в нетрадиционных валютах, разделились.
Такие вложения нужны, чтобы сохранить свои накопления на случай финансовых и экономических шоков, убеждает директор Центра макроэкономических исследований БДО Елена Матросова. "В такие времена каждый человек должен позаботиться о собственном "стабфонде", - говорит она. - Чтобы в любом случае была возможность выйти в "кэш", то есть в наличку".
В самом деле, никто не может сейчас дать твердых гарантий по поводу судьбы евро или доллара, опасение вызывает и будущее экономик этих стран. И если так называемые классические валюты окажутся под давлением, не исключено, что вас спасут как раз вложения в юань, йену или франк.
Аргументом за такие вклады может быть и укрепление большинства подобных валют против доллара. Скажем, франк за последний год подорожал относительно "американца" на 6,8 процента, юань - на 6 процентов.
А за пять лет валюта Поднебесной прибавила к доллару уже 20 процентов. Причем, судя по всему, она будет дорожать и дальше. Во всяком случае, власти США давно уже указывают Пекину на недооцененность юаня, а китайские лидеры, хоть и с оговорками, обещают постепенно двигать курс своей валюты вверх. Вот и считайте сами, сколько вы сможете выиграть, если юань действительно укрепится к доллару на 30-40 процентов, как настаивают американцы.
Все не совсем так, возражает президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов. На самом деле, якобы желая подстраховаться, вы входите в гораздо более рискованный актив, говорит он: "Несмотря на все экономические успехи Поднебесной, Китай пока никто не исключал из категории стран с развивающимися рынками. А они считаются более непредсказуемыми". Да и в число свободно конвертируемых валют юань не входит. Швейцарский франк - резервная валюта, но его доля в "запасах" центробанков ничтожна, есть проблемы с ликвидностью, продолжает собеседник "РГ". Что же касается расчета на укрепление некоторых валют относительно доллара, то, как правило, это локальный тренд, говорит он. И совсем не факт, что если курс франка растет сейчас, то такая тенденция будет продолжаться и дальше. "Обычный человек чаще всего ориентируется на информацию в Интернете, мнения аналитиков, но ни желания, ни навыков, ни знаний, чтобы проанализировать ситуацию и тем более спрогнозировать ее у него нет. И когда такой гражданин пытается заняться валютными спекуляциями, он проигрывает", - напоминает Мамонтов.
По его мнению, лучше всего идти старым проверенным способом - хранить накопления в той валюте, в которой вы получаете и собираетесь тратить средства. Ну а уж если есть большое желание и возможности разложить накопления по разным "корзинам", присмотритесь к структуре золотовалютных резервов Центробанка - и повторите ее.
Матросова, впрочем, тоже не советует в срочном порядке переводить все деньги в юани или швейцарские франки. Основная цель - обезопасить портфель, уточняет она. Сколько именно средств и в какую валюту вложить, каждый должен решить сам в зависимости от достатка, планов на будущее. И при этом оценить потенциал той или иной валюты, ее зависимость от состояния мировой экономики. Например, плюс британского фунта стерлингов - в независимости финансовой политики, которую могут проводить власти страны. А минус - это большое влияние на английскую экономику банковского сектора, туристической отрасли. Да и положение дел в Китае, несмотря ни на что, тоже находится под давлением ситуации в Европе и в США. Наиболее предпочтительный вариант - вложиться в какую-либо самодостаточную валюту, то есть такой страны, которая способна выстоять, когда мировую экономику начинает штормить, советует Матросова. Проблема в том, что в условиях глобализации найти такой "островок стабильности" очень сложно.
Очевидно, что открывать такие вклады следует на длительный срок, желательно - лет на пять, минимум - на год, рекомендует Матросова. Тем более что ставки по валютным счетам меняться часто не будут. И, как тут же признает эксперт, пока банки держат их на низком уровне.
Так, в одном из банков, предлагающих открытие вкладов в нетрадиционных валютах, доходность по депозиту в щвейцарских франках составляет 2,25 процента. Минимальная сумма вклада - 150 франков. И за год на таких условиях можно заработать 3,38 франка. Юаневый вклад тоже принимается под 2,25 процента, при минимальной сумме вклада в 1,5 тысячи юаней ваш доход составит 33,84 юаня. Это примерно 160 рублей по нынешнему курсу. А если класть на депозит эквивалентную сумму в рублях под 9,7 процента годовых, то доход составит почти 700 рублей. Ставки по вкладам в долларах и евро тоже находятся значительно выше, чем по депозитам в экзотических валютах. Так, ставка по вкладу в американской валюте составляет 5,8 процента годовых, ставка по вкладу в валюте Старого Света - 3,85 процента.
Банки действительно предлагают невыгодные условия по вкладам в нетрадиционных валютах, сокрушается Матросова. Кстати, большинство крупных кредитных организаций возможность открытия депозитов в юанях, швейцарских франках и фунтах стерлингов вообще предоставляют только для вип-клиентов, и минимальная сумма вклада весьма высока. "Банкам пока такие вклады не очень интересны, потому что активов в нетрадиционных валютах у них мало", - объясняет Матросова. А если банк следит за рисками, то должно соблюдаться соотношение между пассивами, то есть обязательствами, и активами. Правда, можно надеяться, что по мере развития международных связей постепенно ситуация в этом плане будет меняться. Ну а уж как реагировать на более привлекательные предложения - если они возникнут в будущем, - это дело каждого.
Справка "РГ"
В структуре резервов Центробанка доля доллара составляет 47 процентов, евро - 41 процент, фунта стерлингов - 9 процентов, японской иены - 2 процента, канадского доллара - 1 процент. Присутствие швейцарского франка и австралийского доллара, как говорили недавно представители ЦБ, "практически нулевое".
 В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Банки 