16.06.2011 13:45Рубрика: Экономика  МЭА: Цены на нефть до 2012 года будут колебаться в пределах 100-110 долларов за баррель  Источник:   ИТАР-ТАСС  Цены на нефть до 2012 года будут колебаться в пределах 100-110 долларов за баррель, заявил сегодня представитель Международного энергетического агентства (МЭА) Девид Файф. Он представил на Петербургском международном экономическом форуме среднесрочный обзор мирового рынка нефти и газа.
По его словам, "в этом году цена на баррель будет на 20 долларов за баррель выше по сравнению с прогнозами МЭА ноября 2010 года". "Она будет держаться несколько выше 100 долларов за баррель", - добавил эксперт, отметив, что, конечно, на цену нефти будут влиять многие риски, в том числе связанные с динамикой спроса в развитых странах, ситуацией в Ираке, нагрузкой на нефтетранспортные и перерабатывающие сети.
Кроме того, Файф считает, что "в 2010-2012 годах нефтяной рынок будет более плотным". "Высокие цены - 100-110 долларов за баррель - предполагают определенный отклик, это значит, что поставки вырастут", - пояснил он.
Вместе с тем спрос, продолжил эксперт, будет зависеть от темпов роста ВВП - "при более медленном росте ВВП увеличение спроса на нефть будет несколько ниже, чем при более быстрых темпах".
По его словам, "разница между этими двумя сценариями составляет 2,5 млн баррелей в день". Файф уточнил, что спрос будет расти за счет Китая, азиатских рынков в целом, Ближнего Востока, а также группы ОЭСР - "до 90 проц спроса будет генерироваться там".
  Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ Экономический форум в Санкт-Петербурге 