12.01.2011 00:33Рубрика: В мире Поразительный огонь  Власти КНДР объявили "охоту"  на своих граждан Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 2(5378) Похоже, что власти КНДР решили всерьез разобраться с проблемой своих перебежчиков, которые в большом количестве покидают Северную Корею и уезжают на заработки в Китай.
Если раньше Пхеньян смотрел на эти нелегальные поездки, по большому счету, сквозь пальцы, то теперь, по сообщениям СМИ Южной Кореи, пограничники КНДР стали вести огонь на поражение по тем, кто пытается пересечь границу, чтобы попасть в Китай. Кроме того, уже оказавшихся в Поднебесной перебежчиков спецслужбы КНДР намерены отлавливать и насильно возвращать на родину.
Как сообщила южнокорейская газета "Чосон ильбо" со ссылкой на высокопоставленный анонимный источник из китайской провинции Цзилинь, недавно пограничники КНДР застрелили пятерых и ранили двух перебежчиков, которые пытались по льду замерзшей реки Амноккан (Ялуцзян) перебраться на китайский берег. Группа из семи беженцев следовала из города Хесан, что в северокорейской провинции Янгандо. Однако при подходе к границе их обнаружил северокорейский пограничный патруль и начал преследование. Беженцы сумели по льду добраться до китайского берега, но пятеро погибли под шквальным огнем, который пограничники открыли, судя по всему, на поражение, когда стало очевидно, что беглецы уходят. Оставшиеся двое получили ранения. Перебежчики были доставлены солдатами обратно в КНДР. Как отмечает издание, ранее военнослужащие пограничной охраны Северной Кореи не стреляли по тем, кто сумел оказаться на китайском берегу. Кроме того, из сообщения следует, что двух раненых солдаты вернули из КНР, для чего сами должны были перейти границу. В этой связи делается вывод, что скорее всего власти Севера дали указание более жестко действовать против тех сограждан, кто пытается нелегально покинуть территорию страны. По мнению "Чосон ильбо", за подобным закручиванием гаек стоят лично лидер страны Ким Чен Ир и его сын Ким Чжон Ын, которого считают наиболее вероятным наследником отца на посту главы государства.
Данное предположение подтверждается и недавним сообщением базирующегося в Сеуле "Открытого радио Северной Кореи". По информации радиостанции, Ким Чжон Ын 3 января дал указание министерству безопасности КНДР начать "отлов" на территории Китая северокорейских перебежчиков и принудительно возвращать их на родину. На этот шаг будущий вождь пошел, как утверждает "Открытое радио Северной Кореи", фактически по просьбе властей Китая. Сообщается, что органы правопорядка КНР прислали своим северокорейским коллегам из КНДР официальное письмо, в котором утверждалось: перебежчики начинают создавать угрозу для безопасности и порядка в приграничных районах Китая. Выступая перед сотрудниками министерства безопасности КНДР, Ким Чжон Ын подчеркнул, что перебежчики "подрывают идеологические устои государства", приказав их арестовывать в КНР. Для этого, как отмечает радиостанция, в рамках минбезопасности уже сформированы специальные группы, которые будут направляться в Китай для выполнения спецзаданий по поиску и аресту беженцев-северокорейцев. Вместе с тем на практике выполнение приказа наследника вождя наткнулось на серьезное препятствие - у властей КНДР попросту не хватает денег, чтобы обеспечить работу групп агентов на территории соседней страны. В мире Восточная Азия Северная Корея 