22.12.2011 10:50Рубрика: Происшествия Около 70 журналистов убиты в 2011 году   Текст:   Александр Сотов  В 2011 году около 70 журналистов были убиты, а 171 до сих пор находятся в тюрьме. Таковы печальные итоги уходящего года, сообщает организация "Репортеры без границ". 
Десять журналистов были убиты в Пакистане, что делает эту южноазиатскую страну наиболее опасной для репортеров уже второй год подряд. На Ближней Востоке число убитых журналистов составило 20 человек, что вдвое больше, чем в 2010 году. Приблизительно столько же репортеров лишились жизни в Латинской Америке, где происходит всплеск криминальной активности, отмечается в отчете парижской организации. Если в 2010 году убиты 57 журналистов, то в 2011 - на 16 процентов больше, 66 человек.
Число арестов журналистов удвоилось за год
Китай, Иран и Эритрея продолжают быть главными "тюрьмами" свободной печати, утверждается в документе. Число арестов журналистов в 2011 году практически удвоилось по сравнению с предшествующим годом. Всего насчитывалось 1044 таких инцидентов, тогда как в 2010-м - лишь 535. Объясняется это не только событиями "арабской весны", но и массовыми арестами журналистов прежде всего в США, Греции, Беларуси, Уганде и Чили. Кроме того, "наблюдалось множество случаев, когда журналистам физически препятствовали исполнять свои обязанности (краткосрочные задержания и вызовы на допрос)", - констатирует отчет. Участились и нападения на журналистов - в 2010 сообщалось о 1374 таких случаях, а в текущем году уже о 1959.
Угрожают, похищают и убивают не только журналистов, но и блогеров. Документ сообщает о пяти убийствах интернет-активистов и о 199 их арестах в 2011 году.
Наиболее опасны для журналистов Северная Африка и Ближний Восток
"От каирской площади Тахрир до города Хуздар на югозападе Пакистана, от сомалийской столицы Могадишо до городов на Филиппинах, риск журналистской работы в период политической нестабильности в 2011 году стал выше, чем когда-либо до этого", - говорится в отчете RSF.
Самые опасные для журналистов города - это Абиджан, деловая столица Кот-д\'Ивуар, где были убиты не менее двух журналистов, освещавших выборы, и бурлящая протестами и насилием площадь Тахрир в центре египетской столицы. Горячие точки "арабской весны", включая сирийские города Дера, Хомс и Дамаск, столицу Йемена Сану и ливийский города Мисрата также входят в десятку самых опасных.
С 1995 года по всему миру было зафиксировано 858 убийств журналистов при исполнении ими профессионального долга. В среднем в год убивают 50 журналистов. Самым кровавым годом для этой профессии стал 2007-й (тогда были убиты 86 журналистов), а самым "спокойным" - 1998-й (23 смерти). Происшествия Правосудие Охрана порядка Итоги 2011 года Нападения на журналистов 