03.12.2011 05:08Рубрика: В мире  Совет Безопасности ООН ждет решения Палестины по вопросу голосования  Совет Безопасности готов провести голосование по вопросу о приеме Палестины в ООН. Правда для этого необходим конкретный сигнал со стороны палестинцев о том, в какой день они хотели бы провести голосование, и сам проект резолюции, в которой будет содержаться рекомендация Генеральной Ассамблее о приеме Палестины в ООН.
Постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин предположил, что такой проект, скорее всего, поступит от Ливана, являющегося неофициальным представителем арабского мира в СБ ООН. Однако пока этого не произошло, сообщает ИТАР-ТАСС.
Постпред РФ подчеркнул, что Москва "всегда исходила из того, что это решение, которое должна принимать палестинская сторона". "Если палестинская сторона заявит, что она хочет, чтобы этот вопрос голосовался в СБ ООН, палестинцы заслуживают того, чтобы СБ ООН эту просьбу удовлетворил и провел голосование, - заявил Чуркин. - Это будет правильно и честно, независимо от того, каким бы ни был исход голосования".
Для принятия резолюции необходимо, чтобы за нее проголосовали 9 из 15 членов при условии, что никто из "пятерки" постоянных членов /Великобритания, Китай, Россия, США и Франция/ не воспользуется правом вето.
Между тем США задолго до того, как 23 сентября глава ПНА Махмуд Аббас обратился с официальной заявкой на вступление в ООН, подчеркивали, что не пропустят через Совет Безопасности такую резолюцию и в случае необходимости наложат вето на такой проект. В случае голосования США, возможно, и не придется прибегать к вето, поскольку подобная резолюция может получить поддержку лишь восьми членов Совбеза. В мире Ближний Восток Палестина Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 