29.11.2011 11:15Рубрика: В мире  Германия и США призвали ООН к действиям против Сирии  США и Германия вновь призвали Совет Безопасности ООН принять меры в  связи с жестоким подавлением властями Сирии антиправительственных  демонстраций, сообщает Интрефакс.
Посол США в ООН Сьюза Райс заявила, что время для решительных действий пришло.
А постоянный представитель Германии при ООН Петер Виттиг подчеркнул, что СБ ООН "не может сидеть, сложа руки".
В начале октября Россия и Китай заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии, прибегнув к праву вето. 
"Россия проголосовала против западного проекта резолюции СБ ООН по Сирии, поскольку он был построен на философии конфронтации", - заявил тогда постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин.
По данным ООН, в ходе беспорядков в Сирии, начавшихся в марте нынешнего года, погибли более 3,5 тыс. человек. ООН призывает Дамаск к диалогу с оппозицией. Сирийские власти заявляют, что они борются с "вооруженными группировками, поддерживаемыми извне", а не мирными демонстрантами. В мире Европа Германия В мире США В мире Ближний Восток Сирия "Арабская весна" и ее последствия Ситуация в Сирии 