07.08.2011 14:46Рубрика: В мире Южнокорейская мафия сотрудничала с хакерами из КНДР   Текст:   Олег Кирьянов  Идеология бизнесу не помеха, тем более преступному. Подтверждение этого расхожего тезиса продемонстрировали южнокорейские "братки", которые сумели привлечь к своим аферам высококлассных хакеров из КНДР, возможно связанных со спецслужбами. Если бы не правоохранительные органы Юга, то этот "общекорейский бизнес", выгодный для обеих сторон, мог бы продолжаться еще долго.
Представители Отдела по борьбе с международной преступностью Агентства национальной полиции Южной Кореи заявили о раскрытии аферы, в которую были вовлечена корейцы сразу трех стран -  самой Южной Кореи, КНДР, а также Китая. По словам следователей, представители южнокорейских преступных группировок через своих посредников на северо-востоке Китая сумели набрать несколько десятков высококлассных хакеров из КНДР. Целью было незаконное проникновение в широко развитую в Южной Корее индустрию онлайновых игр и зарабатывание при помощи нелегальных программ денег. В настоящий момент арестованы пять человек, еще девятерым  предъявлены обвинения без задержания, двое объявлены в розыск.
Как сообщается, во всей этой затее роли действующих лиц были четко распределены. Южнокорейские "братки" обеспечивали доступ к онлайновым играм, а также общее финансирование. Ключевую роль играли южнокореец по фамилии Чон и этнический кореец из Китая по фамилии Ли. Они в Китае создали фирму, которая через свои связи в КНДР смогла привлечь в общей сложности к работе около тридцати высококлассных северокорейских программистов-хакеров. Северокорейских кибер-гениев приглашали в Китай,  где для них снималось жилье, а также предоставлялись "рабочие места" в виде подключенных к Интернету компьютеров. Северокорейские специалисты были разбиты на несколько групп, каждая их которых создавала специальные программы , которые автоматически собирали артефакты, а также иные различные бонусы, принятые в онлайновых играх. Эти программы затем передавались в Южную Корею, где их реализацией и внедрением занимались уже местные "братки". Прибыль же от такого "сотрудничества" делили пополам.
Следует отметить, что Южная Корея является одним из признанных мировых лидеров индустрии онлайновых компьютерных игр. Эта сфера крайне популярна среди самих корейцев. Виртуальные артефакты, а также иные премиальные очки уже давно можно "материализовывать" в реальные деньги. Всем этим с  использованием незаконных программ и занимался "межкорейский" преступный синдикат.
Как сообщается, расследованием этой аферы занимались совместно полиция и сотрудники южнокорейской Национальной разведывательной службы (НРС). Разведчиков, естественно, больше заинтересовали северокорейские специалисты, про которых удалось выяснить немало интересного. Как выяснилось, все они были действительно очень квалифицированными специалистами, закончившими два самых престижных вуза КНДР - Университет имени Ким Ир Сена и Политехнический институт имени Ким Чхэка. Как отмечают южнокорейские издания со ссылкой на слова сотрудников разведки, бизнес-партнерами фирмы-посредника, созданной Чоном и Ли, были компании, которые имеют прямое отношение либо к правительству КНДР либо к спецслужбам. Вполне возможно, что именно туда же уходили и деньги, которые получали за свою работу хакеры Страны идей чучхе. По оценкам спецслужб Юга, благодаря таким хакерам КНДР зарабатывают до пяти миллионов долларов в год.
Кроме того, южнокорейские правоохранительные органы теперь подозревают, что "кибер-бойцы" из КНДР не ограничивались созданием простых программ для собирания артефактов в играх. Скорее всего у этих приложений было так называемое "двойное дно" - второй уровень, который активизировался в нужный момент. Таким образом, как считают на Юге, северокорейские спецслужбы могли получать удаленный доступ к личным компьютерам южнокорейцев и уже через них организовывать кибер-атаки либо похищение информации с сайтов южнокорейских правительственных сайтов. Напомним, что в последние годы интернет-ресурсы министерств, ведомств и частных компаний Южной Кореи неоднократно подвергались атаками из-за рубежа. Результатом были паралич работы учреждений и утечка информации, включая секретную. Спецслужбы Юга полагают, что за этим всем стоят их "коллеги по работе" из КНДР. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Хакерские атаки 