14.03.2011 13:57Рубрика: Экономика  Договор с Норвегией по разграничению морских пространств снимет мораторий на добычу углеводородов  Российско-норвежский договор по разграничению морских пространств в Баренцевом Море и Северном Ледовитом океане прекратит 40-летний территориальный спор в Арктике и снимет мораторий на добычу углеводородов в этой зоне. Об этом сегодня на парламентских слушаниях в Госдуме заявил чрезвычайный и полночный посол РФ, глава делегации на переговорах с Норвегией Роман Колодкин.
Он отметил, что договор отвечает, прежде всего, интересам России, которой отходит большая часть спорной, т.н. "серой" зоны - чуть более 860 тысяч квадратных километров, Норвегия получит около 510 тысяч квадратных километров.
"Разграничение рассматривается как справедливое обеими сторонами", - подчеркнул дипломат, оговорившись, что документ, однако, не снимает разногласий по принадлежности морских пространств в районе Шпицбергена.
Кроме того, отметил Колодкин, с вступлением в силу договора мораторий на добычу углеводородов в этой зоне, который был наложен в 80-х годах прошлого века, прекратится. "Есть все основания полагать, что наше сотрудничество в этой сфере будет иметь очень хорошие перспективы. Считается, что спорный район, в особенности его южная часть, очень богат углеводородами", - сообщил он.
Колодкин пояснил, что договор включает подробные положения не только о разграничении пространств, но и о сотрудничестве в области добычи углеводородов. Это касается тех месторождений, которые пересекает линия разграничения. "Эти месторождения объединяются, эксплуатируются сторонами совместно, назначается единый оператор", - отметил он.
В свою очередь, спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике, депутат Госдумы Артур Чилингаров отметил в ходе слушаний, что последние годы Арктика "помимо России и Норвегии, стала объектом пристального интереса не только имеющих географическое отношение к полярным широтам США, Канады и Дании, но еще и Германии, Франции, Китая и других стран".
"Все эти государства готовы хоть сегодня приступить к борьбе за контроль над углеводородными запасами арктического континентального шельфа. Договор и наша практическая деятельность наведут здесь определенный порядок", - сказал Чилингаров.
Он также отметил, что с подписанием договора стороны получают возможность изучать, а в дальнейшем и осваивать ресурсы, оценивающиеся в десятки миллионов тонн условного топлива. Глава комитета Госдумы по международным делам Константин Косачев, взяв слово, заострил внимание на том, что это договор не только о разграничении, но и о сотрудничестве.
 "Договор затрагивает вопросы сотрудничества по рыбе с норвежцами, в дальнейшем обозримом будущем - это принципиально новое сотрудничество по освоению природных ресурсов, прежде всего углеводорода, а еще в более отдаленной перспективе - наше конструктивное сотрудничество по Арктике, которое пока находится на начальной фазе развития", - отметил депутат.
Россия и Норвегия подписали договор в сентябре 2010 года в Мурманске, завершив тем самым 40-летний переговорный процесс разграничения исключительных экономических зон и континентального шельфа двух государств.
Документ был внесен на рассмотрение в Госдуму 10 февраля. Парламент Норвегии ратифицировал этот договор 8 февраля. Соглашение устанавливает четкие границы суверенных прав и юрисдикции России и Норвегии, предусматривает продолжение двустороннего сотрудничества в сфере рыболовства, определяет режим совместной эксплуатации трансграничных месторождений углеводородов, говорится в пояснительной записке к документу.
Договор позволит странам после 30-летнего моратория беспрепятственно осваивать нефтегазовые месторождения арктического континентального шельфа на территории 175 тысяч квадратных километров. В целом, в материковой части Арктики могут располагаться около 13 процентов неразведанных мировых запасов нефти и 30 проц запасов газа. Экономика Отрасли Ресурсы 