15.07.2011 00:30Рубрика: В мире О договоре века  К десятилетию подписания китайско-российского Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве: передавать дружбу из поколения в поколение, всемирно продвигать отношения всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства Текст:   Ян Цзечи (министр иностранных дел Китайской Народной Республики)  Российская газета - Федеральный выпуск № 153(5529) 16 июля 2001 года, на рубеже нового века, руководители Китая и России заключили Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Китайской Народной Республикой и Российской Федерацией.
Подписание данного документа явилось итогом глубокого анализа особенностей и тенденций изменений, произошедших в международной обстановке после окончания "холодной войны", всестороннего обобщения исторического опыта и результатов развития отношений между Китаем и Россией, которые смогли подняться над межгосударственными различиями в идеологии и общественном строе и принять исключительно дальновидное решение, основанное на коренных долгосрочных интересах обеих стран и их народов и лежащее в русле задач нынешней эпохи - обеспечения мира, развития и сотрудничества.
Китай и Россия, крупнейшая в мире пара соседних государств и две великие державы, исходя из высокого уровня взаимного доверия в этом Договоре юридически закрепили миролюбивый принцип передачи дружбы из поколения в поколение и утвердили курс на оказание решительной взаимной поддержки и неуклонное расширение практического сотрудничества по самым различным направлениям. Таким образом, была заложена прочная правовая основа для долгосрочного развития отношений между нашими странами. Искренность и доверие - основа успеха во всех делах. Договор стал актом доверия, веры и убеждений; это программный документ, определивший долгосрочный, здоровый и стабильный характер развития отношений между нашими странами. С подписанием Договора китайско-российские отношения стратегического взаимодействия и партнерства вышли на новый этап динамичного развития.
Китай и Россия - важные стратегические партнеры. Путем диалога и переговоров наши страны успешно разрешили унаследованный от истории пограничный вопрос. Мы оказываем друг другу твердую поддержку в вопросах, затрагивающих коренные интересы, включая национальный суверенитет, безопасность и развитие. Стороны создали целостный механизм обменов на высшем уровне и всестороннего сотрудничества. Между нашими странами подписано свыше 200 документов по двустороннему сотрудничеству. Пекин и Москва неизменно рассматривают двусторонние отношения со стратегической высоты, с учетом долгосрочных интересов и обстановки в целом. Задачи развития китайско-российских отношений являются важным приоритетом внешнеполитического курса каждой из сторон. Глубокое стратегическое содержание и высокое политическое взаимодоверие стали отличительными чертами китайско-российских отношений.
Китай и Россия - крупнейшие торгово-экономические партнеры, сотрудничающие на принципах взаимной выгоды и совместного выигрыша. За последние 10 лет двусторонний товарооборот вырос с примерно 8 млрд долларов в 2000 году до почти 60 млрд долларов в прошлом году, увеличившись более чем в 7 раз. Стороны реализуют ряд масштабных проектов в области энергетического, научно-технического, финансового и межрегионального сотрудничества, а также в других ключевых сферах. При этом практическое взаимодействие продвигается по всем направлениям и демонстрирует скоординированный качественный и количественный рост. Совместными усилиями нашим странам удалось преодолеть последствия международного финансового кризиса и сохранить позитивную тенденцию экономического развития в обеих странах. Последовательно укрепляется материальная основа отношений между Китаем и Россией. Это признак того, что двустороннее практическое сотрудничество становится неотъемлемым фактором совместного развития и процветания наших стран.
Китай и Россия - партнеры в гуманитарном сотрудничестве, которые взаимно учатся и перенимают друг у друга опыт. Китай и Россия успешно провели Год молодежной дружбы, Национальные годы, Годы китайского и русского языков, а также другие масштабные мероприятия в сфере гуманитарных обменов. Количество взаимных поездок граждан в среднем составляет свыше 3 млн в год. Были открыты культурные центры, институты Конфуция и центры русского языка, запущено взаимное вещание телеканалов, стороны самым активным образом оказывали друг другу помощь в ликвидации последствий серьезных чрезвычайных ситуаций. Таким образом, непрестанно углубляются чувства взаимопонимания и симпатии между народами наших стран, причем молодое поколение становится основной движущей силой в деле развития дружеских отношений между двумя государствами. Крепнет общественная основа китайско-российских отношений и соответствующее позитивное общественное мнение.
Китай и Россия оказывают взаимную помощь и поддержку и являются важными партнерами на международной арене. Наши страны выступают за строгое соблюдение общепризнанных норм международного права, за поддержание мира в регионе и во всем мире, за обеспечение безопасности и стабильности, активно продвигают процесс формирования многополярного миропорядка и демократизации международных отношений. Известно, что по совместной инициативе Китая и России были созданы такие структуры многостороннего сотрудничества между государствами с формирующимся рынком, как ШОС, БРИКС, формат Китай - Россия - Индия. Между нашими государствами также ведутся консультации по вопросам стратегической безопасности. Китай и Россия активно проповедуют новую концепцию безопасности, основанную на взаимодоверии, взаимной выгоде, равенстве и взаимодействии, а также поддерживают тесные контакты и осуществляют координацию по широкому спектру актуальных международных и региональных вопросов, включая реформирование ООН и международных экономических институтов. Успешное сотрудничество Китая и России в международных делах позволяет защищать наши общие интересы, способствует более сбалансированной расстановке сил на международной арене и в самом конструктивном ключе способствует здоровому развитию международной обстановки.
Осмысливая важное историческое значение Договора и значительные достижения, полученные в результате развития китайско-российских отношений, мы еще глубже осознаем, что решение о подписании Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве было мудрым и стратегическим. Договор не только определил магистральные направления и жизнеспособный формат развития китайско-российских отношений, но и установил замечательный образец межгосударственных отношений нового типа в период после окончания "холодной войны", который особенно актуален как пример дружественного сотрудничества между соседними странами и крупными державами. Практика показала, что Договор является не только важной вехой в истории китайско-российских отношений, но и великое начинание в истории международных отношений. Значение Договора выходит далеко за пределы двусторонних и межрегиональных отношений. Уверен, его могучая жизненная и направляющая сила будут иметь еще большую актуальность и в будущем.
Вступая во второе десятилетие реализации основополагающего Договора между Китаем и Россией, мы видим, что мир динамично развивается, в нем происходят крупные перемены и преобразования, причем эти тенденции усиливаются. У членов международного сообщества имеется широкое взаимопонимание о необходимости соблюдения принципов открытости, сотрудничества, взаимной выгоды и совместного выигрыша. Вместе с тем международное сообщество по-прежнему стоит перед лицом множества серьезных угроз и вызовов, для преодоления которых необходимо понимать, что мы все находимся "в одной лодке", действовать солидарно, с участием всех стран мира. В этом контексте большое значение, безусловно, имеет приверженность наших стран целям, принципам и духу Договора, а также заложенной в нем мирной концепции, и нам необходимо использовать все шансы, предоставленные нам Историей.
Месяц назад по приглашению президента Российской Федерации Д.А. Медведева председатель КНР Ху Цзиньтао совершил успешный государственный визит в Россию. В атмосфере глубокого взаимодоверия и дружбы прошли его плодотворные переговоры и встречи с президентом Д.А. Медведевым и председателем правительства В.В. Путиным. Лидеры двух стран выступили с речами перед началом торжественного концерта по случаю десятилетия подписания Договора. Стороны подтвердили далекоидущее историческое значение Договора и на основе обобщения опыта и итогов 10-летнего развития китайско-российских отношений наметили направления их дальнейшего укрепления и цели сотрудничества на ближайшее десятилетие.
Председатель КНР и президент России приняли решение повысить статус китайско-российских отношений до "равноправных и доверительных отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства, характеризующихся взаимной поддержкой и стремлением к совместному процветанию и вечной дружбе". Главы государств выдвинули принцип "твердой поддержки другой стороне по трем направлениям", а именно:
- твердой поддержки пути развития, выбранного страной-партнером с учетом своей национальной специфики;
- твердой поддержки усилий, направленных на отстаивание коренных интересов страны-партнера, включая защиту суверенитета и безопасности, стимулирование развития;
- твердой поддержки курса страны-партнера на достижение национального процветания и на создание отношений, характеризующихся взаимным политическим доверием и взаимной помощью.
Лидеры двух стран обозначили новые ориентиры наращивания двустороннего товарооборота - 100 млрд долл. к 2015 году и 200 млрд долл. к 2020 году, а также договорились о всестороннем расширении сотрудничества в политической, экономической, энергетической, научно-технической, военной и гуманитарной сферах, а также о наращивании межрегионального взаимодействия.
Во время визита председателя Ху Цзиньтао в Россию были утверждены амбициозные планы развития китайско-российских отношений на ближайшее десятилетие, поэтому данный визит имеет далекоидущее историческое значение. Теперь перед нами стоит задача всеобъемлющей и активной реализации договоренностей, достигнутых в ходе визита председателя Ху Цзиньтао в Россию, включая задачи передачи дружбы из поколения в поколение и продвижения китайско-российских отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства.
Мы должны подходить стратегически, принимать комплексные решения, работать на долгосрочную перспективу развития двусторонних отношений и придерживаться утвержденного главами государств курса на развитие китайско-российских отношений, всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства, сохранять искренность во взаимоотношениях, непрерывно углублять стратегическое и политическое взаимодоверие между двумя государствами и на основе равноправия, взаимного доверия и взаимной поддержки обеспечить здоровое развитие китайско-российских отношений на новом уровне.
Мы должны еще более твердо углублять взаимовыгодное всестороннее практическое сотрудничество, вести дружественные консультации, идти на взаимные уступки, в полной мере учитывать озабоченности друг друга, находить новые формы взаимодействия, всесторонне продвигать утвержденные руководителями двух стран конкретные задачи и стратегические крупные проекты сотрудничества, непрерывно укреплять материальную основу двусторонних отношений, добиться целей совместного развития и процветания.
Нам следует более настойчиво продвигать мирную идею дружбы из поколения в поколение, расширять каналы, способы и сферы общественных и гуманитарных обменов, на высоком уровне провести мероприятия в рамках Года туризма. Необходимо непрерывно углублять взаимопонимание между нашими народами и воспитывать дружеские чувства, с тем, чтобы еще больше граждан Китая и России, в том числе представителей молодого поколения, стало активными сторонниками, непосредственными участниками и продолжателями дела китайско-российской дружбы.
Мы должны еще более настойчиво усиливать координацию в международных и региональных делах, углублять стратегическое взаимодействие по всем направлениям мировой политики, защищать общие интересы и создавать мирную и стабильную внешнюю среду для развития и процветания наших стран. Мы готовы общими усилиями добиваться того, чтобы мировая архитектоника стала более справедливой, рациональной, инклюзивной и упорядоченной, чтобы на нашей планете царили мир, согласие и всеобщее процветание.
И, наконец, необходимо еще более решительно стремиться находить новые пути, способствующие укреплению китайско-российских отношений всеобъемлющего взаимодействия и партнерства, в полной мере использовать имеющиеся у нас преимущества и раскрывать новые потенциальные возможности. Следует осваивать новые формы и сферы сотрудничества в двустороннем и многостороннем форматах, искать новые точки соприкосновения наших интересов и повышать степень их совпадения.
У нас есть все основания надеяться, что руководствуясь духом и принципами Договора и при активном участии общественности двух стран, китайско-российские отношения всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства, которые отличают равенство, доверие, взаимная поддержка, совместное процветание и вечная дружба, будут развиваться все динамичнее. Это стало бы не только большим благом для наших народов, но и нашим значительным общим вкладом в обеспечение мира, стабильности и развития во всем мире. Посол России в Китае Сергей Разов дал интервью журналистам   По случаю десятилетия подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой Чрезвычайный и Полномочный Посол России Сергей Разов дал интервью российским и китайским журналистам. 

- Как Вы можете охарактеризовать нынешний уровень китайско-российских отношений? Как Вы прокомментируете мнение экспертов, что они достигли своей высшей точки? 
- Если достигаешь вершины, то дальше путь только один - вниз.
Не хотелось бы, чтобы такая аналогия применялась к российско-китайским отношениям. Правильнее было бы говорить, что они находятся на беспрецедентно высоком уровне. Фундамент нынешних отношений формировался в течение последних десятилетий. Отправной точкой может служить Совместная российско-китайская декларация 1996 года, в которой было провозглашено, что Россия и Китай развивают отношения стратегического взаимодействия и партнерства. Через пять лет, 16 июля 2001 года, главы государств - в то время Владимир Путин и Цзян Цзэминь - подписали Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Это документ не только суммировал все достигнутые на тот момент позитивные наработки, но и заложил основные принципы сотрудничества на перспективу.
За прошедшее десятилетие мы, действительно, достигли небывалого прогресса. Окончательно решили пограничные вопросы. Обеспечили высокую интенсивность контактов на уровне глав государств. Создали действенный механизм регулярных встреч глав правительств, включая разветвленную сеть межправительственных комиссий, подкомиссий и рабочих групп, которые охватывают практически все сферы взаимодействия. Высокими темпами растет товарооборот. Поставлена задача довести его к 2015 году до 100 млрд. долл. США, к 2020 году - до 200 млрд. долл. США (в 2010 г. - около 60 млрд. долл.).
Расширяется сотрудничество в гуманитарной сфере. По договоренности глав государств 2012 и 2013 годы будут Годами туризма в наших странах. Это дальнейшее развитие весьма успешного масштабного проекта национальных и тематических "годов", начатого с Года России в Китае в 2006 году.
В условиях динамичных перемен в современном мире обе страны тесно координируют свои позиции и подходы по целому комплексу международных и региональных проблем, вырабатывают новые совместные инициативы. Так, на наших глазах "Шанхайская пятерка" из механизма решения вопросов безопасности в районе границы превратилась в авторитетную международную организацию - ШОС, причем ее сфера деятельности охватывает теперь и экономическое, научно-техническое, гуманитарное сотрудничество. При активном участии наших двух стран на свет появился новый диалоговый механизм БРИК (в этом году он превратился в БРИКС), который уже играет весомую роль в глобальной экономической политике.
Так российско-китайские отношения имеют огромный потенциал развития на многие годы вперед.
- Вы упомянули Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. В чем значение этого документа для российско-китайских отношений? Чем он принципиально отличается от многочисленных совместных заявлений, принятых руководителями Китая и России в последние годы?
- Договор аккумулировал в себе содержание и дух совместных заявлений и деклараций, свел воедино достигнутые на тот момент договоренности, закрепил их и сделал юридически обязывающими. Одновременно Договор обозначил направления, на которых Россия и Китай намерены активно сотрудничать в ближайшей и дальней перспективе.
В ходе июньского визита в Россию Председателя КНР Ху Цзиньтао главы двух государств уделили приоритетное внимание юбилею Договора, приняли специальное совместное заявление, в котором подвели итоги первых 10 лет его реализации и наметили планы на будущее. Главы государств особо отметили, что между нашими странами сегодня нет нерешенных политических проблем, отношения обрели высокую динамику развития. Дмитрий Медведев выделил главное: Договор обращен в будущее, к молодым поколениям россиян и китайцев, которые должны дорожить дружбой и ценить достигнутое.
Основываясь на букве и духе Договора, можно сформулировать те принципы, на которых базируются современные российско-китайские отношения: деидеологизация, обоюдный учет и сопряжение государственных интересов, углубление взаимодоверия, благоприятный общеполитический климат, взаимовыгодное сотрудничество. Это крепкий, надежный фундамент, на котором строится взаимодействие и партнерство.
- Один из актуальных вопросов российско-китайского экономического взаимодействия - сотрудничество в области поставок российского природного газа в Китай. Руководители двух стран неоднократно обсуждали эту тему и ориентировали компании на выход к июню 2011 г. на заключение контрактов по проекту организации трубопроводных поставок природного газа из России в Китай. Как известно, в ходе недавно состоявшегося государственного визита Председателя КНР Ху Цзиньтао в Россию эти соглашения подписаны не были. Не означает ли это наличие серьезных расхождений в позициях сторон в сфере газового сотрудничества? 
- Энергетическое сотрудничество - одна из важнейших составляющих российско-китайского экономического взаимодействия, имеющая стратегическое значение как для двусторонних отношений, так и для долгосрочного развития наших стран. На этом направлении за прошедшие несколько лет достигнуты прорывные результаты. Отмечу запуск в эксплуатацию с начала 2011 года российско-китайского нефтепровода.
Руководители двух государств уделяют большое внимание тематике энергетического сотрудничества и на своих встречах не раз обсуждали проект поставок газа из России в Китай. Это свидетельство политической поддержки данному ключевому направлению двустороннего сотрудничества на самом высоком уровне и намерения создать необходимые условия для возможно скорейшего заключения коммерческих контрактов.
Как вы знаете, речь идет о проектах поставок российского газа общим объемом 68 млрд. кубометров в течение, как минимум, 30 лет. Естественно, такие масштабные и долгосрочные сделки требуют тщательной проработки. Это - не обычный коммерческий контракт. Цена вопроса - десятки миллиардов долларов.
Поэтому, думаю, не стоит драматизировать, а уж тем более политизировать то, что уполномоченные коммерческие компании не смогли выйти на согласованные решения к обозначенному сроку. Переговоры продолжаются. Главное - строить будущую дорогу газового сотрудничества качественно, чтобы потом мы не спотыкались об оставленные на ней камни.
Россия сегодня - крупнейший в мире производитель природного газа. Китай становится крупнейшим потребителем энергоносителей. Причем потребности Китая в "голубом" топливе в последние годы демонстрируют двузначные ежегодные цифры роста. В 2010 г. Китай потребил 110 млрд. куб. метров природного газа, из которых сам произвел 94,5 млрд. Разницу между спросом и объемом собственного производства, которая, как считают специалисты, будет только увеличиваться, Китай планирует восполнять за счет импорта. Одним из приоритетных источников получения природного газа, безусловно, рассматривается Россия.
- По итогам июньских переговоров в Москве Дмитрия Медведева и Ху Цзиньтао была провозглашена цель увеличить к 2015 г. объем двусторонней торговли до 100 млрд. долл. США, а к 2020 г. - до 200 млрд. долл. США. Насколько реально, на Ваш взгляд, достижение этих целей и как можно их осуществить?
Глобальный финансово-экономический кризис серьезно ударил по мировой торговле, в том числе российско-китайской. Однако то, как наши страны сумели восстановить за короткий период времени докризисные объемы сотрудничества, свидетельствует о большой жизненной силе наших торговых связей и их значительном потенциале развития.
Данные роста двусторонней торговли за первые месяцы текущего года - более 30% - позволяют говорить о том, что в этом году объем взаимного товарооборота может составить 70 млрд. долл. США. При сохранении сопоставимых темпов роста к 2015 г. объем двусторонней торговли способен достичь 100 млрд. долл. США. Для удвоения этого показателя в последующие пять лет до уровня 200 млрд. долл. нам придется вместе с китайскими партнерами хорошо поработать. Условия и потенциал для реализации этой цели имеется.
Важным направлением совместной деятельности на предстоящий период должно, в частности, стать расширение взаимных инвестиций. Речь, прежде всего, о возможности реализации масштабных проектов в области природного газа, угольной промышленности, строительстве новых АЭС, тепло- и гидроэлектростанций, модернизации электросетевого хозяйства и использовании возобновляемых источников энергии. Новой точкой роста взаимной торговли должны стать и совместные региональные проекты, выполнение которых намечено в рамках Программы сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири и Северо-востока КНР до 2018 г. Большими резервами для взаимодействия, которое может дать заметную прибавку к двустороннему товарообороту, обладают инновационные отрасли (космос, нано- и биотехнологии, авиастроение и др.), а также сельское хозяйство.
- Как Вы оцениваете российско-китайское сотрудничество в рамках международных организаций, в частности ООН, ШОС, АТЭС и др.? Можете ли Вы привести примеры конкретного российско-китайского сотрудничества в международной сфере? 
- Взаимодействие России и Китая в международных делах базируется не только на общности интересов, но и созвучности подходов к выстраиванию более демократичного и справедливого миропорядка, обеспечению равной безопасности и условий развития.
Являясь постоянными членами Совета Безопасности ООН, Россия и Китай занимают близкие позиции по многим международным и региональным проблемам и, как стратегические партнеры, неизменно оказывают друг другу поддержку в вопросах, затрагивающих коренные интересы двух стран. Россия и Китай придают особое значение укреплению центральной координирующей роли ООН, в вопросе о реформировании ее Совета Безопасности придерживаются сходных взглядов на необходимость повышения представительности Совета и укрепления его авторитета и эффективности, поиска максимально широкого согласия государств-членов ООН по всей совокупности тематических блоков реформы.
Мы высоко оцениваем уровень партнерства с Китаем в рамках региональных и международных организаций и форумов, количество которых постоянно расширяется. Помимо традиционных мероприятий по линии ООН, таких важных площадок как саммит "Группы Двадцати", АТЭС, БРИКC и РИК, это теперь еще и АСЕМ, а с 2011 года - ВАС. Кстати, в ходе подготовительной работы по включению России в деятельность последних двух форумов мы неизменно ощущали твердую поддержку китайских партнеров.
Одним из приоритетных направлений взаимодействия является Шанхайская организация сотрудничества. На юбилейном заседании Совета глав государств ШОС в Астане 15 июня с.г. были подведены итоги развития Организации за десять лет. Россия и Китай еще раз подтвердили намерение наращивать взаимодействие в период китайского председательства в ШОС (2011-2012 годы) в целях дальнейшего укрепления потенциала Организации в вопросах обеспечения стабильности и безопасности в Центральной Азии, углубления кооперации между странами региона.
Россия и Китай выступают за формирование позитивной, объединительной повестки дня в международных отношениях, упрочение многосторонних, правовых начал в мировой политике, создание равных условий для всех участников международного процесса. Основные направления российско-китайскогого сотрудничества на международной арене закреплены в Совместном заявлении по текущим международным вопросам, подписанном по итогам недавних переговоров Президента Российской Федерации Д.А.Медведева и Председателя КНР Ху Цзиньтао в Москве.
В качестве наглядного примера расширения российско-китайского партнерского участия в международной дипломатии отмечу и выдвинутую в ходе визита Президента Д.А.Медведева в КНР в сентябре 2010 года совместную инициативу по безопасности в АТР, которая нацелена на коллективный поиск ответов на вызовы региональной безопасности. Важно, что основные принципы этой российско-китайской инициативы (равная и неделимая безопасность, учет законных интересов всех стран, опора на международное право и внеблоковые начала) разделяются подавляющим большинством стран региона. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Прямая речь 