22.06.2011 00:12Рубрика: Экономика Philips показался в Шушарах  Под Питером начали собирать жидкокристаллические телевизоры Текст:   Мария Голубкова Российская газета - Федеральный выпуск № 132(5508) В промышленной зоне Шушары теперь будут собирать жидкокристаллические телевизоры Philips. Крупнейший контрактный сборщик электроники гонконгская компания TPV Technology открыла под Петербургом специализированный завод.
Как рассказал председатель совета директоров и исполнительный директор компании Джейсон Сюань, в текущем году на российской площадке планируется собрать около полумиллиона телевизоров, а в дальнейшем расширить производственные мощности.
- В 2011 году всего на российском рынке будет произведено 6-7 миллионов телевизоров, - отметил Сюань, - а к 2012-2013 году производство увеличится до 10 миллионов штук в год. Мы хотим занять 20-30 процентов от этого объема на российском рынке.
Инвестиции в создание предприятия составили порядка 25 миллионов долларов, еще 5 миллионов компания намерена вложить в улучшение технологического уровня производства в 2012 году.
Одновременно с началом производства телевизоров под маркой Philips ведется работа по расширению продуктовой линейки нового сборочного предприятия - TPV Technology находится в стадии переговоров с Sharp, Panasonic и Sony. Вторую производственную линию планируется запустить до конца года, ее мощность оценивается в 200-250 единиц в год.
Уровень локализации производства в Петербурге составит около 40 процентов, при этом все крупные комплектующие планируется производить на месте, остальное будет экспортироваться из Китая и Польши.
На первом этапе компания планирует собирать только телевизоры, отказавшись от компьютерных мониторов, причем производственная площадка взята в аренду. Решение о строительстве собственных мощностей пока не принято. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Ленинградская область 