19.07.2011 00:40Рубрика: Экономика Счет на пребывание  Росстат и туроператоры разошлись в подсчетах туристов Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 155(5531) Зарубежные страны принимают гораздо больше российских туристов, чем фиксирует российская статистика. К такому выводу пришли аналитики Ассоциации туроператоров России (АТОР), получив официальные данные представительств иностранных офисов по туризму в России. Разница в подсчетах зарубежных коллег и Росстата порой исчисляется не сотнями и даже не тысячами туристов, а сотнями тысяч.
Так, аналитики АТОР отмечают совершенно удивительные расхождения в  цифрах польского министерства по туризму и российских статистиков. По  данным поляков, в 2010 году из России в Польшу прибыло 1,5 миллиона  человек, из них с конкретными туристическими целями - 400 тысяч. Однако  Росстат приводит совершенно другие данные: в 2010 году Польшу посетило  всего 456 тысяч россиян. Из них туристов - порядка 43 тысяч.
По данным немецкой статистики, за 2010 год Германия насчитала почти  1,3 миллиона приезжих из России. По данным Росстата, за этот же период в  стране побывало лишь 470 тысяч наших соотечественников. Аналогичная  картина и по Израилю. Количество наших туристов, посетивших Израиль в  2010 году, составило более 550 тысяч человек, что на 37 процентов  больше, чем в 2009 году. Росстат также зафиксировал рост турпотока в  Израиль. Однако его темпы, по версии ведомства, совершенно иные: в 2010  году страну посетили всего 184 тысячи человек. То есть в два с половиной  раза меньше, чем у израильской стороны.
Эксперты такие нестыковки объясняют разницей методик ведения  статистических подсчетов. Росстат ссылается на данные пограничников,  которые фиксируют выезды россиян только в ту страну, куда они  отправляются на самолете или других видах транспорта. Пограничники, к  примеру, считают, что турист поехал в Германию, и фиксируют именно эту  информацию. "Между тем сегодня любой турист, имеющий на руках шенгенскую  визу, может путешествовать практически по всей Европе. Из Германии он  может свободно направиться на денек во Францию или Чехию. Та же ситуация  в Турции и Египте, откуда можно съездить на экскурсию в Израиль. Это  прибавляет странам турпотока, но останется незамеченным нашей  Погранслужбой", - говорит исполнительный директор АТОР Майя Ломидзе.  Доходит даже до курьезов. Например, по данным Росстата, наши туристы в  Австралию вообще не ездят. Дело в том, что россияне, которые  направляются на Зеленый континент, делают пересадку на рейсы в эту  страну в аэропортах Европы или Азии, так как прямого авиасообщения между  Россией и Австралией нет. Таким образом, Погранслужба заносит в свои  данные информацию о той стране, куда россияне летят напрямую из России. В  то время как австралийские статистики насчитали в 2010 году около 30  тысяч туристов из нашей страны.
При этом в Венгрии и Германии, например, считают только тех туристов,  кто, так сказать, приносит экономике страны прибыль, то есть тратит  деньги. Для этого нужно хотя бы на одну ночь остановиться в местном  отеле. Соответственно, подсчитывается количество ночей, проведенных в  отелях. Если оно растет, то не важно какое общее число туристов улучшает  этот показатель. Статистические данные о количестве приезжих в Польше  собираются на основе двух анкет, которые заполняются на пограничных  пунктах. Одна анкета предназначена для туристов и посвящена исследованию  целей, мотивов и форм прибытия в Польшу, расходам, связанным с  пребыванием в стране. Анкета для приезжающих за покупками (а таких  большинство) посвящена исключительно цели их приезда.
"Статистические данные - это то, на что ориентируется туристический  рынок при составлении полетных программ, бронировании мест в отелях и  так далее. Если, например, статистика говорит, что Таиланд или любой  другой курорт пользуются повышенным спросом, значит, туроператорам надо  успеть среагировать на него", - отмечает Майя Ломидзе. При этом она  обращает внимание на то, что российская система подсчета туристов не  выделяет тех туристов, кто выезжает за рубеж по два-три раза в год. А их  в общем турпотоке чуть ли не половина.
По данным Росстата, в прошлом году за границу выехало порядка 12  миллионов человек. Это больше, чем когда-либо за последние десять лет.  Судя по тенденции, нынешний туристический сезон может перекрыть  прошлогодний рекорд. По статистике, наши туристы предпочитают Турцию,  Китай, Финляндию, Египет и европейские курорты. Экономика Туризм Правительство Росстат Банкротства турфирм 