06.06.2011 00:30Рубрика: В мире Острое блюдо  Зарубежные корреспонденты "Российской газеты" о подробностях овощного скандала Текст:   Анна Розэ Российская газета - Федеральный выпуск № 120(5496) Конечно, не с руки во время вспышки эпидемии кишечного заболевания в Германии и скандала с огурцами рассказывать о строгости местного контроля за продуктами питания.
Парадоксально, но факт: частые скандалы, которые приводят к запрету на импорт каких бы то ни было продуктов из Германии, - результат отлично выстроенной системы контроля, мониторинга и информации о зараженных продуктах.
Поразительно, как быстро и четко она функционирует. При обнаружении случаев заражения ведомства отдельных федеральных земель должны информировать правительственные структуры в течение двух-трех недель. Однако при серьезном подозрении предупреждение исходит моментально. Тогда включается разработанная на уровне Европейского союза система быстрого предупреждения. Срочно подключаются бактериологические и гигиенические институты, работают медики, биологи и эксперты разного уровня.
Как рассказала "РГ" представительница института имени Роберта Коха Сузанне Глазмахер, и в случае с новой кишечной инфекцией первым делом эксперты стали расспрашивать больных об их питании. Узнав, что большинство, а это, кстати, в основном женщины, ели много сырых овощей, работники контрольных органов кинулись проверять магазины и поставщиков продуктов. Случайно на трех из нескольких тысяч проверенных огурцов были выявлены бактерии. Тут же правительство предупредило: не употреблять в пищу не только огурцы, но и салаты, помидоры и вообще овощи, не обработанные термически. Тысячи тонн уже поставленной продукции были изъяты из продажи. Торговые сети срочно прекратили закупки огурцов, салата и помидоров.
Кому все это надо? Торговля и фермеры в Германии несут огромные убытки. Россия прекратила все закупки овощей в странах ЕС. Однако правительство ни в коем случае не могло промолчать о том, что на трех огурцах были выявлены опасные бактерии. Хотя потом и оказалось, что это не они вызвали эпидемию.
С 2006 года для производителей и распространителей продуктов питания в ФРГ действуют общие нормы Европейского союза, которые дополняются федеральными законами. Бессмысленно регулировать нормы в одной стране, если ее граждане едят продукты из двадцати семи.
Просто так открыть свою лавочку в Германии нельзя. Все, кто хочет производить или торговать продуктами питания, должны получить лицензию. Для этого необходимо подтвердить, что все продукты и компоненты соответствуют нормам ЕС. А если кто-то задумает продавать или производить из ряда вон выходящие продукты питания, которые не содержатся в общефедеральной базе данных, должен получить особое разрешение. Строжайшие гигиенические проверки - само собой. Соблюдение гигиены до мелочей проверяется не только при открытии магазина или предприятия, но и впоследствии. Каждый работник сферы продажи продуктов питания должен иметь гигиеническое свидетельство. Нелегальных фирм по производству питания в Германии нет. Ни один оптовик не возьмет их продукцию.
По общефедеральному закону о продаже пищевых продуктов и кормов ни одно предприятие не имеет права продавать скоропортящиеся продукты без охлаждения. Мясо и молочные продукты должны храниться только в рефрижераторах. Наличие холодильников - главное требование, которое должно исполнить торговое предприятие. А один такой холодильник стоит около 20 тысяч евро. Поэтому мелких магазинчиков, продающих все подряд продукты, в Германии нет. Пищевые продукты можно купить только в магазинах крупных торговых сетей.
Контроль осуществляется на местном уровне каждой из 16 федеральных земель. По всем предприятиям-производителям регулярно, по меньшей мере, раз в три месяца, проходят контрольные проверки. Причем они всегда неожиданны. Во время проверок контролеры ищут болезнетворные бактерии, остатки пестицидов, тяжелых металлов и других вредных веществ на продуктах. Наименование каждого вещества проверяется на соответствие общефедеральной базе данных, в которой содержатся более десяти тысяч продуктов.
При выявлении нарушений на предприятие наложат штраф. При повторном нарушении штраф увеличат в десятки раз, а если недостатки не будут устранены, контрольное ведомство подаст в суд. А тогда уж речь пойдет об уголовном преступлении и наказании вплоть до лишения бизнесмена свободы.
Как только контролеры замечают малейшее подозрение на нарушение норм гигиены, опасное для здоровья, предприятие немедленно закрывается. Так произошло и с якобы протухшим мясом, которое пролежало в магазине на два дня больше положенного. Весь мир узнал об этом, в принципе, рядовом частном случае. Однако как торговая сеть, так и производитель потерпели колоссальные убытки. Недосмотревший за порядком директор магазина был уволен, а магазин на некоторое время закрыт.
Почему? Только потому, что незадачливый торговец нарушил строжайшее правило торговли мясом: больше одного дня оно на прилавке - то есть в холодильнике со стеклом - лежать не имеет права. Поэтому вечером все магазины тоннами вывозят непроданные товары на свалку. Это также критикуется экологами. Однако лучше выбросить лишнее мясо, чем снова стать добычей охочих до скандалов журналистов.
Когда верстался номер
Причиной вспышки загадочной кишечной инфекции, возможно, стали  пророщенные бобы сои, выращенные на севере Германии. Они , как правило,  используются в салатах. Об этом со ссылкой на представителя министерства  сельского хозяйства Нижней Саксонии сообщило вчера вечером агентство  Ассошиэйтед Пресс. Он сказал, что власти Германии планируют  распространить предупреждение об опасности этого продукта. Пока  официальные результаты тестов по сое не оглашены, томаты, огурцы и  листья салата по-прежнему остаются в зоне риска. Без сертификата не прорваться   Текст:   Захар Гельман Вся сельскохозяйственная продукция, выращиваемая или перерабатываемая в Израиле, как и импортируемая на Святую землю, подвергается строгому и многократному контролю.
Согласно израильскому закону, без сертификата, выдаваемого санитарно-эпидемиологической службой (СЭС) министерства здравоохранения, а также сертификата качества, который подписывают инспекторы министерства сельского хозяйства, никакой продукт не может попасть на рынок или полку здешнего продовольственного магазина. Причем не имеет значения, поступает ли продовольственный товар к покупателю в свежем или переработанном виде. Контролю в соответствующих лабораториях подвергаются все продукты. Исключений не бывает. Более того, пробы продуктов, предназначенных на экспорт, еще раз берутся при составлении так называемого "сертификата происхождения".
Но и это еще не все. Если предполагается, что мясо и молоко будут поставляться в магазины, которыми в Израиле или в зарубежных странах пользуются преимущественно религиозные граждане, то предварительно эта продукция проверяется на кошерность. Инспекторы кошерности, действующие от имени Раввината, прежде всего обязаны удостоверить то, что молочные и мясные товары хранятся и обрабатываются отдельно друг от друга. Более того, большинство инспекторов-раввинов, получивших образование по программам биотехнологов, вновь проверяют и соответствие продуктов санитарно-эпидемиологическим нормам. В принципе благочестивым мусульманам не возбраняется питаться кошерной пищей, хотя в Восточном Иерусалиме и в ряде поселений, в которых преобладает мусульманское население, действуют инспекторы от Управления мусульман, проверяющие халяльность пищи, то есть ее соответствие пищевым законам приверженцев ислама. Эти инспекторы также имеют соответствующее образование.
Однако и этим контроль за продовольствием не исчерпывается. Контрабандно завести продукцию питания в Израиль невозможно - на любой таможне потребуют "сертификат происхождения", и только потом начнется процедура санитарно-гигиенических проверок товара. Совершенно точно известно, что Израиль не импортирует огурцы. Спрос на них полностью удовлетворяют местные производители. Доктор Давид Луццато, проработавший много лет в системе израильской СЭС, полностью исключает появление в Израиле того вида "кишечной палочки", от которой уже пострадали многочисленные граждане Германии и некоторых других европейских странах. В беседе с "РГ" доктор Луццато обратил внимание, что сам термин "кишечные инфекции" обозначает большую группу инфекционных заболеваний, протекающих с поражением желудочно-кишечного тракта и диареей. В большинстве случаев такие болезни лечатся антибиотиками. А против весьма распространенного во всем мире "давнего знакомого" - кишечного ротавируса - маленьким израильтянам делается прививка.
В Израиле продовольственные товары проверяются и городскими патрулями СЭС у уличных торговцев. Причем по решению кнессета, продукт, признанный недоброкачественным, подлежит немедленному уничтожению. А продавца штрафуют на сумму до 800 долларов. Но если продукция может нанести серьезный ущерб здоровью хотя бы одного покупателя, производитель товара и продавец, окажутся на скамье подсудимых. Вышка за отравление   Текст:   Евгений Соловьев Смертная казнь, пожизненное заключение, а также длительные тюремные сроки стали справедливым итогом одного из самых громких скандалов в Китае с отравлением некачественными продуктами питания.
На скамье подсудимых оказалось несколько десятков человек, среди которых были и предприниматели, и чиновники, покрывавшие эти преступления.
В центре этого громкого дела в 2008 году оказался производитель молочных продуктов - компания "Саньлу". Сотрудники предприятия для увеличения концентрации белка добавляли опасное химическое вещество меламин. Шестеро малышей скончались, еще около 300 тысяч пострадали от употребления молочных смесей компании "Саньлу". Китайские власти создали специальный фонд для оказания помощи всем пострадавшим. Основную часть - более 130 миллионов долларов - внесла компания-виновница скандала, которая впоследствии была признана банкротом. С тех пор министерство сельского хозяйства совместно с главным управлением по контролю за качеством, проверке и карантину проводит ежегодные тесты молочных продуктов. Только за шесть месяцев прошлого года из оборота было изъято свыше двух тысяч тонн некачественной молочной продукции. Ядовитые яйца   Текст:   Александр Гасюк В Америке надзорные полномочия в сфере обеспечения безопасности еды принадлежат Управлению США по контролю за продуктами и лекарствами.
Без разрешения этого ведомства, которое анализирует образцы пищевых продуктов на наличие в них различных опасных веществ, на прилавки магазинов и в рестораны не попадает ни один вид растительной и животной пищи.
В США, где контролю за качеством продуктов уделяется повышенное внимание - ни производители, ни продавцы "съедобного товара" не хотят быть втянутыми в дорогостоящие судебные разбирательства с потребителями, - крупные скандалы, связанные с опасной для здоровья едой, все же случаются.
Отголоски последней истории с заражением сотен миллионов яиц сальмонеллезом до сих пор дают о себе знать: многие американцы в магазинах внимательно рассматривают лотки с яйцами, прежде чем унести их домой и сделать себе омлет или яичницу. Скандал вокруг "нездоровых яиц" грянул в США чуть более года назад, когда выяснилось, что около полутора тысяч американцев слегли в больницы с кишечной инфекцией. Вспышка была зафиксирована сразу в нескольких штатах, среди которых оказались Миннесота, Калифорния, Колорадо, Северная Каролина, Аризона, Иллинойс, Невада, Техас и Висконсин.
Расследование, проведенное Управлением по контролю за продуктами питания и лекарствами, контрольными структурами американского минсельхоза, а также Центром по контролю и профилактике заболеваний, который структурно входит в минздрав США, быстро вычислило виновника вспышки опасного заболевания. Ответственность за произошедшее легла на ряд ферм и крупных компаний из штата Айова, которые допустили множество нарушений правил птицеводства. В корме пернатых были обнаружены бактерии сальмонеллы. В течение нескольких дней производители отозвали 228 миллионов смертельно опасных яиц, а потом это количество увеличилось до полумиллиарда. По всей стране немедленно запустили кампанию, которая напоминала американцам об опасности употребления сырых яиц, а для их производителей серьезно ужесточили правила и наказания за несоблюдение суровых правил.
В свете этого скандала неудивительными выглядят претензии российской стороны в адрес американских окорочков - "ножек Буша" - которые, по данным российских специалистов, также могут содержать бактерии сальмонеллы. Кроме того, не секрет, что не пользующиеся популярностью в США "куриные конечности", поставляемые в основном на экспорт, могут быть весьма опасными для здоровья, так как именно в ногах бройлеров скапливаются антибиотики, на которых американские птенцы растут как на дрожжах.
Кстати
Управление по контролю за продуктами и лекарствами не только массово отзывает потенциально "ядовитые продукты" - лишь за 2010 год с прилавков американских магазинов сняли десятки сортов сыра, хлеба, молока, сладостей, фисташек, овощей, фруктов, а также детской, кошачьей и собачьей еды. Здесь также самым тщательным образом следят за достоверностью информации на этикетках. Запрет на более половины всех запрещенных продуктов питания связан с тем, что в их составе оказались ингредиенты, не указанные в обязательном порядке на упаковке товара. Овощами по госказне   Текст:   Анна Федякина Правительство Испании всерьез обеспокоено "огуречной лихорадкой". Ведь качественные продукты питания, и в основном фрукты и овощи, - значительная часть экспорта страны.
Обвинения в том, что именно испанские огурцы стали причиной эпидемии нового вируса, были восприняты в Испании почти как личная обида. За качеством всего съедобного в стране следят с особой тщательностью.
В Испании действуют несколько уровней контроля. Главная организация, которая отвечает за пригодность продуктов для потребления и экспорта, - это Федерация производителей продуктов питания и напитков (FIAB). Здесь контролируют соблюдение юридических норм производства, гигиенических требований, а также законности продажи съестного.
При этом испанцы не стали выдумывать чего-то нового, они придерживаются общепринятых для Европы и всего мира стандартов. А, значит, покупатель может не опасаться за свое здоровье.
Критерии того, каким должен быть "съедобный" продукт, подробно описаны в "Кодексе питания". В документе как минимум на шести страницах дается детальная характеристика полезного для человека продукта. Например, настоящий испанский апельсин должен быть "целым, крепким, чистым и без внешних повреждений, без насекомых или повреждений, сделанных насекомыми, не обмороженный, без излишней влажности". Столь же четко описывается необходимая степень спелости фрукта, сочность, диаметр. И это лишь малая часть всех критериев оценки апельсина. По похожей схеме проходят сертификацию все продукты, которые можно встретить на рынках и в магазинах страны. Дополнительные критерии испанцы прописали для сыров, мясо- и морепродуктов.
Впрочем, даже такой контроль не помог Испании полностью избавиться от случаев пищевых отравлений. Ежегодно в стране их фиксируется более 8000. Самое опасное время года - лето, когда начинается разгул распространенной бактерии сальмонеллы. Из-за нее в жаркий период в больницы попадает до 70 процентов пациентов с пищевыми инфекциями. Белая книга Евросоюза   Текст:   Дмитрий Косарев В Евросоюзе - крупнейшем мировом производителе, потребителе и поставщике продуктов питания обеспечение продовольственной безопасности является одним из наиболее приоритетных вопросов.
Для более четкого понимания задач и проблем, связанных с этой проблемой, Еврокомиссия составила Белую книгу, которая получила статус официального документа еще в 2000 году. Согласно включенным в нее тезисам, основополагающим принципом обеспечения продовольственной безопасности должен быть глобальный и интегрированный подход властей к контролю за всей продовольственной цепочкой.
Основную ответственность за качество продовольствия, его соответствие действующим фитосанитарным нормам несут сами производители. Национальные системы контроля, а в каждой европейской стране есть множество различных организаций и структур, занимающихся проверкой качества продукции как на государственном, так и общественном уровнях, уполномочены выявлять все случаи нарушений и принимать необходимые меры для их устранения. Еврокомиссия через собственные структуры сохраняет за собой право контролировать работу национальных систем и по мере необходимости вносить необходимые коррективы.
Внутри самой Европейской комиссии вопросами продовольственной безопасности заведует Генеральный директорат здоровья и потребления. Именно инспекторы этого директората наводят ужас на недобросовестных производителей продовольствия на всей территории Евросоюза. Так что быть недобросовестным в Европе - слишком дорогое удовольствие. Паспорт на картошку  Во Франции, которая считается первой сельскохозяйственной державой Евросоюза, а на ее долю приходится 20 процентов производства разнообразных продуктов питания в ЕС, вопрос качества еды имеет стратегический характер.
И отношение к нему соответствующее. Контроль жесточайший. К примеру, для того чтобы знаменитый сыр камамбер, производимый традиционно в Нормандии, попал на стол француза, он должен пройти почти 100 тестов. Начиная с качества молока, из которого получается сыр, и заканчивая проверками при поступлении его в торговую сеть.
Кто за это отвечает? Львиная доля лежит на министерстве сельского хозяйства и рыболовства. Но не только. К этому важному делу пристегнуты еще два министерства - здравоохранения, а также торговли и вопросов потребления.
Так вот непосредственно тем, что попадает на тарелку или в стакан Пьера и Жана, в структуре минсельхоза занимается мощное Генеральное управление по вопросам продовольствия. Оно следит за качеством, соблюдением технологических требований, контролирует поставки продовольствия по всей стране.
Какими средствами располагают французские власти в случае возникшего или потенциального пищевого ЧП? В первую очередь это широко разветвленная сеть лабораторий, подчиненных Французскому агентству санитарной безопасности продуктов питания (ФАСБПП).
В цифрах - это 12 лабораторий общенационального значения и еще 100 - в каждом департаменте страны. Там в режиме реального времени проводятся сотни тысяч тестов с теми или иными продуктами - будь-то огурцы, которые из-за их, как оказалось, без вины виноватых испанских братьев попали в "око циклона", другие овощи, мясные продукты, все те же сыры и прочее.
Правда, до аврала французы предпочитают дело не доводить, а пресекать риски при малейшем тревожном сигнале. Как это произошло в прошлом году с устрицами "Марен д Олерон", до которых охочи французы, хотя, впрочем, не только они. Производятся эти моллюски в департаменте Приморская Шаранта, что на побережье Атлантического океана.
Так вот местная лаборатория ФАСБПП при очередном контроле океанской воды, в которой разводят моллюсков, обнаружила повышенную концентрацию фитотоксина ASP: она превысила допустимую норму в восемь раз. В принципе особой опасности заражения устриц токсином, вырабатываемым водорослями, не было, но власти отреагировали моментально.
Они запретили их продажу на месте, а многие десятки грузовиков со свежайшими устрицами, ранее отправленными в торговые точки по всей стране, были возвращены обратно. С месяц моллюсков продержали на карантине. Лишь после того как токсическая опасность миновала, устрицы из Приморской Шаранты снова вернулись на прилавки магазинов.
Всего же во Франции санитарным надзором занимаются свыше восьми тысяч госслужащих. На местах эту работу координирует представитель центральной власти - префект. Контролеры регулярно проводят проверки производителей пищевой продукции. Что касается торговой сети и заведений общепита, то там частые гости - люди из Генерального управления по вопросам потребления, конкуренции и борьбы с мошенничеством. Первым делом проверяется наличие так называемых "паспортов" продуктов. С 2005 года они обязательны во всех странах Евросоюза.
В этих документах досконально прописана вся история: от сырья до конечного пищевого продукта. Если контролеры обнаруживают некачественную еду или, не дай бог, фальсифицированную, не отвечающую нормам и правилам производства, то санкции могут быть самыми суровыми. Французским законом предусмотрены в таких случаях тюремное заключение сроком до двух лет и штраф в 38 тысяч евро. В мире Европа Германия Международные организации Европейский союз Кишечная инфекция в Европе А как у них? 