17.11.2011 00:26Рубрика: Экономика Альтернативные киловатты  Возобновляемая энергетика ждет своего звездного часа Текст:   Андрей Евпланов Российская газета - Спецвыпуск № 258(5634) Государственная программа по поддержке энергоэффективности и возобновляемых источников энергии (ВИЭ) будет внесена в правительство министерством энергетики в декабре.
По словам директора департамента энергоэффективности, модернизации и развития ТЭК минэнерго Павла Свистунова, в программе будут увязаны мероприятия по господдержке и объемы финансирования, а также целевые индикаторы, к которым необходимо стремиться.
Россия располагает колоссальными ресурсами возобновляемой энергии. Технический потенциал этих ресурсов в пять раз превышает годовое потребление первичных энергоресурсов в России, а экономический способен обеспечить ежегодные энергетические потребности российской экономики на треть.
До последнего времени этот потенциал практически не использовался. Это связано с тем, что сложившийся на оптовом рынке электроэнергии уровень цен ниже себестоимости генерации электроэнергии на основе ВИЭ.
Между тем сегодня очертился круг компаний, которые считают возобновляемую энергетику одним из ключевых направлений своего развития и обладают достаточными ресурсами для формирования рынка. Это "Ренова", "Ростехнологии", "Росатом" и "Роснано".
Позитивным фактором, который может стимулировать развитие альтернативной энергетики в России, несомненно, можно назвать запуск программы Международной финансовой корпорации (IFC) по развитию ВИЭ. Ее цель - раскрытие потенциала рынка альтернативной энергетики в России.
За пять лет при поддержке российских партнеров, среди которых Российское энергетическое агентство и компания "РусГидро", IFC планирует реализовать не менее 30 пилотных проектов общей мощностью 205 МВт. Совокупный объем инвестиций составит около 366 млн долл. Из них 150 млн долл предоставит IFC. Приоритетными направлениями будут ветроэнергетика (на юге и северо-востоке страны, а также на Дальнем Востоке) и энергия биомассы (преимущественно на юге России).
По оценкам IFC, для того чтобы довести уровень генерации ВИЭ, как планируют в правительстве, до 4,5% к 2020 году, необходимы вложения в объеме 50 млрд долларов. Поэтому дополнительные средства в 10 млн долларов будут направлены корпорацией на создание условий для инвестиций на федеральном и региональном уровнях, а также на помощь банкам в разработке финансовых продуктов для возобновляемой энергетики.
Тем не менее пока основные инвестиции в развитие сектора альтернативной энергетики в России направляются не в генерацию "чистой" энергии, а в производство энергетического оборудования или источников для производства энергии, например, топливных гранул.
Странами-лидерами в развитии производства энергии из нетрадиционных источников являются Исландия (около 25% приходится на долю ВИЭ, энергия геотермальных источников), Дания (20,6%, энергия ветра), Португалия (18%, энергия волн, солнца и ветра), Испания (17,7%, основной источник - солнечная энергия) и Новая Зеландия (15,1%, в основном используется энергия геотермальных источников и ветра).
Из стран, не входящих в ОЭСР, в развитие альтернативной энергетики в 2010 году инвестировали Ватикан, Китай и Индия.
В Ватикане в 2010 году было завершено строительство самой большой в Европе солнечной электростанции, которая позволит стране практически полностью отказаться от использования других источников энергии.
Индия также планирует инвестировать в проекты развития солнечной энергетики.
Китайское правительство продолжает активно финансировать альтернативную энергетику. В 2010 году Китай встал на второе место в мире после США по объему произведенной энергии с использованием силы ветра, обогнав Германию.
Планируются и новые проекты по строительству ветропарков. Экономика Отрасли Энергетика Общество Экология Правительство Минэнерго 