27.09.2011 00:30Рубрика: В миреПроект: Интернет На Facebook не пеняйте   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 215(5591) В Китае почти каждый третий житель имеет доступ во Всемирную сеть.
В цифрах же, по данным на конец первого полугодия, - 485 миллионов человек.
Но за такими впечатляющими, на первый взгляд, данными стоит тотальный контроль за Интернетом, где, условно говоря, шаг влево или вправо - совершенно недопустим. В основном наблюдение за интернет-пользователями ведется созданным не так давно управлением в составе Госсовета КНР. Основные задачи этой организации - цензура и отсев всего неприемлемого с точки зрения центральных властей.
С одной стороны, наличие такой структуры вполне очевидно и, наверное, даже необходимо. Китай, как и многие другие страны, страдает от вылазок террористов. А Интернет как раз очень благоприятная почва не только для распространения экстремистских идей. Кроме того, китайские власти, обеспокоенные беспорядками и революциями на Ближнем Востоке и в Северной Африке, серьезно ужесточили контроль над мировыми популярными сайтами. В частности, YouTube был вовсе заблокирован, что мотивировалось возможностью распространения "нездоровых видеороликов". Более того, под запрет попало даже когда-то еще совершенно безобидное слово "жасмин". Долгое время в любом поиске, если его делать из Китая, запрос на это слово моментально выводил пустую страницу. Под жесткий контроль властей попали и лидеры социальных сетей Facebook и Twitter. В чем именно "провинились" эти ресурсы, так до конца и непонятно. Официальная версия гласит, что им не удалось достичь соглашения с соответствующими ведомствами. Еще более жестко обошлись с компанией Google. И хотя компания официально самостоятельно покинула материковый Китай, но сделано это было под давлением официального Пекина. В частности, китайские власти требовали установить специальные фильтры на поисковые серверы. Однако Google отверг подобные требования, после чего последовали многочисленные атаки на почтовые сервисы gmail. Теперь свою деятельность для китайских клиентов компания осуществляет из Гонконга, который еще называют "островом свободы" в китайском интернет-пространстве. В мире Восточная Азия Китай  