16.08.2011 00:15Рубрика: Спорт Необыкновенный кросc  Сборная России одержала очередные победы на Универсиаде Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 179(5555) Очередной день на Универсиаде в китайском Шеньжене начался для сборной России с двух великолепных побед.
Золотые медали на счету представителей маунтинбайка, или горного велосипеда. В дисциплине кросс-кантри (гонки по пересеченной местности со спусками, затяжными подъемами, скоростными и техническими участками) лучшими оказались наши Ксения Кириллова и Павел Прядеин.
Кириллова с самого старта уверенно лидировала, а вот Прядеину пришлось приложить немало усилий, чтобы сломить сопротивление конкурентов. В результате Павел развил такую скорость на дистанции, что в итоге "привез" второму призеру из Италии более полутора минут!
Отметим важность успехов представителей маунтинбайка. Дело в том, что кросс-кантри является олимпийской дисциплиной, и мы верим, что через год в Лондоне пекинскую "бронзу" Ирины Калентьевой наши спортсмены смогут разменять на медали более высокой пробы.
Почин экстремалов следом поддержал дзюдоист Денис Ярцев, который выиграл "золото" в весовой категории до 73 кг.
А накануне копилку сборной России "золотом" пополнили велогонщик Евгений Клещенко в ВМХ-кроссе, представительница Казани Камилла Гафурзянова, выигравшая турнир рапиристок. Отметим и успех в турнире дзюдоистов. Абдул Омаров стал лучшим в категории до 90 кг.
На момент подписания номера "РГ" в печать на счету наших студентов было шесть золотых, три серебряных и шесть бронзовых медалей. Надеемся, что с каждым днем наград будет больше.
О перспективах наших студентов накануне говорила олимпийская чемпионка, заместитель председателя Государственной Думы Светлана Журова:
- Универсиада - это фактически репетиция Олимпийских игр в Лондоне в 2012 году. Для молодых спортсменов соревнования в Шеньжене являются проверкой на прочность. Пройдя ее, они становятся олимпийскими чемпионами. Если мы в этом году выиграем у Китая, то это будет очень серьезной победой. Думаю, что у России есть большие шансы выиграть общекомандный зачет. От всей души желаю ребятам удачи!
Фото: РИА Новости Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Всемирная Универсиада-2011 