18.07.2011 00:59Рубрика: Власть Главное - порядочность  Владимир Путин рассказал, как становятся президентами Текст:   Кира Латухина  Фото, видео:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 154(5530) 
 Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
День металлурга празднуют в воскресенье, но, как правило, начинают отмечать уже в пятницу. Магнитогорским рабочим повезло вдвойне: к ним на праздник приехал премьер-министр. "В воскресенье нужно потихонечку выходить уже из праздника, чтобы в понедельник выходить на работу", - первым делом посоветовал он.
Владимир Путин устроил общение прямо в цеху Магнитогорского  металлургического комбината, там же дал старт первой очереди стана  холодного проката. Рабочие сели кружком вокруг главы правительства и  наперебой задавали вопросы - и про родную Магнитку, и про судьбы страны,  и про свои, сугубо жизненные сложности.
Комплекс холодного проката - стан 2000 станет производить  высококачественный прокат для автомобильного производства. Инвестиции в  проект составили примерно полтора миллиарда долларов. Запуск стана -  большое событие для Магнитки, российской промышленности и  автомобилестроения, констатировал Путин: завозить из-за границы листы в  таком объеме и количестве экономически нецелесообразно.



    
        
            
             
             
        
        
            Видео: Сергей Куксин
        
    

Рабочие (а их было свыше полсотни, в основном молодежь) начали  разговор с председателем кабмина с опасений за будущее своего завода.  Люди боялись снижения заказов на трубную металлопродукцию. "Магнитке  здесь жаловаться нечего!" - успокоил Владимир Путин. И объяснил:  менеджмент и руководство компании "доллары по карманам не тырят", да и  рынок обеспечен. В планах вторая очередь ВСТО, еще одна очередь  Северного потока, а ведь есть еще Южный поток. Рынок будет только расти,  предсказал он.
Рабочий коллектив оказался и в политике подкован: успел  присоединиться к Общероссийскому народному фронту (ОНФ) и теперь хотел  знать от его идеолога - что же ждать? "Вы теперь фронтовики", - оглядел  ребят премьер. Роль "Единой России", которую "часто справедливо  поругивают", очень важна, просветил он заводчан. Но все же главным  побудительным мотивом, который привел к созданию ОНФ, стала нехватка  конкуренции внутри партии: "Я думаю, что коллеги из "Единой России" на  меня не обидятся, когда человек сидит на одном месте несколько лет, он  считает, что ему это с небес все дано. Некоторые наши коллеги начинают  "бронзоветь".
Одному из рабочих не давало покоя будущее не только завода и  коллектива, но и Земли в целом. "Заканчивается действие Киотского  протокола", - произнес он, интересуясь, что теперь делать. "Глубоко  копаете", - изумился премьер. Он напомнил, что вовсе не Россия лидирует  по выбросам, а США, Китай и Индия. Конечно, модернизация нужна, но  обязательства по количеству выбросов должны быть разными. Тот же Китай  считается развивающейся страной по киотским правилам и получает скидку,  но уровень его развития говорит совсем о другом. "Я не понимаю, почему в  этих условиях Россия должна брать на себя дополнительные обязательства,  - отчеканил Владимир Путин: - Мы этого делать не будем".
Задумываясь о вечном, не забывали рабочие и о насущном. "Я до кризиса  взяла ипотеку - один миллион долларов", - вздыхала женщина. "Долларов?"  - поднял брови премьер. Собеседница со смехом поправилась: "рублей". Но  банк сделал реструктуризацию на 30 лет. "Как мне с таким долгом в 4,5  млн жить дальше с ребенком?" - печально спрашивала мать-одиночка. Как  прояснилось в ходе разговора, взяла она займ на 15 лет под ставку 14  процентов, но платить через несколько лет не смогла, и банк принял меры.  Выплаты растянули, а процент понизили до 12. "Я два года платила в  никуда", - чуть ли не плакала работница. "Вы посчитайте, - здраво  предложил Путин. - Когда кто-то берет кредит, нужно внимательно смотреть  на то, как будет развиваться ситуация". Но бросать в беде незадачливого  заемщика глава правительства не стал, пообещал поговорить с банком. И  не только. "Руководство компании и губернатор вас поддержит, не  сомневаюсь. Даже не буду их спрашивать: они согласны", - заранее решил  Путин. И предложил альтернативный выход: в ряде регионов есть программы  по закрытию ипотечных кредитов. Например, после рождения третьего  ребенка. Мать-одиночка лишь улыбнулась.
Ее коллега, признавшись в уважении к Путину, вдруг попросил у него  совета, как из сына воспитать будущего президента. "Самое главное  качество - это порядочность. Во всем, в отношениях с близкими, с  коллективом рабочим, с государством. Без этого базового качества, мое  глубокое убеждение, не только президентом нельзястать, но и область  возглавить, край... Человека, который не может держать слово, вообще  близко нельзя допускать к руководству любым коллективом", - поделился  мнением премьер.
Он припомнил ситуации, когда нужно было делать для себя выбор,  рискнуть и "поставить все на карту". И Путин думал: "Вот я так сделаю, и  все - сливай воду, собирай чемоданы". "Но как ни странно, все  разворачивалось в неожиданную для меня позитивную сторону", -  откровенничал он. Так было в 1999 году, когда случилось нападение на  Дагестан. "Было очевидно, общество не поддерживает войну, устало от этой  крови... Но было понятно (для меня, во всяком случае), что если не  начать действовать последовательно и жестко, мы можем довести страну до  полного развала. Я был председателем правительства, мне нужно было  принимать решения. И я решил: моя карьера закончена... но край, больше  некому... И тогда я для себя принял решение: буду делать так, как нужно  стране, а не так, как, казалось бы, выгоднее... Когда люди увидели, что  мы действуем мужественно, последовательно, до конца, практически вся  страна поддержала. Для меня это было неожиданно", - признался премьер.
И еще один пример вспомнил Путин. Когда "ляпнул, что в сортире будем  мочить". "Не должен я, попав на такой уровень, так языком молоть,  болтать", - переживал он тогда. А приятель передал ему слова таксиста:  "Мужик какой-то появился. Правильные вещи говорит". Из этого Путин  сделал пару выводов. Первый: "никогда нельзя задирать нос". "Вот вы  ведущий инженер, - посмотрел он на рабочего, - а я был премьером и  считал, что меня все знают, я такой важный. А таксист говорит: "мужик  какой-то"... То, что я ляпнул, по форме неправильно, а по сути верно. И  нужно поступать исходя из этих соображений целесообразности", - понял  для себя глава правительства.
Владимир Путин прояснил работникам Магнитки и свое видение  госустройства. По его словам, чтобы у государства были шансы на  развитие, нужна политическая стабильность. "Кто будет инвестировать в  страну, которую трясет как грушу постоянно?" - привел неоспоримый довод  Путин. Не значит, что не должно быть демократизации, но элементы  надежности, "надеги, как в народе говорят", обязательно должны быть,  считает он.
К примеру, взять губернаторские выборы. Раньше, когда главы регионов  избирались, за их спинами тут же появлялись криминальные элементы,  которые начинали манипулировать общественным сознанием и самими будущими  руководителями территорий. А после реформы, когда губернаторов  назначает глава государства по представлению заксобраний, такие  манипуляторы исчезли. В Штатах вообще нет прямых выборов президента, и  "никто по этому поводу не пищит", - аргументировал премьер.
Пользуясь моментом, рабочие решили продолжить тему руководства  страной и попросили назвать наиболее важные достижения Путина на посту  президента и премьера. "Обеспечение нормальной жизни людей", - кратко  ответил он. Власть Работа власти Госуправление Правительство Председатель Правительства Компании Металлургия и горнодобыча Магнитогорский металлургический комбинат РГ-Видео РГ-Фото 