16.06.2011 00:16Рубрика: Экономика Моно нам не нано  Почему неэффективны комплексные инвестиционные планы моногородов Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская газета - Экономика № 127(5503) В 71 российском моногороде до сих пор не разработали комплексные инвестиционные планы диверсификации экономики.
Отголоски Пикалева
Комплексный инвестиционный план или КИП - основной инструмент государственной программы поддержки моногородов. Ее развернули в 2009 году после нашумевших событий в Пикалеве, когда кризис на трех градообразующих предприятиях привел к экономическому коллапсу города.
Ситуацию пришлось разруливать лично премьеру Путину, причем в "ручном" режиме. Чуть позже власти разработали федеральную программу поддержки моногородов, которая позволяла муниципалитетам с монопрофильной экономикой получить кредиты, дотации и субсидии из федерального бюджета. Но только после разработки комплексного инвестиционного плана, в котором должен содержаться инвестиционный проект стоимостью свыше 2 миллиардов рублей.
К концу 2010 года КИПы смогли разработать 200 из 335 моногородов, причем часть проектов не раз возвращалась на доработку. Деньги из федерального бюджета получили только 35 муниципалитетов.
В этом году федеральный бюджет поощрит кредитами и дотациями еще 15 лучших КИПов. В списках "отстающих" - 71 моногород, где до сих пор не началась работа над комплексными инвестиционными планами.
Федеральные чиновники обвиняют руководителей этих муниципалитетов в лени и бездействии в поиске инвесторов. Муниципальные чиновники ссылаются на отсутствие интереса со стороны бизнеса и недостаток компетентных специалистов, способных разработать качественный инвестиционный план.
"Российская газета" попыталась разобраться, кому выгодны КИПы и почему для большинства муниципалитетов они не работают.
Совсем не рай
Одним из первых российских моногородов, где начала действовать федеральная программа господдержки, стал уральский промышленный центр Нижний Тагил. В городе проживает 372,8 тысячи человек, из которых больше 43 тысяч работает на двух градообразующих предприятиях - ОАО "Нижнетагильский металлургический комбинат" и ОАО "НПК "Уралвагонзавод".
Местные власти начали работать с инвесторами еще до начала реализации госпрограммы, поэтому город приступил к разработке КИПа, имея на руках конкретные инвестиционные договоры. Сейчас в моногороде реализуется несколько проектов с привлечением средств из государственного бюджета. Самый крупный из них - химический кластер, на его создание выделили 738 млн рублей федеральных денег. Средства пойдут на реконструкцию и модернизацию системы восточных очистных сооружений, необходимых для кластера. Намного больше - 14 млрд рублей - предполагается привлечь в виде частных инвестиций.
Еще одно направление нижнетагильского КИПа - строительство 21 километра дороги к месту возведения будущего логистического центра. Федеральному бюджету проект обошелся в 246 млн рублей. Сам логистический центр построит инвестор, рядом с ним появится гостиница и станция техобслуживания.
Впрочем, в списке российских моногородов Нижний Тагил скорее исключение, нежели правило. У этого крупного промышленного муниципалитета, второго по значимости города в Свердловской области, значительно меньше проблем с инвесторами. Мэр Нижнего Тагила Валентина Исаева возглавляет город с октября 2008 года. За это время, по ее собственным уверениям, в администрацию обращалось больше 150 предпринимателей, готовых вложить средства в развитие города, в том числе и без бюджетной поддержки. Например, в строительство второй очереди конвертерного цеха на НТМК собственник (крупный металлургический холдинг Евраз) планирует вложить 42 млрд рублей, не привлекая ни копейки бюджетных денег.
Гораздо сложнее складывается ситуация в небольших российских моногородах с населением в 30 - 40 тысяч человек, расположенных далеко от региональных центров и крупных транспортных узлов.
Яркий пример - город Райчихинск в Амурской области. Примерно 80 лет назад в районе нынешнего Райчихинска разведали крупные залежи бурого угля, пласты которого едва ли не выходили на поверхность земли. Создали объединение "Дальвостуголь", на котором трудилось 10 из 40 тысяч проживающих в Райчихинске человек. В городе работали мебельная фабрика и стекольный завод, на котором производили оконное стекло, бутылки для "поллитры" и граненые стаканы.
Сейчас на частном предприятии "Амурский уголь", которое до сих пор не оправилось от кризиса, работает только 2 тысячи человек, хотя трудоспособного населения в Райчихинске порядка 15 тысяч.
Муниципалитет вошел в федеральную программу поддержки моногородов и сумел защитить КИП. Главным пунктом инвестплана стало развитие стекольного производства. Геологи подтвердили, что залежей кварцевых песков в окрестностях города хватит на триста лет интенсивной работы, однако крупные инвесторы оказались неготовыми приходить в "умирающий" муниципалитет, где сейчас проживает около 25 тысяч человек.
Еще один пункт КИПа - реконструкция неработающей фабрики по пошиву домашней обуви. Правда, для ее запуска необходимо найти инвестора, готового вложить в производство домашних тапочек 540 миллионов рублей. С учетом того, что Амурская область граничит с Китаем, где рабочая сила стоит в несколько раз дешевле, чем в России, задача видится просто невыполнимой.
Все на выход?
Что показательно, весной этого года министерство экономического развития Карелии обратилось в минрегион с беспрецедентной просьбой: исключить пять карельских городов из федерального перечня монопрофильных поселений.
Инициатива исходила от руководителей муниципальных образований Пиндуши, Надвоицы, Лахденпохья, Пудож и Вяртсиля, которые пришли к выводу, что КИПы их городов не имеют шансов получить государственную поддержку. В частности, их инвестпланы не содержат ни одного проекта, который стоил бы больше двух миллиардов рублей.
Как пояснил замглавы региона Валентин Лунцевич, моногорода будут искать свои способы снизить напряженность на рынке труда. Например, в поселке Вяртсиля появится расширенный пропускной пункт в рамках реализации программы Росграницы, что позволит создать новые рабочие места.
"Только более-менее "благополучным" муниципалитетам, у которых уже есть договоренности с инвесторами по конкретным бизнес-проектам, есть смысл разрабатывать КИПы, - комментирует "Российской газете" ситуацию директор региональной программы Независимого института социальной политики Наталья Зубаревич. - И то для того, чтобы получить дополнительные деньги на развитие инфраструктуры".
Когда минрегион только приступил к реализации госпрограммы, муниципалитеты восприняли ее как возможность пополнить бюджет и кинулись составлять инвестиционные планы. "Потом стало понятно, что шанс получить дотации весьма невелик, и составление инвестпланов превратилось для муниципальных властей в обременительную и ненужную работу", - продолжает Наталья Зубаревич.
Есть еще одна причина, по которой КИПы оказались невостребованными. Разработка плана, удовлетворяющего все требования минрегиона, не под силу местным администрациям - не хватает квалифицированных специалистов. При этом разработка грамотного КИПа в консалтинговой компании стоит до 40 миллионов рублей. "Разумеется, таких денег в муниципалитетах нет, - отмечает Наталья Зубаревич. - Вот и получается, что из регионов в центр передают "розовые мечты", слабо адаптированные к условиям конкретного города. А в федеральных органах власти их рассматривают и отправляют обратно - как "недееспособные".
По мнению эксперта, моногорода с "умирающей" экономикой вроде Райчихинска рано или поздно превратятся в местные центры, которые будут существовать за счет сервисных функций - школ, больниц, профтехучилищ и других социальных учреждений. Работники бюджетной сферы и пенсионеры во многих небольших российских городах являются генераторами спроса, который позволяет держаться на плаву малому бизнесу. "В депрессивные города, расположенные в удалении от крупных городских центров и транспортных магистралей, вряд ли придет крупный бизнес, поэтому глупо рисовать масштабные инвестиционные проекты, - считает Наталья Зубаревич. - Следует поддерживать бюджетный сектор, сохранять занятость в больницах, в школах, стимулировать выезд молодежи на учебу и трудовые миграции, выделять желающим участки земли вблизи города для ведения хозяйства и помогать с их обустройством, делать и другие, совсем не пафосные дела, которые помогут людям адаптироваться".
кстати
Муниципалитет может получить статус города с монопрофильной экономикой по двум критериям. Первый - 25% экономически активного населения должны трудиться на одном предприятии. Второй - на долю этих предприятий должно приходиться не меньше 50% промышленного производства муниципального образования. По подсчетам Независимого института социальной политики, в нашей стране насчитывается только 150-160 таких монопрофильных городов с живыми предприятиями. В остальных муниципалитетах, когда-то имевших статус моно, бывшие градообразующие предприятия уже не играют решающей роли в экономике города Экономика Финансы Инвестиции Власть Работа власти Регионы Моногорода в России 