31.05.2011 00:33Рубрика: В мире Ценам приказано стоять  Белорусские власти балансируют между рыночными реалиями и назначением ценников Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 115(5491) Похоже, в Беларуси в канун девальвации не было выработано системных мер по поддержке социально уязвимых слоев населения. И не было точного подсчета вариантов роста цен, инфляции, ажиотажного спроса. Хотя о неизбежности девальвации МВФ предупреждало белорусское руководство еще в конце прошлого года.
В нынешней ситуации белорусские власти вынуждены снова и снова возвращаться к "приказным" методам в экономике, чтобы взять под контроль по крайней мере ценовую ситуацию. Поскольку цены за первые три недели мая возросли в стране самое меньшее на треть.
Так, глава Минского горисполкома Николай Ладутько предписал всем торговым объектам Минска минимум на 10 процентов снизить торговые надбавки по всем товарам и услугам. В течение максимум 10 дней. Если этого сделано не будет, у торговых предприятий могут отобрать лицензии, а их ассортимент перевести в госторговлю. Аналогичные предписания получили торговые объекты всех белорусских городов. К виновникам же искусственного дефицита товаров будут применяться и "тюремные" меры. На днях разъяснил эту линию сам Александр Лукашенко: "Если кто-то наживается на проблемах, провоцирует ажиотажный спрос, - вводите любые методы: отбирайте лицензии, сажайте в тюрьму".
Впрочем, в сдерживании кризиса Минск надеется и на экспорт. Так, в ходе состоявшейся на днях в Минске выставки вооружений делегация КНР заявила о возможном росте закупок белорусской военной продукции со второго полугодия. Кроме того, возобновлены переговоры о продаже Китаю части акций "Беларуськалия": его общая стоимость Минском оценена в 30 миллиардов долларов, а сумма сделки может достигать 5-7 миллиардов. На днях КНР предложила этому предприятию выйти на рынок IPO.
Плюс к тому Китай и Индия с июля намерены ввозить белорусские калийные удобрения по повышенным ценам: по 400-405 долларов за тонну вместо 360-370 долларов. Беларусь, напомним, один из крупнейших мировых калийных производителей и поставщиков.
Но, по признанию белорусского президента, даже если экспорт будет быстро расти, это кардинально не решит белорусских проблем.
Тем временем вчера стало известно, что в результате консультаций "Газпрома" и "Белтрансгаза" Минску удалось добиться неизменности цен на российский газ в 2011-2013 годах для Беларуси. Это значит, что они останутся на уровне этого года и составят около 250 долларов за тысячу кубометров. Кроме того, переговоры по покупке "Газпромом" оставшейся половины акций "Белтрансгаза", как заявлял официальный представитель российского газового холдинга Сергей Куприянов, успешно продвигаются и уже в завершающей стадии.
Однако многие белорусские СМИ сетуют на то, что четкого плана антикризисных действий, похоже, нет. А решения принимаются по большей части задним числом и больше смахивают на пожарные методы. Косвенно это подтвердил сам Александр Лукашенко, заявив на днях в Астане: "Вопрос в том, как выкрутиться из этой ситуации. Выкрутимся! Если есть желание, - выйдем из положения".
Между тем, снижение курса рубля к доллару с начала 2011 года к концу мая на 64,4% заметно ухудшило соотношение ВВП и валового внешнего долга страны. После девальвации 24 мая валовый внешний долг Беларуси увеличился с 52,2% ВВП до 87,5% ВВП. Причем это соотношение может расти и впредь.Внешняя задолженность может сравнятся с национальным ВВП.
Тем временем, служба кредитных рейтингов Standard & Poor s на днях снизила долгосрочный рейтинг Белоруссии по обязательствам в нацвалюте с "В+" до "В", а рейтинг страны в инвалюте подтвержден на уровне "В". Эти рейтинги помещены в список с "негативным" прогнозом, что говорит о возможности их дальнейшего понижения.
Между тем
По последним данным независимых белорусских экономистов, к первой половине апреля банковские вклады населения в национальной валюте составляли 9,7 триллиона белорусских рублей. Это составляло около 3,1 миллиарда долларов по курсу Нацбанка Беларуси. После девальвации 24 мая эта сумма в валюте равнялась, в соответствии с официальным курсом доллара на тот день, только 1,8 миллиарда долларов. Таким образом, в течение одного дня население Белоруссии потеряло 1,3 миллиарда долларов. В мире экс-СССР Беларусь Экономический кризис в Белоруссии 