17.11.2011 00:40Рубрика: Экономика Выгодное меньшинство  Почему развитые страны увеличивают потребление сжиженного природного газа Текст:   Андрей Евпланов Российская газета - Спецвыпуск № 258(5634) События, которые происходят на газовом рынке в последнее время, наглядно показывают все возрастающую роль сжиженного природного газа. Развитые страны увеличивают долю природного газа в энергобалансе по причинам экологической безопасности и диверсификации поставок. К регионам с наибольшим прогнозным ростом спроса на СПГ относятся США и страны Юго-Восточной Азии, в первую очередь Китай и Южная Корея.
Превращение природного газа в жидкость происходит за счет его охлаждения до температуры -162 C. Это позволяет уменьшить его объем более чем в 600 раз, что делает возможным его транспортировку судами для перевозки СПГ. Танкеры-газовозы оборудованы специальной термоизоляцией, которая сохраняет газ в охлажденном и сжиженном состоянии.
После доставки СПГ в пункт назначения он снова превращается в газ на установках регазификации путем повышения температуры. После этого газ можно закачивать в трубопроводы для доставки потребителям.
Существенным достижением в сфере производства СПГ стала разработанная "Шелл" технология двойного смешанного хладагента, которая используется на заводе СПГ в рамках проекта "Сахалин-2" для сжатия природного газа за счет температуры окружающего воздуха. Данная технология позволяет задействовать оборудование на полную мощность и достигать максимальной производительности СПГ. По сравнению со стандартным процессом производства СПГ применение двойного смешанного хладагента также позволяет сократить выбросы углекислого газа.
Первый в России завод по производству СПГ был открыт на Сахалине в феврале 2009 года. Его акционерами являются компании "Шелл", "Мицуи", "Мицубиши" и "Газпром". Мощность завода составляет 9,6 миллиона тонн сжиженного газа в год. Компании Японии, США и Республики Корея уже раскупили большую часть этого газа на 25 лет вперед. Для транспортировки сжиженного газа с завода используют танкеры, вмещающие от 18 до 145 тысяч кубометров СПГ.
Сахалинский завод - пока первый и единственный реальный проект в России, связанный с таким перспективным направлением, как производство сжиженного газа. А между тем, по данным Международного энергетического агентства (IEA), сегодня сжиженный газ удовлетворяет почти 20% мирового потребления энергии, а к 2015 г. на сжиженный природный газ в странах Организации экономического сотрудничества и развития будет приходиться около четверти потребляемой энергии.
По мнению экспертов, именно сжиженный газ мог бы помочь России выйти на новые топливные рынки. Такого мнения, в частности, придерживается глава Фонда национальной энергетической безопасности Константин Симонов. По его словам, долгое время акцент делался на поставки газа по трубопроводам, но сейчас наши основные проекты на суше находятся в стадии падающей добычи, и мы вынуждены работать в новых сложных условиях, в том числе и на шельфе. Если мы хотим выйти на новые рынки США, Канады, Японии, то нужно больше уделять внимания СПГ.
Россия намерена захватить 25 процентов мирового рынка сжиженного природного газа, и делать это она будет в основном за счет разработки газовых месторождений на Сахалине, месторождений Штокмановского в Баренцевом море и на Ямале.
Завод на Сахалине - первая ласточка и пока единственная. К 2018 году "Газпром" планирует запустить завод по производству СПГ на Штокмановском месторождении (600 км к северо-востоку от Мурманска), запасы которого составляют 3,9 триллиона кубометров газа. Первая фаза освоения месторождения предусматривает добычу 23,7 миллиарда кубометров газа в год. О масштабности задуманного свидетельствует тот факт, что под этот проект будут построены специальные суда для транспортировки сжиженного сырья, которые смогут работать при низких температурах. По предварительным оценкам, кораблестроительный заказ обойдется компании в 6-8 миллиардов рублей.
Сроки освоения Штокмановского месторождения все время меняются, то кризис мешает, то падение спроса на газ на мировых рынках, и еще не факт, что завод по производству СПГ вступит в строй через восемь лет.
Что касается других проектов, то здесь тоже не все обстоит так замечательно, как казалось еще пару лет назад. Минэнерго планирует до конца сентября внести в правительство предложения по комплексному освоению полуострова Ямал, в том числе предусматривающие льготы для проекта по созданию производства сжиженного природного газа (СПГ).
"Новатэк" реализует проект "Ямал СПГ" совместно с "Газпромом". Проект предусматривает производство и экспорт сжиженного природного газа Южно-Тамбейского месторождения. Мощность производства СПГ на Ямале может составить 15 миллионов тонн в год. "Новатэк" предполагает, что это могут быть две очереди по 7,5 миллиона тонн СПГ каждая. Газ будет доставляться в страны бассейна Тихого океана по Северному морскому пути.
"Газпром" и Япония приступили к подготовке обоснования инвестиций по проекту строительства мощностей по производству СПГ во Владивостоке. Сроки строительства завода совместно с японскими компаниями увязаны с началом поставок газа из Якутии. "Газпром" планирует приступить к строительству газопровода Якутия - Хабаровск - Владивосток в 2012 году.
Дочка "Газпрома" ЗАО "Газ-Ойл" планирует в ближайшее время начать строительство комплексов по производству сжиженного природного газа на территории Калининградской области.
По словам генерального директора "Газ-Ойл" Михаила Малышевского, первый комплекс по производству СПГ производительностью порядка 22 тыс. т в год будет построен на базе Калининградской ГРС-1.
Группа Alltech начала переговоры с потенциальными партнерами по освоению Кумжинского и Коровинского газоконденсатных месторождений в Ненецком АО. Это единственный пока абсолютно не имеющий отношения к "Газпрому" проект по выпуску сжиженного природного газа (СПГ) в России.
Разработку ТЭО проекта по строительству завода СПГ в Ненецком АО стоимостью 4 млрд долл. осуществила итальянская Technip. Первая фаза завода рассчитана на производство 2,6 млн тонн СПГ в год на протяжении 25 лет, для чего потребуется обработка 4,2 млрд кубометров газа. Проект предполагает и вторую линию той же мощности.
В общем, в наличии мы имеет лишь один завод СПГ и несколько проектов, будущее которых пока весьма туманно, а между тем мы теряем свои позиции на газовом рынке именно благодаря более конкурентоспособному сжиженному газу. Экономика Отрасли Нефть и газ 