11.04.2011 15:05Рубрика: В мире  Китай обвиняет США в нарушении прав человека в стране и за ее пределами  Источник:   ИТАР-ТАСС  Обвиняя другие государства в нарушении прав человека, США закрывают глаза на ужасающее положение в этой области в собственной стране. Об этом говорится в опубликованном сегодня в китайских газетах докладе канцелярии по делам информации Госсовета КНР "Положение с правами человека в США в 2010 году".
Документ был подготовлен вслед за аналогичным докладом Госдепартамента США, в котором в негативном плане рассматривается ситуация с правами человека в Китае.
"В США правительство грубо нарушает гражданские и политические права, попирает частную жизнь граждан", - отмечается в документе.
За американцами ведется электронный шпионаж, при этом подвергается просмотру, копированию и изъятию информация о личной жизни людей.
Ежегодно каждый пятый гражданин США становится объектом такого рода преступлений, такого нет ни в одной другой стране.
"США называют себя "оплотом демократии". Однако их демократия базируется в основном на деньгах", - отмечается в китайском докладе.
"И хотя Соединенные Штаты являются богатейшим государством в мире, защита экономических, социальных и культурных прав американцев меняется от плохого к худшему", - подчеркивается в документе.
Доклад обвиняет Вашингтон в нарушении прав человека за пределами собственной страны, прежде всего, в Ираке и Афганистане. Военные действия под командованием США привели там к многочисленным потерям среди гражданского населения, говорится в документе. В мире Восточная Азия Китай В мире США 