20.05.2011 12:09Рубрика: Экономика  Россия стала второй среди стран G8 по росту промпроизводства в первом квартале  Источник:   РИА Новости  Россия по темпам роста промпроизводства среди стран G8 в первом квартале текущего года поднялась на второе место с третьего по итогам прошлого года, свидетельствуют данные Росстата.
Ведомство сравнивает важнейшие макроэкономические показатели ряда стран с развитой и быстроразвивающейся экономикой на основе данных национальной статистики, Евростата, МВФ и ОЭСР. 
Лидером по темпам роста промпроизводства в первом квартале 2011 года среди стран G8 стала Германия с показателем 12,8%. Она сместила с первого места Японию, которая из-за землетрясения переместилась на последнее место (-2,3%).
На втором месте Россия (5,9%), на третьем - США (5,7%). Худшие показатели зафиксированы в Великобритании (2,5%) и Италии (2,2%). По росту ВВП среди стран G8 Россия также заняла второе место с показателем в 4,1% после Германии (4,8%). На третьем месте оказались США (2,3%), на четвертом - Франция (2,2%).
Далее следуют Великобритания (1,8%), Италия (1,0%) и Япония (-0,7%). Между тем, российская экономика все еще значительно отстает от экономики Китая, где показатель роста ВВП в первом квартале составил 9,7%. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Промышленность Правительство Росстат 