17.06.2011 00:50Рубрика: Власть С газовым подтекстом  Главы России и Китая провели переговоры в Кремле Текст:   Пьер Сидибе  Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 129(5505) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина

Вчера в Кремле встретились главы России и Китая. Рядом с благожелательной датой - 10-летием Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между РФ и КНР - обозначился острый газовый вопрос.
Не секрет, что визит председателя КНР в Россию носит отчетливый газовый подтекст. Две страны уже долгое время не могут определиться с ценой на "голубое топливо". Речь идет о миллиардах, если не о триллионах долларов, поскольку контракт заключается на 30 лет.
Напомним, что в сентябре 2010 года "Газпром" и китайская CNPC подписали расширенные основные условия поставок природного газа из России в Китай. В этом документе зафиксированы ключевые коммерческие параметры предстоящих поставок российского природного газа на рынок КНР по западному маршруту: объем и сроки начала экспорта, уровень "бери или плати", период наращивания поставок, уровень гарантированных платежей. Газ будет поставляться по трубопроводу "Алтай" из Западной Сибири через западный участок российско-китайской границы. Планируется, что поставки газа начнутся в 2015 году в объеме 30 миллиардов кубометров в год.
Кроме того, Россия намерена экспортировать газ в Китай по восточному маршруту (с месторождений Якутии и острова Сахалин) в объеме 38 миллиардов кубометров. Таким образом, объем газопоставок в Поднебесную может составить 68 миллиардов кубометров в год.
Однако цене на сырье, похоже, суждено стать важнейшим фактором внешней политики России. Как это было в случае с Украиной и Белоруссией, России пока не удается договориться с Китаем о ценообразовании. Рейтер на днях сообщало, что расхождение на переговорах достигает 100 долларов за 1 тысячу кубометров. По их информации, китайская сторона хочет получить цену в контракте в районе 235 долларов за 1 тысячу кубометров, а в среднем по году она не должна превышать 250 долларов за 1 тысячу кубометров. В то же время среднегодовой прогноз экспортной цены "Газпрома" в Европе на 2011 год составляет 352 доллара за 1 тысячу кубометров. "Досогласовываются документы, касающиеся поставки газа, - рассказал по итогам переговоров Дмитрий Медведев. - Что дает газовое сотрудничество Китаю? Стабильность и возможность планировать развитие своей большой страны на десятилетия. Нам это сотрудничество дает тоже стабильность и растущий рынок по стабильным ценам".
Кстати, на пространстве ШОС Китай планирует использовать юани в денежных расчетах. "Мы не воспринимаем это как угрозу. Безусловно, нет, - отметил помощник президента России Сергей Приходько. - Если наши китайские партнеры могут проявлять большую гибкость на пространстве ШОС, предлагая свои инструменты, то у нас это вызывает понимание и поддержку".
Впрочем, у Китая достаточно сильные позиции в отношении России. По словам Приходько, КНР впервые стала ведущим внешнеэкономическим партнером России. По итогам 2010 года объем торговли между Россией и КНР составил почти 60 миллиардов долларов, что на 34,5% превышает показатель 2009 года. Руководители двух стран поставили более амбициозные задачи: к 2015 году товарооборот должен достичь 100 миллиардов долларов, а к 2020-му - 200 миллиардов. "Это будет уровень, достойный российско-китайского партнерства и взаимодействия", - пояснил вчера Дмитрий Медведев. По его словам, уровень торгового взаимодействия могут увеличить новые взаимовыгодные проекты в самых разных областях. Медведев уточнил, что необходимо не переоценивать существующие товары, а создавать абсолютно новые продукты.
"Предстоящее десятилетие является важным периодом для ускорения китайско-российских отношений", - сказал в свою очередь Ху Цзиньтао. Как сообщил журналистам вице-премьер Игорь Сечин, "Роснефть" ведет переговоры об увеличении поставок нефти в Китай в рамках реализации проекта Тяньцзиньского НПЗ и получит под это 49 процентов акций завода. Действующее российско-китайское межправительственное соглашение предусматривает поставки нефти из РФ в КНР в течение 20 лет в объеме 15 миллионов тонн в год. Сечин не уточнил, насколько именно возрастет нефтепоток.
Помимо сырья два государства связывает еще и граница. По словам Сергея Приходько, стороны приступили к подготовке первой совместной проверки прохождения линии российско-китайской государственной границы, определенной межгосударственными соглашениями 1991 и 1994 годов.
Здесь надо заметить, что власти Китая выступили за упрощение визового режима с Россией. Правда, Пекин уверен, что уже облегчил российским туристам въезд в Поднебесную и теперь хорошо бы и Москве поступить так же. В сущности же нашим гражданам отменены визы в Гонконг, где можно находиться не более 14 дней, а с августа 2010 года российские туристы могут отдыхать в провинции Хайнань до трех недель подряд, если их поездка организована китайскими турагентствами. Однако, как известно, российская сторона не спешит ослаблять режим въезда для китайцев. Ситуацию могут изменить объявленные вчера главами России и Китая годы туризма в 2012-2013 годах. Что же касается международного сотрудничества, то позиции России и Китая во многом совпадают. Десятый саммит ШОС поддержал позицию Москвы, критикующей нынешний формат американской системы ПРО. Относительно событий на Ближнем Востоке и в Северной Африке Сергей Приходько отметил, что "наши страны солидарно заявляют о недопустимости вмешательства извне во внутриполитические процессы в государствах региона". Вчера президенты России и КНР подписали "Совместное заявление по текущей ситуации в мире и основным международным вопросам". В частности, оба государства выступили за демократизацию международных отношений и многополярный мир. В документе также говорится о том, что Москва и Пекин обеспокоены ситуацией в Ливии. "Во избежание дальнейшей эскалации насилия необходимо обеспечить неукоснительное соблюдение всеми вовлеченными сторонами резолюций Совета Безопасности ООН 1970 и 1973, не допускать их произвольного толкования и расширительного применения. Важным является скорейшее прекращение огня, решение ливийской проблемы политико-дипломатическими методами", - сказано в заявлении.
После встречи с президентом Ху Цзиньтао провел переговоры с премьер-министром России Владимиром Путиным в штаб-квартире "Газпрома". "Энергетический диалог - важный элемент нашего сотрудничества, и мы хотели показать первому руководителю КНР одну из наших крупнейших энергетических компаний, продемонстрировать ее возможности. Надеюсь, это в целом произвело впечатление", - предположил глава российского правительства.
Для Ху Цзиньтао и Путина действительно была организована экскурсия в "Газпроме", и проводил ее глава компании Алексей Миллер. Он сообщил, что "Газпром" в 2011 году увеличит экспорт газа более чем на20 процентов. Кроме того, в будущем году будет начато строительство газопровода Чаянда-Хабаровск-Владивосток. Миллер также добавил, что Россия сможет построить газопровод в Китай, если будет подписан контракт о поставках газа. "Газпром" располагает значительными возможностями по добыче в районе Западной Сибири, мы имеем возможность поставлять из этого региона газ в Китай", - сказал он.
О планах компании Миллер рассказывал на главном пункте в штаб-квартире "Газпрома", где на огромном экране появлялись карты, испещренные сетями трубопроводов. Несколько раз указку у Миллера забирал премьер-министр, чтобы лично продемонстрировать китайскому лидеру, где и как пройдут газопроводы "Северный поток" и "Южный поток".
Ху Цзиньтао экскурсия, судя по всему, понравилась. "Мы очень рассчитываем, что и впредь вы сможете прилагать усилия к дальнейшему развитию китайско-российских отношений и стратегического партнерства", - сказал он главе российского правительства. Власть Работа власти Внешняя политика Президент РГ-Видео РГ-Фото 