28.11.2011 00:11Рубрика: Спорт Проскользнули в финал  Две одиночницы и три пары из России вошли в число сильнейших фигуристов мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 267(5643) 
  Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой
На заключительном Гран-при "Кубок Ростелеком" россияне выступили не так удачно, как на предыдущих этапах серии. В Москве главными призами хозяев турнира не награждали.
Однако сами фигуристы остались довольны итогами соревнований, говорили о своих прокатах, как о лучших в сезоне, и думали уже о следующем старте - финале Гран-при, который пройдет в канадском Квебеке 8-11 декабря.
Впрочем, в "Мегаспорте" на Ходынке вспоминали и о другом турнире - чемпионате мира-2011, который около полугода назад также проходил на этой арене. Спортсмены сошлись во мнении, что тогда качество льда им понравилось больше. Александр Смирнов, который вместе с партнершей Юко Кавагути завоевал на московском Гран-при "серебро", нашел объяснение: в "Мегаспорте" для фигуристов, хоккеистов, конькобежцев, керлингистов каток заливают по особенным технологиям, и фигуристы, привыкшие к универсальному льду, просто не успели оценить индивидуальный подход.
Смирнов вообще был в прекрасном расположении духа. Его пара уже получила путевку в финал Гран-при, так что в Москве ученики Тамары Москвиной выступали для себя и для зрителей. Причем за Александра болела супруга, которая специально приехала из Санкт-Петербурга. После выступления, сидя на диванчике "kiss and cry" Саша непременно посылала в камеру воздушные поцелуи, указывая на свое обручальное кольцо.
- Выступать перед российской публикой оказалось очень волнительно, - признался Смирнов корреспонденту "РГ". - Не помню, чтобы чувствовал такой мандраж, к примеру, на Гран-при Китая. Но не думаю, что причина в моей жене, которая сидела на трибунах. А вот она, знаю, всегда переживает. Хотя конечно, не до такой степени, чтобы глаза закрывать, когда я исполняю прыжки. Мне кажется, в этот раз я ее порадовал.
Еще одной финалисткой Гран-при стала Алена Леонова, прибавившая к "бронзе" из Японии второе место в Москве. Только вот эту новость фигуристка и ее новый тренер Николай Морозов восприняли по-разному. Леонова уже участвовала в финале в сезоне 2009/2010. Причем она была единственной представительницей Европы и первой российской одиночницей в финале с 2005 года. После исполнения короткой программы Леонова была третья, но в итоге заняла последнее шестое место. Так что поездка в Квебек для Леоновой - второй шанс. А вот Морозов признался журналистам, что очень уже ему не хочется совершать долгий и утомительный перелет в Канаду. Правда, улыбка выдала истинные настроения известного тренера.
Свои счеты с финалом Гран-при есть и у танцевального дуэта Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев. В прошлом сезоне ребята впервые попали в шестерку сильнейших танцоров и заняли четвертое место.
- Возможно, мы слишком сильно хотели попасть на пьедестал, и как раз это нам помешало, - согласился Дмитрий Соловьев с журналистами. -  Но сейчас у нас совершенно другой настрой, совершенно другой подход ко всему. На каждом старте свои задачи. Сначала - показаться первый раз, понравиться судьям, потом - прибавить в скорости, в эмоциональности, что мы сделали в Москве и потому остались довольны и прокатами, и третьим местом. К следующему старту надо будет подтянуть уровни сложности за элементы, чтобы не было никаких вопросов по поводу оценок.
Медальный план не выполнили только мужчины-одиночники. В Москве никто из россиян не смог показать призового выступления. Артур Гачинский, выигравший на чемпионате мира "бронзу", уже на втором этапе Гран-при становится пятым. Так что плакаты "Женя, мы по тебе скучаем", посвященные, конечно же, Плющенко, выглядели на трибунах "Мегаспорта" вполне уместно. А тренер обоих спортсменов Алексей Мишин и вовсе сделал новогодний подарок любителям фигурного катания - анонсировал выступление нашего олимпийского чемпиона на чемпионате России, который пройдет в конце декабря.
- Тренировки у Жени проходят в полном объеме, - рассказал Мишин корреспонденту "РГ". - Но если его прошлое возвращение было стремительным, громким, как хлопок по голенищу, то сейчас начинается долгая осада. Мы выбрали спокойную концепцию подготовки. Так что Женя - моя гаубица в запасе. И могу с уверенностью заявить: "Евгений Плющенко жив!". И на чемпионате России мы это докажем.
Между тем

Международный Союз конькобежцев (ISU) опубликовал итоговый общий зачет Гран-при по фигурному катанию. После всех шести этапов (США, Канада, Китай, Япония, Франция, Россия) в финал Гран-при из россиян отбор прошли спортивные пары Татьяна Волосожар - Максим Траньков, Юко Кавагути - Александр Смирнов, одиночницы Елизавета Туктамышева, Алена Леонова и танцевальный дуэт Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев. Причем Туктамышева и Волосожар с Траньковым лидеры рейтинга в свои дисциплинах. Спорт Фигурное катание 