08.07.2011 00:20Рубрика: Происшествия Расстрел с отсрочкой  За попытку провезти наркотики в Китае осужден гражданин России Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 148(5523) Верховный суд Китая отклонил апелляцию и оставил в силе смертный приговор гражданину РФ за попытку ввоза на территорию КНР более двух килограммов героина.
Исполнение наказания отложено на два года. Как пояснил "РГ" заведующий консульским отделом посольства РФ в Пекине Леонид Игнатенко, в случае примерного поведения заключенного и его полного раскаяния в течение этих двух лет смертная казнь может быть заменена пожизненным заключением. А затем уже, отметил дипломат, "можно подавать прошение и об изменении приговора".
В аналогичных случаях с иностранцами речь может идти о 25-30 годах тюремного заключения. Однако сейчас говорить что-то определенное нельзя, поскольку перевозимая россиянином партия наркотиков считается в Китае особо крупной. По китайскому законодательству транспортировка уже свыше 50 граммов сильнодействующих наркотиков грозит расстрелом.
Представители российского посольства не называют имени осужденного - "в интересах его семьи и родственников". Известно лишь, что 33-летний мужчина прибыл в Китай по туристической визе и был задержан в международном аэропорту города Урумчи (Синьцзян-Уйгурский автономный район) в мае прошлого года. Спустя полгода суд средней инстанции города Урумчи вынес смертный приговор, однако адвокаты подсудимого подали апелляцию. Итог процесса известен. Причем, как рассказал Игнатенко, китайское законодательство запрещает участвовать в процессе иностранным адвокатам, только гражданам КНР. "Российские дипломаты встречались с осужденным, еще одна встреча состоится перед тем, как он будет отправлен в тюрьму", - сказал Игнатенко. В какой именно тюрьме будет содержаться, пока не сообщается.
В китайских тюрьмах отбывали наказание за аналогичные преступления еще пятеро россиян - четыре девушки в провинции Хэйлунцзян и один мужчина в Пекине. Несмотря на усилия российской стороны, Китай не выдает преступников. С одной стороны, россиянам даже несколько "повезло": в конце 2009 года за попытку ввоза на территорию КНР, причем также через Урумчи, четырех килограммов героина был казнен подданный Великобритании. Происшествия Преступления Криминал Борьба с наркотиками 