28.11.2011 00:20Рубрика: В мире Китайский вердикт  Россиянку приговорили к смертной казни за провоз двух килограммов героина Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 267(5643) Смертный приговор с отсрочкой на два года вынес китайский суд жительнице Хабаровска Марине Лопатиной.
Ее осудили за попытку ввезти крупную партию героина (примерно два килограмма) из Специального административного района Макао на территорию материкового Китая.
Лопатина была арестована на пограничном переходе Макао - Чжухай, который считается одним из наиболее криминогенных. К тому же Макао - "игровая" столица всей Азии, именно там расположено огромное количество казино, куда поиграть приезжают люди со всего региона. И как это часто бывает, игорный бизнес тесно переплетается с преступностью.
По китайским законам транспортировка более 50 граммов наркотика уже тянет на высшую меру. Тем не менее суд города Чжухай, приговорив россиянку, дал Лопатиной отсрочку на два года. В китайской юриспруденции это означает, что если в течение данного периода осужденный полностью признает свою вину, будет отличаться примерным поведением, а также соблюдать ряд необходимых для такого случая требований, то адвокаты смогут подать прошение о помиловании. В результате смертная казнь может быть заменена на пожизненное заключение в китайской тюрьме. Подобная практика чаще всего применяется к иностранцам, совершившим тяжкие преступления на территории КНР.
Аналогичная ситуация, к слову, сложилась и с другими нашими соотечественниками, отбывающими пожизненное наказание в китайских тюрьмах за наркотрафик. До случая с Лопатиной их было шестеро: четверо женщин и двое мужчин. С одной стороны, некоторые говорят, что им "повезло", потому что китайские власти перестали церемониться с иностранцами и уже приводили в исполнение смертные приговоры за перевозку наркотиков.
Но с другой - выйти из китайской тюрьмы, судя по всему, у россиян шансов нет. Поскольку правоохранительные органы КНР занимают крайне принципиальную позицию в отношении данных преступлений, особенно совершенных на территории Китая и "направленных" против китайского государства и общества. Поэтому, несмотря на все усилия и обещания, что преступники будут отбывать наказание в тюрьмах в своих странах, иностранным государствам "вытащить" своих осужденных не удается. В мире Восточная Азия Китай Происшествия Преступления Криминал 