23.12.2011 11:00Рубрика: В мире  Ким Чен Ын установил жесткий контроль над спецслужбами  Источник:   ИТАР-ТАСС  Ким Чен Ын, сын скончавшегося лидера КНДР Ким Чен Ира, с начала года с санкции своего отца методично устанавливал личный контроль за спецслужбами, где провел чистки среди командного состава. В частности, в январе он осуществил т.н. инспекцию Управления охраны государственной безопасности, сообщает сегодня информационное агентство Киодо со ссылкой на японские и южнокорейские разведывательные источники.
По их данным, такой же проверке в феврале-марте подверглось и министерство народной безопасности. Там, в частности, по этим данным, подверглись чистке и были смещены более тридцати руководителей высшего звена. Их дальнейшая судьба неизвестна. Был смещен и сам министр народной безопасности Чу Сан Сон.
По данным источников, Ким Чен Ын в течение года инспектировал также пограничные части, развернутые вдоль границы с Китаем. После кончины Ким Чен Ира, сообщали источники в КНР, приказ о немедленном возвращении в КНДР получили высокопоставленные сотрудники северокорейских зарубежных представительств - в первую очередь офицеры спецслужб. Не исключено, как утверждается, что новое руководство страны готовит теперь более глубокую реорганизацию органов безопасности. Источники в Китае, в частности, считают, что сотрудники спецслужб, возможно, должны будут лично принести клятву верности новому лидеру КНДР Ким Чен Ыну. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 