10.03.2011 10:18Рубрика: Экономика  Forbes: В России живет 101 миллиардер  Американский журнал Forbes опубликовал свой очередной рейтинг самых богатых людей планеты. В нем 1210 миллиардеров, при этом Россия делегировала в список 101 из них.
Иными словами, каждый двенадцатый долларовый миллиардер на планете имеет российский паспорт. Больше только у США (413) и Китая (115). При этом количество миллиардеров в рейтинге из России и Китая за год увеличилось на 30% и 47% соответственно. Аналогичный показатель у США составляет 6%.
Самым богатым россиянином американский Forbes назвал председателя совета директоров Новолипецкого металлургического комбината Владимира Лисина, оценив его состояние в $24 млрд и поставив на 14 место в общемировом рейтинге. Лисин, таким образом, оказался единственным представителем России в топ-20 самых богатых людей планеты.
Вторым на российском пьедестале стал генеральный директор "Северстали" Алексей Мордашов. С состоянием $18,5 млрд в общем списке он занимает 29-е место. Михаил Прохоров, лидер российского списка в 2009 году, сейчас замыкает тройку. Его состояние Forbes оценил в $18 млрд. Таким образом глава группы ОНЭКСИМ поделил 32 место с итальянцем Мишелем Ферреро.
Владимир Потанин ($17,8 млрд), Алишер Усманов ($17,7 млрд) и Олег Дерипска ($16,8 млрд) расположились на 34-м, 35-м и 36-м местах. На 7-м месте в российском зачете и на 43-м в общемировом оказался Михаил Фридман с состоянием в $15,1 млрд. Замыкают десятку россиян Вагит Алекперов (50-е место в общем рейтинге, $13,9 млрд), Роман Абрамович (53-е место и $13 млрд) и Виктор Вексельберг (57-е место и $13 млрд). Виктор Рашников и Дмитрий Рыболовлев российский топ-10 покинули.
Рейтинг миллиардеров 2011 года побил два исторических рекорда: общее число участников - 1210 человек - и их суммарное состояние - $4,5 триллиона, эта сумма превосходит ВВП Германии. Наибольший прирост обеспечили страны БРИК - оттуда происходят 108 из 214 новичков рейтинга. Более ста собственных миллиардеров есть в США (413), Китае (115) и России (101).  
На вершине, как и в прошлом году, мексиканец Карлос Слим Элу, который разбогател на $20,5 млрд - больше, чем кто-либо еще. Состояние телекоммуникационного магната теперь оценивается в $74 млрд. Билл Гейтс (№2) и Уоррен Баффет (№3) владеют $56 млрд и $50 млрд соответственно.
Почти все развивающиеся рынки показали рост, но особенно быстро богатеет Азиатско-Тихоокеанский регион. Здесь живет 332 миллиардера, на 98 больше, чем в прошлом году. Соединенные Штаты все еще вне конкуренции, но постепенно сдают позиции. Всего 6% американских миллиардеров в этом году - новички, против 47% в Китае или 30% - в России.
Самая успешная компания прошлого года - Facebook, оцениваемая сейчас в  $50 млрд - породила целых шесть миллиардеров. Состояние Марка Цукерберга увеличилось за год на 238% и достигло $13,5 млрд. Инвестиции в социальную сеть обеспечили место в списке и российскому предпринимателю Юрию Мильнеру. Экономика Бизнес Рейтинги Forbes 