29.07.2011 00:29Рубрика: Общество Россия Столыпина: вчера и сегодня   Текст:   Никита Михалков Российская газета - Федеральный выпуск № 165(5541) На заседании организационного комитета по подготовке и проведению празднования 150-летия со дня рождения П.А. Столыпина мною было высказано предложение о создании какого-либо форума или общества духовных наследников Петра Аркадьевича Столыпина или попросту некоего объединения людей, приверженных идеям русского просвещенного консерватизма.
Я не знаю, нужно ли это делать внутри "Народного фронта", как одно из его направлений, или осуществить это объединение вне его. Это вопрос организационный, и не об этом здесь речь. Дело в том, что предложение мое вызвало бурную реакцию в средствах массовой информации и в Интернете, причем критики мои - кто-то осознанно, а кто-то по неведению - стали трактовать мысли, поступки и сам образ П.А. Столыпина настолько предвзято, а порою настолько безграмотно, что я посчитал своим долгом напомнить тем, кто интересуется ролью Петра Аркадьевича Столыпина в российской истории, кем он на самом деле был. Надеюсь, непредвзятые люди смогут сами разобраться и осознать, насколько масштабной и трагической личностью был этот человек.
Для этого я решил воспользоваться некоторыми материалами, по которым готовился к "защите" Петра Аркадьевича Столыпина в популярных дебатах "Имя России" на ВГТРК 2 года назад.
И начать я хочу с одного фрагмента из поэмы Максимилиана Волошина "Россия":
Мы углубили рознь противоречий
За двести лет, что прожили с Петра:
При добродушьи русского народа,
При сказочном терпеньи мужика -
Никто не делал более кровавой -
И страшной революции, чем мы.
При всем упорстве Сергиевой веры
И Серафимовских молитв - никто
С такой хулой не потрошил святыни,
Так страшно не конщуствовал, как мы.
При русских грамотах на благородство,
Как Пушкин, Тютчев, Герцен, Соловьев, -
Мы шли путем не их, а Смердякова -
Через Азефа, через Брестский мир.
В России нет сыновнего преемства
И нет ответственности за отцов.
Мы нерадивы, мы нечистоплотны,
Невежественны и ущемлены.
На дне души мы презираем Запад.
Но мы оттуда в поисках богов
Выкрадываем Гегелей и Марксов,
Чтоб, взгромоздив на варварский Олимп,
Курить в их честь стираксою и серой
И головы рубить родным богам,
А год спустя - заморского болвана
Тащить к реке привязанным к хвосту.
Зато в нас есть бродило духа - совесть -
И наш великий покаянный дар,
Оплавивший Толстых и Достоевских
И Иоанна Грозного. В нас нет
Достоинства простого гражданина,
Но каждый, кто перекипел в котле
Российской государственности, - рядом
С любым из европейцев - человек.
Вот перед какой, или почти перед какой страной, оказался один на один Петр Столыпин.
Думаю, что чуткий и думающий читатель уловит в этих словах что-то перекликающееся в его сердце сегодня с тем, что волновало и о чем говорил Максимилиан Волошин тогда.
Петр Аркадьевич, знавший русского человека не понаслышке, тонко понимал истинные причины и механизм происходящего. "Разрушьте, господа, опасный признак, - говорил он, - нечто худшее, чем вражда и ненависть, - презрение к нашей родине. Презрение... чувствуется и со стороны непрошеных советчиков, презрение чувствуется, к сожалению, и со стороны части нашего общества, которая не верит ни в право, ни в силу русского народа. Стряхните с себя, господа, этот злой сон и, олицетворяя собою Россию, докажите, что в России выше всего право, опирающееся на всенародную силу".
Неужели кто-то может поспорить с тем, что сегодня это звучит современно и актуально. Разве мы не видим этого презрения к нашему отечеству, которое льется почти со всех каналов нашего телевидения и брызжет со всех страниц модных, и не очень модных, газет и журналов.
Но великий реформатор был почти одиночка. Не обладая властью Петра или Екатерины, он оказался в одиночестве посреди в лучшем случае непонимания, в худшем зависти и злобы, причем и справа и слева. И это, к сожалению, возможно даже оправдать, ибо понять то, что задумал в отношении России Петр Столыпин, - значило бы до конца понять, системно осознать, саму Россию, вектор ее православной направленности; ее цивилизационный код. А это дано не каждому. И тогда одиночка должен взять на себя этот крест и молча и терпеливо нести его, сколько на то даст сил Господь.
Разъедаемое ядом нечаявшины и либерального нигилизма, русское общество распадалось. Оно не могло и не хотело объединиться на любви к чему-либо. Оно сколачивалось вокруг ненависти.
"Все ищут гармонии, - пишет философ Лев Александрович Тихомиров, - которой нет в душах и которую надеются найти во внешних условиях. Но беда в том, что настроение людей ведет не к улучшению, а непременно к уничтожению, перевороту. Вся критика, вся умственная работа становится орудием не улучшения, а разрушения. Причем это фатальное положение обусловлено не недостатками строя, а психологическим состоянием людей".
Нужно ли комментировать эту мысль Льва Тихомирова сегодня?
Итак, какая же Россия досталась Столыпину в 1906 году.
1. Слабая власть, допустившая чудовищный разгул терроризма, в результате грабежей и взрывов - тысячи убитых. За период с 1905 по 1910 год, т.е. всего за пять лет, от бомб и пуль террористов погибло более 18 тысяч человек. Только с января 1908 по май 1910 в результате терактов и экспроприаций погибли 732 должностных лица и более трех тысяч мирных граждан. Одной из смертельно опасных профессий становится простой городовой.
2. Падение авторитета власти.
3. Разъедающая госаппарат коррупция. Позорное поражение русской армии в войне с Японией. И еще более позорное отношение русской либеральной интеллигенции к этому поражению, посылавшей поздравительные телеграммы японскому Микадо.
4. Колоссальный бюджетный дефицит, опасность финансового краха, остановившиеся предприятия, отток капитала за границу, власти, клянчащие кредиты у злорадствующих западных правительств и банкиров.
5. Сепаратизм окраин.
6. Бесправие крестьян. Невозможность работать на своей земле, невозможность участвовать в местном самоуправлении.
7. В обществе чувство безысходности и неверия в будущее, общее разочарование в могуществе государства, духовный кризис, массовый алкоголизм.
8. Страшное падение рождаемости.
Задаю себе вопрос: ну неужели мы ничему не научились учиться? Ну неужели прав тот, кто сказал, что в России за 10 лет может измениться всё, а за 100 - ничего?
Кто знал, что Столыпину, для того, чтобы спасти страну, было отведено не 30, 20 или даже 10 лет, как Екатерине, Петру и Александру II, а всего пять.
Что же было сделано этим человеком за эти пять лет. Жестко пресекая террористические выступления, он одновременно реализовывал программу системных реформ. Обвинения либералов и большевиков Столыпина в жестокости совершенно беспочвенны. За более чем 18 тысяч погибших от терактов мирных граждан и государственных чиновников по решениям военно-полевых и военно-окружных судов в период с 1906 по 1911 год было казнено всего около 3 тысяч террористов. Спустя совсем немного времени обвиняющие в жестокости Столыпина большевики прольют реки крови, расстреляют Императора с семьей и наследником, истребят и выгонят из страны цвет и гордость русской интеллигенции, потопят в крови юг России. Достаточно вспомнить хотя бы двух персонажей этой бойни - Белу Куна и Розалию Землячку, которые обманули, расстреляли, повесили и утопили тех, поверивших обещанию большевиков о прощении и, сложив оружие, пришедших на регистрационные пункты. Я уже не говорю о голодоморе и репрессиях 30-х годов, когда погибли миллионы.
Не буду подробно останавливаться на том, как Столыпин остановил развал страны, укрепил правовое государство, сделал к 1910 году профицитным бюджет, ввел демократическую модель местного самоуправления, укрепляя при этом вертикаль государственной власти. Увеличил расходы на начальное образование, перевооружил армию и воссоздал флот. По докладу морского министра Ивана Константиновича Григоровича 500 млн. золотых рублей именно под давлением Столыпина было выделено Думой на реорганизацию Русского флота.
Но остановлюсь только на двух вещах, напрямую связанных друг с другом: на земле и на демографии.
Кстати, о предвидении Столыпина. "...оставлять этот край без внимания было бы проявлением громадной государственной расточительности. Край этот нельзя огородить каменной стеной. Восток проснулся, господа, и если мы не воспользуемся этими богатствами, то возьмут их, хотя бы путем мирного проникновения, возьмут их другие...". Это сказано о сооружении амурской железной дороги 31 марта 1908 года. Более ста лет назад. Какие должны быть еще доказательства гениальной промыслительности этого человека, видя, как сегодня развивается Китай. И кто знает, какими были бы Сибирь и Приморье сегодня, если бы эти слова Столыпина остались бы только словами. Но Столыпин верил в то, что он говорил, и слова его превращались в дело.
За Урал потянулось около трех миллионов домохозяев, многие из которых на пустом месте основали новые населенные пункты. Теперь эти деревни, села, города представляют живое наследие Столыпина. Люди переезжали в так называемых "столыпинских вагонах", половина которых предназначалась для перевозки скота, в другой, отапливаемой половине ехала семья крестьянина. А уже в сталинские времена в этих вагонах перевозили в ту же сторону заключенных.
Александр II Освободитель отменил крепостное право. Эта оглушительная реформа потрясла Россию своей смелостью. Но мало кто предвидел, что реформа эта была половинчата и в результате косвенно создавала почву для революционной ситуации. Крестьянин получил свободу, но не получил земли. Более того, он оказался от нее оторванным и в поисках лучшей доли потянулся в город, покидая родные места и могилы предков, и становился тем самым люмпен-пролетариатом с булыжником в руках, которому советская власть потом ставила памятники по всей России. Только Столыпин довел эту реформу до конца. Указом от 09.11.1906 года русскому крестьянину разрешался свободный выход из общины. П.А. Столыпин говорил: "Надо дать ему (крестьянину) возможность укрепить за собой плоды своих трудов и предоставить их в неотъемлемую собственность, пусть она будет крепкой, пусть будет наследственная". К 1915 году 60% земли общинной земельной собственности стали наследуемой собственностью крестьян. Государство оказывает всемерную помощь крестьянам в землеустройстве, в переселении из густонаселенных, т.е. малоземельных районов на непаханые земли Сибири и Приморья. Предоставляются кредиты, но только через Крестьянский банк. Кредит предоставлялся под 2 %, а срок возмещения 51 год. Мало того, часть процентов выплачивало государство.
С 1906 по 1911 год отечественное производство сельхозмашин и инструментов утроилось и превысило импорт таких машин. В два раза увеличено число сельскохозяйственных училищ. Более 300 тысяч крестьян проходят курсы по сельскому хозяйству.
Но это не была лихая вольница для лихих людей. Взяв на себя огромные материальные расходы по земельной реформе, государство оставило за собой право собственности на весь земельный фонд. Отныне русская земля не могла быть продана иностранцам, не могла быть заложена иначе, чем в Крестьянском банке, не могла быть отдана за личные долги. Воспрещалась концентрация земли в одних руках более шести наделов (около 60 га). Реформа препятствовала появлению чрезмерных землевладений, земля не могла быть предметом спекулятивных сделок.
В результате за период с 1908-12 гг.:
1. Количество земли в частной собственности более чем 2 млн. га., средняя площадь на семью -13-15 га.
2. Производство зерновых - 20% от мирового производства и 28% от производства США, Аргентины, Канады вместе взятых.
3. Увеличение производства мяса на 190,4%, масла - на 247,5%. Потребление мяса на душу населения в России - 88 кг, для справки: сегодня - 62 кг.
4. Экспорт пищевых продуктов и скота дал стране +672,7 млн. рублей, что сегодня приблизительно составляет 31 миллиард 157 миллионов долларов США, а импорт сырья и готовой продукции (хлопок, медь, шерсть, ткани и др.) минус 313,9 млн. рублей, что составляет экономию более чем в 15 миллиардов долларов по сегодняшнему курсу.
В 1912 году Россия вывезла за рубеж масла на 68 млн. рублей, что превысило стоимость годовой добычи сибирского золота.
И как результат. С 1902 по 1912 год население российской империи увеличивалось на 3 млн. 174 тысячи человек в год. Другими словами, за 10 лет рост населения страны, включая Сибирь (на которую приходился наибольший пропорциональный прирост населения - 52,7%), составил более 30 млн. человек. Для сравнения: с 1994 по 2004 гг. прирост населения в России, в том числе и Сибири, равен 0.
А что такое прирост населения. Ведь это не потенция увеличилась, а появилась надежда. Надежда на свои силы, на свое будущее, которое должно стать будущим твоих детей. Вот что такое столыпинские реформы.
Что бы сказал Петр Аркадьевич Столыпин сегодня, прокатившись по России, увидев миллионы гектар заброшенных, заросших земель, разрушенных скотных дворов, умерших деревень, в которых уже давно никто не живет, но гордо светится ярким красным или синим цветом дитё цивилизации - таксофон, по которому легко можно дозвониться только в Сколково; пьяных бесконечно опустившихся граждан, бессмысленно бродящих по проселочным дорогам в поисках шестиполосного Интернета.
Право на землю, право на то, чтобы считать ее своей, рождает святую взаимозависимость человека со своей родной землей, воспитывает независимость и самоуважение, без которых не может быть достоинства, а без достоинства не может быть ни великого народа, ни великой страны.
В мае 1913 года экономический обозреватель Эдмон Тэри получил от французского правительства задание изучить на месте результаты русской аграрной реформы 1906 года. Подводя итог своему экономическому анализу, Тэри констатирует: "Уже начиная с 1 января 1909 года рост обычных доходов дал казне такие излишки, что, не прибегая ни к каким займам, казна смогла покрыть в 1910, 1911, 1912 гг. более 700 млн. рублей чрезвычайных расходов... и, несмотря на это, свободные средства казны к 1 января 1913 года превышали 450 млн. рублей.
Короче, - не без печали пишет Тэри, - экономическое и финансовое положение России в настоящий момент превосходно..."
Столыпин говорил: "Лишь создание многочисленного класса мелких земельных собственников, лишь развитие среди крестьян инстинкта собственности, лишь освобождение наиболее энергичных и предприимчивых крестьян от гнета мира могут поднять наконец нашу деревню и упрочить ее благосостояние... И сторонники революционных и социалистических учений прекрасно понимают опасность, грозящую им от правительственных и землеустроительных начинаний. Со всех сторон, в манифестах и воззваниях, слышатся в их лагере призывы к противодействию этим начинаниям. Оно и понятно: крепкое, проникнутое идеей собственности богатое крестьянство служит везде лучшим оплотом порядка и спокойствия, и если бы правительству удалось проведением в жизнь своих землеустроительных мероприятий достигнуть этой цели, то мечтам о государственном и социалистическом перевороте в России раз и навсегда был бы положен конец". Подтверждением этим словам Петра Аркадьевича было то, что потом сделали большевики с зажиточным крестьянином-середняком, что делали они с кулаком, а ведь именно на них надеялся Столыпин: "Главное, что необходимо, - говорил он, - это когда мы пишем закон для всей страны иметь в виду разумных и сильных, а не пьяных и слабых".
Но для разночинцев и для народа в целом Столыпин остался чужим и не понятым человеком.
В этом заключалась вина России, ее великая трагедия и печаль. Когда Россия погрязла и утонула в либеральной говорильне, вызвав тем самым революционную радикализацию русского общества, Столыпин стал в одиночестве вершить конкретное русское дело, за что и поплатился жизнью. А ведь всего-навсего он просто следовал призыву одного из чеховских героев "Дело надо делать, господа!".
В кои веки во главе государства оказался государственный деятель, мыслящий по-русски масштабно, с далеко исторической перспективой, но Россия в очередной раз предпочла пустую говорильню, либеральное словоблудие делу, которое просто надо делать. Делать каждый день.
Судьба Столыпина - трагедия России не только ушедшей, но и сегодняшней. Потому что и сегодня есть еще люди, к которым в полной мере можно отнести слова Столыпина: "Противникам государственности хотелось бы избрать путь радикализма, путь освобождения от исторического прошлого России, освобождения от культурных традиций. Им нужны великие потрясения, нам нужна великая Россия!"
А что же такое была бы для Столыпина великая Россия сегодня?
Это соединение просвещенного консерватизма с просвещенным патриотизмом.
Это органическое сочетание традиций и новаций в российской жизни.
Это евразийский сплав духовной мудрости и современных технологий.
Это стратегическое континентальное соединение, осознающее масштаб и значимость своей страны.
Это конкурентоспособность России в современном глобальном мире.
Это реальное многополярное сочетание разных религий и многонациональных культур в одном пространстве.
Это гордость за свою страну, чувство личного достоинства и уважение достоинства другого человека.
Это русский крест, органично соединяющий вертикаль государственной власти и горизонталь культуры и гражданского общества.
Это единство права и правды, веры и верности.
Это здоровая и благополучная нация и свободный, ответственный человек.
Это забота о семье в единстве всех ее поколений.
Это вооруженная эволюция России в ХХI веке, т.е. та созидательная эволюция, которая умеет защищаться от разрушительного террора революции.
Вот что хотел дать России в начале ХХ века великий реформатор Петр Аркадьевич Столыпин и вот что сегодня, более чем через сто лет, должно являться нашей Российской Доминантой и в настоящем смысле этого слова Русской доктриной и Русский стандартом.
Многие из русских политиков и философов могли предвидеть, но не имели сил или возможностей исправить. Многие имели силы и возможности, но не обладали даром предвидения и поэтому крушили реформами всё, что было вокруг них. Столыпин - и предвидел, и мог! Вот почему я считаю, что он не только наше прошлое, но и наше настоящее и я надеюсь - наше будущее, если мы не хотим катастрофического и унизительного развала нашей страны, нашей русской цивилизации, если мы не хотим еще раз стать жертвами легкомысленного неумения учиться на своих ошибках и если мы не хотим вновь вернуться в кровавое месиво революции, плоды которой будут пожинать те, кто никогда не понимал и не хотел понимать и чувствовать, что такое Россия.
Именно этими соображениями и обусловлено мое предложение создать движение П.А. Столыпина, которое и могло бы стать мощной силой в проведении естественных, понятных и поддерживаемых народом реформ. Общество История Никита Михалков 