02.06.2011 16:00Рубрика: Экономика  Александр Медведев: "Газпром" готов увеличить отчисления в госбюджет  Источник:   ИТАР-ТАСС  "Газпром" нашел способ удовлетворить ожидания правительства РФ по увеличению отчислений в бюджет, заявил сегодня заместитель председателя правления газового гиганта Александр Медведев.
"Мы можем помочь правительству выделять больше средств на бюджет без негативного влияния на инвестиционную программу и планы по инвестициям, включая новые проекты, например, доставку газа в Китай", - отметил он в эксклюзивном интервью телеканалу "Раша тудей", комментируя повышение налоговой нагрузки на экспорт газа.
"Газпром" - компания со смешанным капиталом, контрольный пакет принадлежит государству, - напомнил зампред правления. - Естественно, правительство полностью вправе поднимать вопрос о налогообложении компаний, управляемых государством".
По его словам, последние обсуждения этого вопроса - это попытка выполнить социальные обязательства правительства РФ не только при помощи "Газпрома", но и других прибыльных компаний и отраслей, но при этом не сократить их инвестиционный потенциал.
Медведев отметил, что этот способ, похоже, найден, однако раскрывать подробности отказался. По его мнению, правительство понимает, что для того, чтобы "Газпром" и другие прибыльные российские компании продолжали приносить дополнительный доход государству, "нужно заботиться о курице, несущей золотые или, по крайней мере, серебряные яйца".
В этой связи Медведев высказал надежду на то, что налог на добычу полезных ископаемых будет использоваться именно для стимулирования конкретных сфер экономики, "а не как инструмент фискальной политики". Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 