01.03.2011 00:42Рубрика: Экономика Разделяй и властвуй  Что мешает воронежским предприятиям развивать аутсорсинг Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(5418) На съезде регионального Союза промышленников и предпринимателей представители бизнеса и власти вновь призвали друг друга поддерживать аутсорсинг. За чем же дело стало?
Скрытый спрос
Среди первопроходцев аутсорсинга в области был завод синтетического каучука. Для начала с плеч сбросили общепит: поставщика комплексных обедов выбрали по конкурсу, установили ценовую планку. Коллектив вознегодовал. Тогда руководство положилось на профсоюз. Активисты строго контролировали качество пищи, и предприниматели-"кормильцы" поняли, что за малейший промах их сменят. Шум утих, на аутсорсинг перевели транспортный цех… Экономия - порядка 20 процентов.
Схемы субконтрактации позволяют снизить себестоимость продукции на 10 - 30 процентов и быстрее обновлять модельный ряд
Повторить этот путь готовы не многие. Оставшаяся с советских времен собственная инфраструктура, особенно социальная, воспринимается как признак стабильности. Стоит заговорить о расформировании какого-либо подразделения - ползут упаднические слухи. Да и людей увольнять жалко. Где-то, как на авиазаводе, идут на компромисс, выводя непрофильные структуры в дочерние предприятия - чтобы те искали заказы для дозагрузки производства. Где-то, как в "оборонке", продолжают тянуть весь "воз".
Вновь создаваемым компаниям проще.
- На маслозаводе "Бунге" свои работники заняты только в производстве, - рассказывает председатель регионального союза предпринимателей "Опора" Сергей Наумов. - Уборка территории, сварочные и ремонтные работы, службы главного механика и энергетика, перевозки и питание - все отдано сторонним организациям. За такой системой - будущее.
В некоторых видах деятельности аутсорсинг выглядит естественным - разработка и установка сложного ПО с обучением персонала и "патронажем", подбор ценных кадров или перевод деловой документации. Но потенциал развития куда выше.
- Объем мирового рынка аутсорсинга в 2010 году оценивался в 373 миллиарда долларов. Цифры по Воронежской области мне не встречались. Из 20 предприятий, находящихся на нашей территории, по аутсорсингу работают очень немногие. Почему? Непонятно, куда направить усилия. Нет сводной информации - кто в чем нуждается, что можно поручить малому бизнесу. Это недоработка областных властей, - считает гендиректор ОАО "Воронежский завод полупроводниковых приборов - Сборка" Борис Рязанцев.
Бизнесмены не первый год ратуют за организацию мониторинга текущих потребностей воронежской промышленности.
- Ситуация в индустриальном секторе региона в целом отслеживается органами власти, владеем ситуацией и мы, - отмечает президент "Союза промышленников и предпринимателей Воронежской области" Александр Андреев. - Но необходимо собрать и обработать значительный объем сведений: техпроцессы, имеющееся оборудование, включая его технические характеристики; сроки выполнения тех или иных производственных операций и так далее. При этом детальность мониторинга ограничена нормативно-правовыми актами в сфере защиты информации.
В хорошие руки
Особенно необходимы данные о спросе и предложении в сфере производства. Располагая ими, промышленный бизнес может выстраивать выгодные цепочки субконтрактации. Дозагружать вспомогательные мощности - например литейные цеха или участки механообработки (а значит, снижать себестоимость продукции) - или, напротив, находить помощников в работе над основными изделиями. Пару лет назад тот же авиазавод без особого успеха пытался разместить в Воронеже заказы на выполнение типовых для машиностроения операций.
По убеждению председателя подкомитета по развитию субконтрактации и кластерных технологий Торгово-промышленной палаты РФ Артема Киселева, укрепление кооперационных связей влечет за собой изменения в структуре экономики:
- Увеличивается число малых предприятий, они более мобильны, итог - комплексная модернизация. А начинается все с разовых поставок. Работа с субконтрактором - по сути, обычный наем. Поэтому не надо смущаться, если заказчик, который хочет вас ангажировать на несколько лет, осматривает производство, интересуется структурой цены и просит, допустим, не включать в нее стоимость уборки снега на всей территории вашего предприятия - ему важен порядок только там, где делают конкретные комплектующие. И если вас в рамках долгосрочного контракта просят ежегодно снижать цены на пять процентов - это тоже нормально. Это хороший стимул к обновлению производства и внедрению инноваций.
Благодаря субконтрактации крупные предприятия могут сконцентрироваться на ключевых задачах.
- В рыночных условиях содержать все направления на одном предприятии слишком затратно. Схемы субконтрактации позволяют снизить себестоимость продукции на 10-30 процентов (по сравнению с базовой для региона ценой) и быстрее обновлять модельный ряд. Качество изделий, поставляемых субконтрактором, должно быть выше. Взять хотя бы метизы: на заводе их делают стажеры, а в специализированной фирме - лучшие мастера, - доказывает Киселев. - Для инновационных фирм, у которых еще нет оборудования, субконтрактация - шанс реализовать свой проект. А от сотрудничества вполне можно перейти к совместным разработкам.
В межрегиональном центре промышленной субконтрактации и партнерства подсчитали: количество предприятий, использующих его услуги и информационную базу, за время кризиса увеличилось примерно на треть. Сейчас их 16,5 тысячи, в основном из России и ближнего зарубежья. Воронежскую область в этой массе представляет 190 предприятий, получивших за прошлый год сведения о 6088 кооперационных заказах. Технические задания и чертежи нужных изделий выложены в Интернете - иногда предложение приходит издалека. Некоторые прибегают к услугам специальных организаций, берущих на себя анализ потребностей, поиск кандидатов и их проверку.
- Мы неплохо справлялись сами, а недавно "напоролись": одно воронежское предприятие быстро сделало нам несколько десятков валов ужасного качества. Надо изучать производственную историю подрядчика, как в банке - кредитную, - делится опытом заместитель технического директора ОАО "Воронежсельмаш" Борис Соломатин. - Есть и другой риск: как только мы, будучи в чем-то монополистами, отдаем на сторону некое производство, цена изделия изменяется - и нас уже держат на крючке.
Иногда предприятия не хотят раскрывать субконтрактору техническую информацию или боятся обмана: в Воронеже известны случаи, когда подрядчик нанимает для выполнения "уникальных" работ сотрудников завода-заказчика.
Общими усилиями
"Безопасность" субконтрактации проще обеспечить, когда ее участники работают в одном регионе и заинтересованы в стратегическом партнерстве. Образовав кластер (индустриальный округ), они могут использовать этот более весомый статус для привлечения комплексных заказов и инвестиций в совместные проекты.
В 2010 году в Воронежской области появилось пять кластеров: нефтегазохимического и авиационного машиностроения, радиоэлектронной промышленности, электромеханический и химический. Авиакластер успел получить федеральный грант на модернизацию производства Ан-148, радиоэлектронный надеется попасть в стратегию развития отрасли до 2020 года, участники нефтегазового нащупали возможности импортозамещения.
Теперь, по словам главы областного департамента промышленности, транспорта, связи и инноваций Дмитрия Маркова, власти будут содействовать кооперации внутри этих образований, создав региональный центр кластерного развития. Учреждение должно взять на себя разработку инвестпроектов, консультирование по вопросам господдержки и помощь в привлечении "якорных" инвесторов. Бюджет целевой программы "Формирование и развитие кластерных образований в Воронежской области в 2011-2013 годах" - свыше 70 миллионов рублей, 28 из них планируется выделить в текущем году. В результате удельный вес товаров и услуг, произведенных и оказанных в рамках кластеров, должен вырасти на семь-девять процентов.
Прямая речь
Алексей Кравцов, директор государственного некоммерческого фонда "Центр производственной субконтрактации республики Татарстан":
- У нас на сайте собрано около 270 вопросов в области промпроизводства, в частности нефтехимии. Это "узкие места", к "расшивке" которых могут подключиться научные организации из любого уголка страны. Там же - список инновационных проектов, ждущих финансирования. А в нашей базе заказов по субконтрактации расписаны технологические возможности примерно 150 предприятий плюс перечень товаров и услуг еще 16 тысяч фирм и организаций. Доступ бесплатный.
Виктор Попов, директор воронежского регионального центра промышленной субконтрактации:
- Мы существуем семь лет, в базе данных около сотни предприятий. Толку мало. В Москве и Татарстане созданы специальные государственные центры, а в Воронеже до последнего времени все держалось на энтузиазме. Нужен информационный портал, штат, техника… Не многие предприятия понимают, что уменьшить издержки производства можно только там, где малы накладные расходы. Наш завод тяжелых механических прессов работает над изделием год и больше, накладные - 1000 процентов. И они включаются в себестоимость. Почему и покупает прессы главным образом Китай. А работай завод на внутренний рынок, он бы развалился либо пересмотрел свою экономику. На механическом заводе рентабельность производства упала - малый бизнес конкурирует. Но сейчас мехзавод хорошо взялся за кооперацию, как и "Сельмаш", и Грибановский машиностроительный, и "Лискимонтажконструкция", и "Борхиммаш". Рано или поздно к профессиональному поиску партнеров придут все. Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область 