28.03.2011 09:44Рубрика: В мире  В Китае из-за выброса газа в шахте погибли восемь горняков  В результате выброса газа в угольной шахте в провинции Гуйчжоу на юго-западе Китая сегодня погибли восемь горняков, трое пострадали. 
Инцидент, как сообщает китайское телевидение, произошел рано утром на угольной шахте "Лодо" в поселке Юйни близ города Люпаньшуй. В забое находились 95 шахтеров, из них 84 человека смогли самостоятельно выбраться на поверхность. Начато расследование происшествия.  В мире Восточная Азия Китай 