19.08.2011 13:34Рубрика: В мире  Президент Румынии призвал создать "Соединенные штаты Европы"  Президент Румынии Траян Бэсеску заявил о необходимости создания "соединенных штатов Европы". По его мнению, это поможет повысить конкурентоспособность ЕС в мире.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на румынское агентство Аджерпрес.
"В последние 10 лет в ходе конкуренции с Китаем, США и другими странами ЕС теряет свою конкурентоспособность. Поэтому в ближайшие 2-3 года нам необходимо решить, существует ли необходимость создания "соединенных штатов Европы", - сказал Бэсеску.
"Напрасными атаками Ливии не выиграть войны. Безопасность невозможно обеспечить без денег, которые может дать только эффективная экономика", - подчеркнул президент Румынии.
По его мнению, "с различной политикой, которую проводят правительства 27 государств, ЕС не может обеспечить свою экономическую конкурентоспособность и безопасность".
"Только в том случае, если все страны-члены ЕС откажутся от своих суверенитетов, Евросоюз сможет сохранить свою экономическую и военную мощь в мире", - уверен Бэсеску. В мире Европа Румыния 