14.09.2011 15:27Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия Великобритания показала новый эсминец    Текст:   Александр Сотов  Производители вооружения со всего мира устремились в понедельник в столицу Великобритании, где в понедельник открылась крупнейшая оружейная ярмарка.
Международная выставка в сфере обороны и безопасности (DSEi) в лондонском выставочном центре ExCeL проходит на фоне сокращения бюджетов США и Великобритании на проведение операций в Афганистане и протестов пацифистов, передает АР. Из соображений безопасности выставка работает в закрытом режиме, однако ее посетит около 25 тысяч специалистов.
Мероприятие открыл британский министр обороны Лиам Фокс. "Давление на государственные бюджеты постоянно усиливается, и поэтому на выставке должна быть продемонстрирована экономия денег налогоплательщиков", - подчеркнул он, цитирует агентство.
Великобритания (страна-устроитель выставки) обладает крупнейшей после США оборонной промышленностью. В 2010 году британцы продали оружия на 35 миллиардов долларов, цитирует агентство статистику, приведенную в опубликованном в понедельник отчете.
По данным Стокгольмского института исследований проблем мира (SIPRI), Россия находится на втором после США месте среди лидеров по объемам экспорта вооружения. На долю США в 2010 году пришлось 30 процентов проданного по всему миру оружия, России - 23 , Германии - 11, Франции - 8 и Великобритании - всего 4 процента. Основными покупателями российского оружия являются Китай, Индия и Алжир.
В выставке участвует более 1 300 производителей из 46 стран. Ее тематика - наземная техника военного и двойного назначения, военно-морская техника, авиационная техника, системы и средства для обеспечения безопасности, военные роботы. Среди экспонатов - современные технологии, показавшие свою эффективность во время боевых действий в Афганистане: бронежилеты, термодетекторы, легкие и маневренные беспилотные наземные машины (UGCV), новое стрелковое оружие.
Великобритания впервые показала публике новый эсминец проекта 45 "Даунтлес" (Dauntless). Корабль этого проекта посетил Лондон и пришвартовался у пирса выставочного центра ExCeL.
Как отмечает ИТАР-ТАСС, эсминец "Даунтлес" - это второй корабль проекта 45. Он был сдан в июне 2010 года. В конце июня корабль принимал участие в ежегодных международных военно-морских учениях "ФРУКУС-2011", в которых боевые корабли России (большой противолодочный корабль Северного флота "Адмирал Чабаненко" и спасательный буксир Черноморского флота "Шахтер"), Франции, США отрабатывали действия многонационального оперативного соединения по борьбе с пиратством и защите конвоев.
Российские оружейники среди лидеров
На российском стенде продукцию военного назначения представляют такие производители, как концерн "Ижмаш" и "Северное ПКБ". Экспозиция российских оружейников традиционна. Это автоматы Калашникова и Никонова, снайперские винтовки, комплексы управляемых вооружений "Краснополь" и "Китолов". Представлен, в частности, автомат AK-105 - компактная модификация автомата Калашникова серии 100 с удлиненный стволом, предназначенная для продаже за границей и использующая "натовские" патроны.
"Северное ПКБ" на DSEi представило несколько фрегатов, сторожевых и многофункциональных судов, большинство из которых уже спущены на воду, сообщает РИА Новости.
Впервые среди российских экспонатов в Лондоне - средства индивидуальной бронезащиты из сверхпрочных арамидных нитей. Бронежилеты из этих тканей по всем параметрам превосходят существующие. Как рассказала представитель компании "Каменскволокно" Галина Склярова, на выставке представлена нить "Отекс". Этот так называемый "золотой текстиль" является новым материалом, который помогает облегчить экипировку бойца без потери уровня защиты. Недавно "золотое волокно" начали использовать итальянцы, и теперь к нему появился широкий интерес. Легкий и прочный российский материал также используется при изготовлении оболочек ракет, вертолетных лопастей и так далее. Русское оружие  Оружие XXI века  