09.06.2011 13:43Рубрика: Экономика  Китай стал крупнейшим мировым потребителем энергии   Источник:   ИТАР-ТАСС  Китай стал крупнейшим в мире потребителем энергии, оттеснив США на второе место. Как отмечается в ежегодном статистическом обзоре мировой энергетики, подготовленном экспертами нефтяной компании ВР, в прошлом году КНР увеличила потребление энергии сразу на 11,2 процента.
Теперь ее на долю приходится 20,3 проц глобального спроса на энергоресурсы, на долю США - 19 проц. В частности, на долю Китая приходится 48 проц мирового потребления угля. США по-прежнему значительно опережают другие страны в потреблении нефти - 21 процент. 
Это в два раза превышает долю Китая в глобальном спросе на "черное золото". По словам главного экономиста ВР Кристола Рула, в прошлом году мировое потребление энергии росло самыми быстрыми темпами с 1973 года - увеличившись на 5,6 проц. При этом энергопотребление в самых богатых странах выросло на 3,5 проц, а в развивающихся - на 7,5 проц. "К концу прошлого года экономическая активность в целом превзошла предкризисный уровень, и это произошло благодаря так называемому развивающемуся миру", - отметил Рул. Экономика Макроэкономика 