20.07.2011 00:19Рубрика: Спорт Медальный синхрон  На чемпионате мира в Шанхае у России "золото" и "серебро" Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 156(5532) Синхронные упражнения по-прежнему остаются единственными медалеемкими дисциплинами для нашей сборной на чемпионате мира в Шанхае.
Каждый день российские синхронистки получают признание и золотые награды. Вчера это было третье "золото" за блестящее исполнение "Адриатических танцев" - технической программы в группах. Кроме того, воспитанницы главного тренера Татьяны Покровской выиграли квалификацию в комбинированном упражнении. А дуэт Наталья Ищенко - Светлана Ромашина, с которым работает Татьяна Данченко, получили лучшие предварительные оценки за произвольную программу. Вторые-третьи места во всех видах по вновь сложившейся традиции у Китая и Испании соответственно.
Кстати, термин синхронисты применяют и к мужчинам - когда дело касается синхронных прыжков в воду. И здесь мы, наконец, отличились. У команды Олега Зайцева есть первый подиум - серебряный. Илья Захаров и Евгений Кузнецов в синхронных прыжках в воду с трехметрового трамплина дали бой китайцам еще во время предварительного турнира. Они показали лучшую сумму в трех прыжках из шести и могли сотворить сенсацию, обыграв Цин Кая и Луо Ютона. Однако ребята неудачно исполнили четвертый прыжок серии и в итоге уступили фаворитам. В финале преимущество китайцев под вопрос никто не ставил. А вот судьбу призеров решил последний прыжок Захарова - Кузнецова. Побывав на пятой строчке в промежуточном протоколе, ребята собрались и перехватили "серебро" у мексиканцев.
В женском турнире по водному поло до главных матчей еще далеко. Но на первом предварительном раунде наши ватерполистки на воде держатся прекрасно и лидируют в группе "С". Были повержены бразильянки и испанки. На очереди - гречанки.
Ну а старт на чемпионате мира пловцов-марафонцев сразу принес россиянам разочарование. На дистанции 10 км наши девушки не просто не попали в призы, а даже не вошли в первую двадцатку. Двукратная чемпионка Европы, серебряный призер предыдущего чемпионата мира Екатерина Селиверстова финишировала 24-й с отставанием от лидера в 1.20,3 минуты, а Анна Уварова - 28-й (+ 3.13,6). Лучшее время (2 часа 1 минута 58,1 секунды) показала британка Кери Энн Пэйн, опередив на 1,8 секунды итальянку Мартину Гримальди и на 3,7 - гречанку Марианну Лимперту. Десять лучших марафонок оформили себе еще и лицензию на Олимпийские игры-2012.
А вот россиянки пока "пролетают" мимо Олимпиады. Странная ситуация, учитывая тот факт, что первой олимпийской чемпионкой в марафонском плавании на 10 км была именно наша спортсменка - восьмикратная чемпионка мира Лариса Ильченко. На Играх в Пекине она обошла как раз британку Пэйн.
Но с другой стороны, все закономерно. После включения плавания на открытой воде в программу Олимпиады, пусть и на одной дистанции, конкуренция заметно выросла. Спокойно кататься на волнах стало невозможно.
Наша самая титулованная марафонка Ильченко, которая была признана лучшей спортсменкой первого десятилетия XXI века на открытой воде, из-за вовремя не решенных проблем со здоровьем не справилась с чемпионскими нагрузками в Риме-2009. Сначала она проиграла касание австралийке Мелиссе Горман в заплыве на 5 км, а потом сошла с дистанции на своей фирменной "десятке". Екатерина Селиверстова, как могла, подстраховала подругу по команде. В Риме она завоевала на 10 км "серебро".
Тогда серебряным призером также стала Анна Уварова на дистанции 25 км, а Владимир Дятчин в самом длинном заплыве выиграл "бронзу". На прошлогоднем специализированном чемпионате мира в канадском Робервале мы поднимались на пьедестал еще реже: заработали одно "серебро" и две "бронзы", став пятыми в общекомандном зачете.
В Шанхае будет разыграно еще шесть комплектов наград: 10 км у мужчин, 5 и 25 км, а также групповой заплыв на 5 км. Перед стартом турнира главный тренер Дмитрий Белов говорил о наших амбициозных целях: завоевать максимальное количество олимпийских лицензий, а также о борьбе за лидерство в общем зачете. Однако наш "минус-старт" в китайской акватории перечеркивает эти планы.
- Я поняла, что мне не хватает сил для того, чтобы в конце дистанции прибавить, - приводит слова Екатерины Селиверстовой РИА Новости. - Почувствовала, что меня обгоняют на повороте, толкают, бьют. Сама в ответ бить не могла, потому что в прошлом году меня дисквалифицировали, не хотелось рисковать. Может быть, отборочный чемпионат России по плаванию на открытой воде привел к тому, что я не вышла на пик формы. Он как-то был не к месту. Конечно, мы все обсудим с тренером, что-то подкорректируем. Британки действительно прибавляют. Все прибавляют, делают шаг вперед, мы пока как-то топчемся на месте.
где будем смотреть
20 июля, среда
Россия-2
10.00 Прыжки в воду. Женщины. Вышка. Прямая трансляция из Китая.
14.55 Синхронное плавание. Соло. Произвольная программа. Финал. Прямая трансляция из Китая.
16.30 Открытая вода. Мужчины. Олимпийская дистанция 10 км. Трансляция из Китая.
Между тем
Чемпионка Европы, брассистка Анастасия Чаун вынуждена будет пропустить чемпионат мира в Шанхае. Обследование, проведенное в понедельник Федеральным медико-биологическим агентством (ФМБА), выявило у спортсменки признаки локального тромбофлебита вены плеча. Главный тренер сборной России по плаванию Андрей Воронцов заявил о том, это осложнения, наступившие после забора крови на допинг. Представители Российского антидопингового агентства (РУСАДА) приезжали к Чаун 12 июля. Всероссийская федерация плавания собирается подать на РУСАДА в суд. Спорт Виды спорта Водный спорт 