12.01.2011 01:00Рубрика: Власть Генеральный надзор  Юрий Чайка: Организованную преступность прикрывают коррумпированные чиновники Текст:   Борис Ямшанов Российская газета - Федеральный выпуск № 2(5378) Энергичный выход из затянувшихся кризисных ситуаций требует напряженной работы всех государственных структур.
Среди них особая роль принадлежит Генеральной прокуратуре, осуществляющей надзор за законностью в стране.
О прокурорском реагировании на самые острые проблемы развития рассказал в интервью "Российской газете" Генеральный прокурор Юрий Чайка.
Российская газета: Юрий Яковлевич, ушедший год был очень непростым. Почти каждое громкое событие в стране сопровождалось поручением главы государства Генеральному прокурору разобраться в ситуации. Со всем ли удалось справиться?
Юрий Чайка: Все поручения президента России мы выполнили. По каждому событию проводились тщательные проверки, и мной были подготовлены обстоятельные доклады президенту.
РГ: Это означает, что прокуроры были на острие самых болезненных проблем. Одна из наиболее острых ситуаций - недавние драматические беспорядки в столице. Такого в Москве не было уже много лет. В них отчетливо проявилась и националистическая окраска. Разбираясь в случившемся, к каким выводам вы пришли?
Чайка: Массовые беспорядки на Манежной площади произошли не столько по вине митинговавших болельщиков, недовольных действиями правоохранительных органов, сколько из-за умышленных действий разного рода подстрекателей-националистов, которые воспользовались ситуацией и фактически управляли толпой, призывая к преступным действиям. Ни для кого не секрет, что сегодня в России, как, впрочем, и во всем мире, к спортивным болельщикам примыкают различные радикальные группировки и стараются их использовать. Это делается не из-за любви к спорту, а ради манипулирования населением в политических целях.
Кто за спинами фанатов
РГ: Какие меры уже приняты против участников массовых беспорядков?
Чайка: Основная цель поступков хулигана - демонстрация своей исключительности. А экстремист действует, чтобы подавить, ограничить чужую групповую особенность и самобытность.
В результате в ходе беспорядков на Манежной площади, а также на станциях метро "Китай-город", "Третьяковская", "Тверская", "Филевский парк" и других произошли столкновения на межнациональной почве. По этим фактам в связи с причинением вреда здоровью различной степени тяжести, хулиганством, нанесением побоев, а также применением насилия к сотрудникам милиции было возбуждено 21 уголовное дело. В настоящее время экстремистский мотив установлен в 5 из них. Кроме того, в отношении участников несанкционированного митинга возбуждено уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных ст. 212 (призывы к массовым беспорядкам) и ст. 282 (возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства) УК РФ. Расследование уголовных дел взято на контроль Генеральной прокуратурой.
В связи со случившимся мной дано поручение прокурорам всех уровней подвергнуть тщательной проверке материалы и уголовные дела, находящиеся в производстве. Прокуроры проверяют законность принятых решений по преступлениям на межнациональной почве, а также посягательствам на общественный порядок, жизнь и здоровье граждан. Особое внимание обращается на соответствие квалификации фактическим обстоятельствам происшедшего, выявление причин и условий, которые способствовали совершению таких правонарушений. В случае укрытия этих преступлений будут приниматься незамедлительные и бескомпромиссные меры, вплоть до привлечения виновных сотрудников правоохранительных органов к уголовной ответственности.
Должность при банде
РГ: Другая драма, резонанс от которой широко прокатился по стране, - это жестокое массовое убийство нескольких семей в станице Кущевской на Кубани. И опять люди возмущены попустительством со стороны правоохранительных органов. Неужели для того, чтобы навести порядок, каждый раз необходим визит руководства из Москвы? К каким выводам приходит Генпрокуратура, осуществляющая надзор за расследованием этой трагедии?
Чайка: Ужасающее своей бесчеловечностью преступление в Кущевской не могло не возмутить общественное мнение, не вызвать бурю обоснованного негодования в душах нормальных людей, тем более что там были убиты дети.
В Краснодарском крае работала наша специальная комиссия. Выводы однозначные: созданная там атмосфера безнаказанности во многом явилась результатом как бездействия, так и предательства интересов службы сотрудниками тех органов, которые сами обязаны защищать граждан от преступных посягательств. Выявлены многочисленные случаи вынесения незаконных постановлений об отказе в возбуждении уголовных дел, о приостановлении предварительного расследования. Только в Кущевском районе комиссией Генеральной прокуратуры поставлен вопрос об отмене 1,5 тысячи таких процессуальных решений и восстановлении на учет 242 преступлений, укрытых органами внутренних дел. Более того, проверяющими прокурорами поставлен вопрос перед следственными органами о возбуждении 10 уголовных дел об убийствах по фактам безвестного исчезновения граждан при криминальных обстоятельствах.
При этом я не снимаю ответственности и с работников органов прокуратуры, поскольку на нас возложена прямая обязанность контроля за ситуацией на местах, своевременного выявления и пресечения любых фактов сращивания органов власти с криминалом. По результатам выезда комиссии мной привлечены к строгой дисциплинарной ответственности три руководителя аппарата краевой прокуратуры. Одновременно приказами прокурора края за ненадлежащее исполнение служебных обязанностей к ответственности привлечены 9 должностных лиц, а также руководители и сотрудники прокуратуры Кущевского района.
РГ: Во многом схожая ситуация сложилась и в Гусь-Хрустальном Владимирской области, где преступные банды тоже многие годы терроризировали весь город. Каковы результаты проверки деятельности или бездействия местных властей и правоохранительных органов, что вы обнаружили?
Чайка: Ситуация в Гусь-Хрустальном - яркий пример сращивания криминала с властью, конкретно - с органами местного самоуправления. И я бы не сказал, что местные правоохранительные органы все проспали. Только усилия ими предпринимались недостаточные, вот и расцвела там буйным цветом оргпреступность. Норабота, повторюсь, там велась . Приведу несколько фактов.
В августе минувшего года приговором Гусь-Хрустального городского суда признан виновным в совершении ряда преступлений и осужден к 3 годам лишения свободы условно депутат горсовета Яровой, являвшийся членом организованной преступной группы, так называемой "Восьмерки". В феврале прошлого года межрайонной Гусь-Хрустальной прокуратурой направлено в суд уголовное дело по обвинению другого депутата горсовета, директора МУП "Водоканал" Кашина. Он обвиняется по шести эпизодам преступной деятельности, связанной с продажей имущества предприятия по заведомо заниженным ценам, что повлекло причинение значительного ущерба. При этом Кашин также был членом "Восьмерки". Уже в ходе расследования по делу он был назначен одним из представителей администрации г. Владимира в управлении ОАО "ВОТЭК" - основной теплоснабжающей организации муниципального образования.
При таком подходе неудивительно, что в течение нескольких лет в районе росло количество преступлений, особенно таких, как умышленное уничтожение или повреждение имущества.
Лишь за полгода было зарегистрировано 13 поджогов торговых точек и автотранспорта граждан, занимающихся предпринимательской деятельностью. По этим фактам следственным управлением при УВД были возбуждены уголовные дела, но преступления до настоящего времени не раскрыты.
Например, однажды ночью в результате умышленного поджога полностью сгорел автомобиль "Мицубиси-Л200", принадлежащий гражданину, являющемуся основным свидетелем по уголовному делу Кашина. В ходе предварительного следствия и судебного заседания он активно изобличал депутата в преступлениях. В результате вслед за машиной сгорели его дачный дом и баня родственников.
В настоящее время в области проводятся следственные и оперативно-разыскные мероприятия, направленные на раскрытие преступлений, совершенных "Восьмеркой". По подозрению в крупном мошенничестве задержаны два активных члена другой банды. Обоим избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
В Гусь-Хрустальный выезжали сотрудники аппарата прокуратуры Владимирской области. По результатам изучения материалов доследственных проверок отменено 11 незаконных постановлений об отказе в возбуждении уголовных дел. Вынесено 4 постановления о направлении материалов проверки для решения вопроса об уголовной ответственности должностных лиц городского управления внутренних дел.
РГ: Проводя широкую прокурорскую проверку, вы обнаружили подобные или похожие факты в других регионах?
Чайка: События, происшедшие в станице Кущевской, а также в городе Гусь-Хрустальном, - это чрезвычайные происшествия, а поэтому не следует считать их характерными для всей страны, хотя, к сожалению, преступления, в том числе тяжкие и особо тяжкие, совершаются и в других субъектах Федерации.
Организованная преступность стала принимать все более профессиональный характер, и это становится тревожной реальностью повседневной жизни. Неотъемлемой частью организованной преступности стала коррупция. Казалось бы, организованной группе сложнее скрыть свою противоправную деятельность, чем отдельному преступнику. Но она и не скрывает эту деятельность, она блокирует реакцию государства с помощью коррумпированных чиновников различного ранга.
В настоящее время Генеральной прокуратурой действительно организована широкая проверка по всей стране. По ее результатам мы анализируем состояние прокурорского надзора за исполнением законов оперативно-разыскными службами, органами предварительного расследования в сфере борьбы с организованной преступностью. Все обращения граждан о совершенных в отношении них противоправных действиях детально изучаются, каждому факту дается принципиальная оценка. А по общим итогам работы планируется провести Координационное совещание руководителей правоохранительных органов.
РГ: Коррупция и казнокрадство - историческая беда России. История с закупкой медицинских томографов по удвоенным ценам наделала много шума. Ваши подчиненные обнаружили подобные факты при проверках в других сферах экономики?
Чайка: Наиболее существенные нарушения выявлены при закупках именно компьютерных томографов и другого медицинского оборудования.
В настоящее время в производстве следственных подразделений находится 68 уголовных дел. Они возбуждены в 45 субъектах Российской Федерации. Это дела о хищениях, халатности и злоупотреблении полномочиями должностных лиц из управлений здравоохранения и лечебных учреждений.Основания для возбуждения уголовных дел - неэффективное расходование бюджетных средств при закупках медицинского оборудования, главным образом компьютерных томографов. Закупали их по ценам, значительно превышающим стоимость у производителя.
В адрес прокуроров субъектов РФ направлено указание с требованием усилить контроль за расследованием уголовных дел данной категории с целью недопущения ухода от ответственности виновных лиц, либо необоснованного привлечения их к уголовной ответственности по более мягким составам преступлений.
Следственными органами по материалам, в том числе направленным прокурорами по фактам приобретения компьютерных томографов для муниципальных медицинских учреждений по завышенной цене продолжается проведение 14 проверок. В случае принятия решений об отказе в возбуждении уголовного дела материалы будут изучены в Генпрокуратуре.
РГ: Вы сказали, что строгие меры не обошли стороной и руководителей органов прокуратуры. Насколько вы нетерпимы к предателям в собственных рядах?
Чайка: Абсолютно нетерпим. Сознавая, что прокуратура является тем органом, на который возложена координация деятельности всех правоохранительных структур по противодействию коррупции, эту работу мы начали с себя. При выявлении фактов коррупции со стороны прокурорских работников принимаем к ним самые жесткие меры. За год в отношении 16 прокурорских работников возбуждено 13 уголовных дел коррупционного характера, из них 10 человек уже осуждены судом.
Даже если поведение прокурора было на грани преступления, но уголовное дело не возбуждалось, таких сотрудников все равно увольняем. За совершение противоправных действий, связанных с использованием служебного положения в корыстных целях, в минувшем году приказами Генерального прокурора уволено из органов прокуратуры по основаниям нарушения Присяги прокурора 4 прокурорских работника, все они находились на должностях прокуроров районов. Еще 18 сотрудников уволены приказами прокуроров субъектов Федерации.
У нас созданы комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов. Отработан механизм представления прокурорами сведений о принадлежащем им и членам их семей имуществе и полученных доходах.
РГ: Как вы в целом оцениваете работу своих подчиненных?
Чайка: Я оцениваю их работу очень высоко - в большинстве своем это действительно трудяги, которые работают от зари до зари, на конечный результат. И результат этот очевиден не только для меня, но и для миллионов наших граждан, которым прокуратура помогла защитить свои права.
РГ: Можете привести несколько характерных примеров, когда прокуроры отстояли интересы жителей?
Чайка: Могу привести не несколько примеров, а целый доклад вам зачитать о результатах нашей деятельности в прошлом году, потому что сделано действительно немало. По текущим делам мы работаем с повышенной нагрузкой, так как заведомо завышаем себе планку, ставим задачи все более сложные и объемные. Прибавьте к этому чрезвычайные происшествия, требующие нашего оперативного реагирования. Кого-то финансовый кризис лишил работы, у кого-то в лесных пожарах сгорело жилье... Прокуратура - тот государственный орган, по сути единственный, который обладает всем необходимым набором правовых инструментов для эффективной защиты прав и свобод граждан. Поэтому к нам поступают миллионы обращений, а достигнутые успехи в правозащитной деятельности позволили российским прокурорам получить заслуженное признание международного сообщества.
РГ: Вы упомянули про жилье. В прошлом году страна отмечала 65-летие Победы, и президент взял под личный контроль проблемы обеспечения жильем ветеранов войны. Это вопрос тоже у вас на контроле?
Чайка: Безусловно. В этом направлении многое сделано, но многое еще предстоит. В ходе прокурорских проверок были вскрыты факты, когда органы местного самоуправления под разными предлогами не предоставляли жилье нуждающимся ветеранам, не ставили их на очередь, занижали размер денежной выплаты, предназначенной для строительства жилья. Прокуратура всегда реагировала незамедлительно. В Самарской области, например, ветеран Великой Отечественной войны, участник Сталинградской битвы, инвалид 2 группы Николай Михайлович Бычков, проживавший в ветхом доме в селе Кротовка, с ноября позапрошлого года неоднократно просил у администрации обеспечить его нормальным жильем. Безуспешная переписка ветерана с органами местного самоуправления продолжалась вплоть до проведения прокурорской проверки и внесения представления в адрес главы района. Сразу после этого жилье ветерана было признано непригодным для проживания и в настоящее время, после получения единовременной денежной выплаты, фронтовик приобрел себе новое благоустроенное жилье. Только непосредственно в органах прокуратуры рассмотрено свыше 7,1 тысячи обращений ветеранов и членов их семей, более 2,3 тысячи из которых удовлетворено. Мерами прокурорского реагирования восстановлены права 2487 ветеранов. Считаю, что это важный результат наших слаженных усилий.
Контроль по особому разрешению
РГ: Прокуратура теперь не столько обвиняет, сколько защищает, особенно рядовых граждан. Прокурор в роли адвоката на общественных началах - насколько это уместно?
Чайка: Откровенно говоря, прокуратура превратилась в бесплатную "книгу жалоб". И это хорошо: когда закон перестает работать, люди идут к нам. В прошедшем году прокуроры рассмотрели миллионы жалоб. Чаще всего обращаются люди, месяцами не получающие зарплату. Приходится применять весь арсенал средств прокурорского реагирования. К примеру, одним лишь тракторостроителям на Алтае была выплачена зарплата свыше 45 млн. рублей. По постановлениям прокуроров за невыплату зарплаты к административной ответственности привлечено более 17 тысяч руководителей, возбуждено 358 уголовных дел. Есть масса других примеров социальной защиты. Практически в последний день года - 30 декабря в Магаданской области, благодаря вмешательству прокуратуры, дети, оставшиеся без попечения родителей, получили новую квартиру. Мэрия незаконно включила квартиру, в которой они должны были проживать, в состав муниципального жилищного фонда коммерческого использования. В Воронеже прокуратура добилась возвращения несовершеннолетним детям квартиры, отобранной мошенническим путем.
РГ: Еще одна острая тема - условия, в которых живет и работает предпринимательская прослойка. Уже больше года без разрешения органов прокуратуры никто не может внепланово проверять предприятия малого и среднего бизнеса. Оправдала ли себя эта практика?
Чайка: Полностью оправдала. Реформирование контрольно-надзорной деятельности привело к сокращению незаконных проверок. За 9 месяцев прошлого года прокурорами рассмотрено 34 тысячи заявлений контролирующих органов о проведении проверок. При этом в проведении каждой второй проверки отказано - более 17 тысяч! Принципиальная позиция прокуроров в значительной степени способствует снижению административного давления на бизнес. В этой связи хочу отметить, что с мая прошлого года прокуроры согласовывают проверки в отношении всех субъектов предпринимательства, включая и так называемый крупный бизнес.
РГ: Вы сказали, что наши прокуроры получили заслуженное признание в международном сообществе. Почему же в прошлом году Польша все-таки не выдала нам Ахмеда Закаева, ведь такими неудачами перечеркиваются все ваши достижения на поприще международно-правовых отношений.
Чайка: Абсолютно с вами не согласен. С польскими коллегами у нас сложилось полное взаимопонимание. Мы теснейшим образом сотрудничали в прошлом году, правда, по печальному поводу, надеюсь, наше взаимодействие не ослабнет и в дальнейшем. Если вы помните, польская прокуратура, полностью разделяя наше мнение по поводу Закаева, последовательно добивалась его выдачи в суде. Сама процедура экстрадиции не прервалась ни на день, но Закаев воспользовался тем, что был освобожден из-под стражи, покинул территорию Польши и не вернулся, нарушив обещание, данное польскому суду и прокуратуре.
По этой причине, в том числе, его выдача с территории Польши не состоялась. Но мы настроены на дальнейшие решительные действия в вопросах выдачи. Я ответственно заявляю, что преступникам, скрывающимся от российского правосудия за рубежом, никогда не будет житься комфортно и спокойно, в каком бы уголке мира они ни прятались. В доказательство своих слов приведу такой факт. В 2010 году только по двум известным уголовным делам получены решения зарубежных судов о возврате российским потерпевшим свыше 110 миллионов долларов США: швейцарский суд вернул 53 млн долларов "Аэрофлоту", английский суд - 60 млн долларов "Совкомфлоту".
РГ: Известно, что прокурорская проверка выявила многочисленные факты разбазаривания имущества такой известной организации как ДОСААФ. Удалось ли что-то вернуть из украденного?
Чайка: В прошлом году прокуроры 68 субъектов Федерации и военные прокуроры провели совместные проверки законности распоряжения имуществом РОСТО, ныне ДОСААФ. При непосредственном участии органов прокуратуры возвращены 6 объектов недвижимости и земельный участок площадью 46 га. Всего подготовлено более 150 исков о признании сделок по отчуждению имущества организации недействительными, за обществом признано право собственности на 196 объектов недвижимости.
РГ: За прокуратурой еще с петровских времен закрепилось название "ока государева". Выражаясь фигурально - сегодня оно не дремлет?
Чайка: Характеризуя в целом работу органов прокуратуры, я бы отметил все более активную и наступательную позицию прокуроров в защите конституционных прав граждан. Даже в Краснодарском крае, где мы сегодня справедливо критикуем в том числе органы прокуратуры, за последние четыре года прокурорами выявлено более 150 тысяч нарушений закона в сфере уголовно-правовой регистрации и при производстве следствия и дознания. Приняты меры к отмене более 127 тысяч незаконных постановлений следователей и дознавателей. По актам прокурорского реагирования привлечено к ответственности свыше 6 тысяч должностных лиц. Так что и решая вопрос об ответственности конкретных работников прокуратуры, мы всегда оцениваем, насколько реальна их возможность влиять на негативные явления.
РГ: Принят новый закон о Следственном комитете России. Достаточно ли у вас полномочий, чтобы обеспечить законность при расследовании уголовных дел, ведь у вас было немало претензий к следствию?
Чайка: Не претензий, а вполне обоснованных требований точного исполнения законодательства. Я очень надеюсь, что Закон "О Следственном комитете Российской Федерации" поднимет следствие на качественно новый уровень, для этого, собственно, и задумывалось реформирование.
РГ: Трудовой год только начинается, причем с праздника - Дня работника прокуратуры. Пользуясь случаем, что вы хотели бы пожелать свои подчиненным и читателям "Российской газеты"?
Чайка: От души поздравляю всех читателей "Российской газеты" с наступившим Новым годом. Пусть исполнятся все ваши желания. Но не забывайте, что без вашего усердия, трудолюбия и, главное, чистых помыслов они вряд ли сбудутся. Все зависит от вас самих.
Своим коллегам я хочу пожелать оптимизма и боевого настроя - мы с вами отвечаем за законность и правопорядок в стране, а это обязывает ко многому. Удачи вам в профессиональных стремлениях, желаю всем здоровья, душевного спокойствия и семейного благополучия. Власть Безопасность Правоохранительная система Правительство Генпрокуратура Борьба с коррупцией Дело о беспорядках на Манежной площади Суд над "цапками" Лучшие интервью 