08.11.2011 22:21Рубрика: Экономика Из Китая - на дом  Заказывать товары из Поднебесной теперь можно по Интернету Текст:   Теймур Абдуллаев  Китайский бизнес запускает первый открытый интернет-магазин для российских граждан. На его страницах представлено пять тысяч китайских магазинов и более 50 тысяч товаров. И уже зарегистрировано 18 тысяч пользователей.
Презентация проекта прошла сегодня в Торгово-промышленной палате России.
Теперь любой российский потребитель, зарегистрировавшийся на сайте и заполнивший форму заказа, сможет получить заказанный товар в течение четырех-семи рабочих дней. Китайская компания, представившая проект, имеет собственные склады и автопарк, сотрудничает с зарубежными транспортными компаниями. Так что проблем с доставкой груза возникнуть не должно. Продается одежда, обувь, головные уборы, сумки и чемоданы, электроника, игрушки, украшения и изделия художественных промыслов. Оплата может быть осуществлена на базе популярных платежных систем.
"По статистике, 46 миллионов россиян являются интернет-пользователями. А, значит, и потенциальными клиентами интернет-канала", - пояснил "РГ" вице-президент ТПП РФ Георгий Петров. А Китай, замечает он, стал ведущим внешнеторговым партнёром России.
Именно дистанционная торговля является резервом расширения торгово-экономического оборота между двумя странами, считают эксперты ТПП. И новый проект практически реализует одно из направлений концепции развития системы международной электронной торговли на рынках стран-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), а также и стран-членов Таможенного союза (ТС). Главная цель - создать платформу электронной торговли в рамках регионального экономического сотрудничества для трансграничных торгов и аукционов, электронного обмена документами, электронных платежей и расчетов логистики.
Справка "РГ"

Китайская компания, представившая проект, зарегистрирована в Гонконге. Ее представительства открыты в Пекине, Гуаньчжоу, Иу, Вэньчжоу, а также в Москве, Санкт- Петербурге, Киеве, Одессе, Алма-Ате, Ташкенте и других городах. Экономика ВЭД Экономика Товары и цены 