18.11.2011 15:06Рубрика: Культура "Книгоиздательский рынок "сдувается"   Текст:   Ксения Дубичева (УрФО)   Четвертый екатеринбургский книжный фестиваль, как зеркало, отразил ситуацию на региональном рынке книгоиздания: собственно издательства, которые можно было пересчитать по пальцам, скромно приткнулись в уголке, а основные площади заняли стенды заведений высшего и среднего образования. На мероприятии, словно иллюстрирующем бессмертный завет "учиться, учиться и учиться", были представлены флагманы уральского книгоиздательства - вузы.
Вообще в последние годы российский книгоиздательский рынок "сдувается", как формулируют его участники. За три года его объем упал в полтора раза - с трех миллионов долларов до двух (64,6 миллиарда рублей, по данным Федерального агентства по печати). При этом весь издательский бизнес страны уступает ряду зарубежных издательств. Например, около восьми миллионов долларов составляет оборот одного только британского "кита". И таких "крупных млекопитающих" в мире книгоиздания целое стадо в десяток голов.
Это печальное свидетельство того, что Россия потеряла звание самой читающей страны, покупателей книг стало меньше. По данным опросов, 48 процентов населения за год не читают ни одной книги. Как сладкий сон вспоминают книгоиздатели стотысячные советские тиражи, а также конец прошлого века, когда фанатично жаждущие информации покупатели сметали с прилавков печатную продукцию любого качества. Только за последний год общий тираж издаваемых в России книг упал на 8,8 процента - до 653,8 миллиона экземпляров, количество наименований - на 4,6 процента - до 121738 титулов. Хроническое падение среднего тиража прослеживается последние десять лет - с 8,8 тысячи до 5,4.
Особенно явно кренятся к малотиражности региональные издательства. Деваться им некуда, ведь 90 процентов тиражей всех российских книг издается в Москве и Петербурге. Только одна книжка из десяти издается на территории всей остальной страны: региональному бизнесу достаются тиражи либо маленькие, либо очень маленькие. Неудивительно, что многие издатели эмигрируют в столицы. Например, в Москву переехало издательство из Челябинска - и выросло в крупнейший издательский дом, который ежегодно выпускает 700 наименований книг общим тиражом шесть миллионов экземпляров и специализируется на книгах по кулинарии.
Книгоиздание Уральского федерального округа плетется в хвосте (более скромные показатели имеет только небольшой Северо-Западный округ без Петербурга и Дальневосточный). За год на Урале издается около 4,5 тысячи наименований книг общим тиражом 4,5 миллиона экземпляров. Так что средний уральский тираж, тысяча экземпляров, балансирует на границе коммерческой выгоды - не бизнес, а скорее хобби.
Опровергая народную мудрость насчет того, что сапоги должен тачать сапожник, а книги издавать - издатели, флагманами уральского книгоиздания уже несколько лет остаются высшие учебные заведения: Южно-Уральский и Магнитогорский госуниверситеты (год назад в топ-10 региональных издательств входил еще и Тюменский госуниверситет). Кроме них в передовиках числятся Уральский госуниверситет путей сообщения, Шадринская типография (Курганская область), типография "Полиграфист" (ХМАО), Институт экономики УрО РАН и само Уральское отделение РАН.
Причина очевидна - стабильный спрос. Вузовские издательства обслуживают сами вузы: от покупки учебных пособий студентам никуда не деться, научные исследования подразумевают опубликование результатов в печатном виде - автореферата или монографии, так что гранты серьезно подпитывают вузовское книгоиздание. "Вольные" издатели лишены такого гарантированного рынка сбыта и стабильных источников финансирования, и все как один мечтают о бюджетном финансировании.
Надо заметить, что с 2003 года в нашей стране книга не считается культурой: книгоиздание выпало из структуры Минкультуры и отдано на откуп бизнесу. Большинство региональных и муниципальных бюджетов отнеслись к такой перестройке согласно пословице про "бабу с воза".
Впрочем, ситуация не безнадежна. Например, в этом году минкультуры Свердловской области спонсировало издание альбома графики художника Виталия Воловича, его примеру последовало екатеринбургское управление культуры. В целевой программе развития культуры Среднего Урала до 2015 года на книгоиздание предусмотрено три миллиона рублей - этого хватит на издание шести дешевых книжек или на три приличных.
Власти Ямала выделили средства на издание роскошной четырехтомной "Истории Ямала" с картами в отдельном футляре (1400 страниц, 192 иллюстрации, тираж 1000 экземпляров). Аукцион, проведенный согласно федеральному закону-94, снизил стоимость контракта с четырех миллионов рублей до 3,980.
Понятно, что госзаказ не резиновый, на всех не хватит. В одном только Екатеринбурге в конкурсе "Книга года" этим летом участвовали 126 фирм, называющих себя издательскими. Большинство из них подвизаются в секторе издания книг по разовым заказам, а их штатное расписание, как правило, ограничивается всего одной строчкой. При этом разбег возможностей спонсоров, считающих книгу лучшим подарком, - от нескольких миллионов, которые выкладывают корпорации, чтобы порадовать самих себя к юбилею роскошным презентационным альбомом, - до десяти тысяч рублей, которые готова отдать, скажем, любящая жена для издания сборничка стихов своего супруга. Технологические инновации снижают цену такой продукции и обеспечивают рост этому сегменту.
Универсальных, "всеядных" издательств на Урале нет, они изжили себя как класс. Жизнь заставляет уральских книгоиздателей подстраиваться под запросы покупателей, и они демонстрируют прямо-таки виртуозную страсть к специализации, находят себе не просто узкий - узенький сегмент, где они могут существовать, не опасаясь конкуренции.
К примеру, в Екатеринбурге процветает издательство, которое эксперты характеризуют как "блестящий бизнес": его детские книжки-раскраски продаются по всей стране. Издательство из Каменска-Уральского, мигрировавшее сначала в Екатеринбург, а затем и в Москву, за 15 лет существования не изменило своего лица и по-прежнему выпускает литературу по пожарному делу.
Другая компания специализируется на комиксах, манге. Этот бизнес начался с переводов - не с тривиального английского языка, а с японского, корейского и тайваньского диалекта китайского. Количество текста в хорошей манге доходит до трех авторских листов (около 70 печатных страниц текста), по сути, объема небольшой повести, а текст серии из десяти манга-томов уже приближается к роману. Свежее направление этого бизнеса - русская классика в комиксах: уже вышло "Преступление и наказание", на подходе "Братья Карамазовы", где кульминацией служит явление Ивану рогатого черта. Первые манга издательство выпустило в 2005-м, через два года старшим партнером проекта стал российский книгоиздательский гигант, взявший на себя дистрибуцию.
- И сразу же тиражи взлетели ракетой, - делится наблюдениями издатель Федор Еремеев. - Сейчас наши книжки продаются по всей стране - от океана до западной границы. Нам обеспечена устойчивая аудитория, не лишенная фанатизма. За эти годы мы выпустили около двухсот книг.
Визитная карточка издательского дома, которым руководит Светлана Вараксина, - это высокохудожественные издания. Высокое качество исполнения во многом обеспечивается дарованием дизайнера Виктора Реутова, члена Союза художников, признанного уже классиком книжной графики.
- Конечно, нам интереснее издавать альбомы, однако для выживания этого недостаточно, ведь проблемы поиска заказчика и реализации никто не отменял, - рассказывает Светлана. - Мы предлагаем клиенту комплекс услуг - издание плюс сопровождающая рекламная продукция.
Одним из "тормозов" развития книгоиздательского бизнеса на Урале она называет отсутствие платформы для соревнования: на столичных книжных выставках региональным издательствам трудно тягаться с "китами", а на Урале нет конкурса, где давались бы реальные оценки.
- У нас отсутствует внятная площадка для сравнения книг, - вторит ей Сергей Симаков, гендиректор екатеринбургского издательства, которое специализируется на выпуске краеведческой литературы. - "Книга года" нас, издателей, не устраивает, поскольку комиссия раздает первые места неизвестно по какому принципу. А нам хочется профессиональной оценки, чтобы нам сказали: эта книга хороша, а у этой - вот такие изъяны.
Но все эти сетования скоро прекратятся, поскольку именно сейчас, в это самое время, мы переживаем революцию, к счастью, без залпа крейсерского кормового орудия. По оценке крупнейшего игрока на рынке электронных книг, уже около 20 процентов всех российских читателей пользуются букридерами. Российская книжная палата приводит несколько оценок объема рынка е-книг в России: возникнув всего два года назад, ежегодно он демонстрирует 100-процентный рост, его легальный сегмент составляет 2-2,5 миллиона долларов, а в совокупности с пиратским контентом - 10-12 миллионов. При этом 95 процентов закачек в Рунете приходится на пиратскую продукцию: благодаря "пиратам" книга стала бесплатной.
- Целая индустрия летит под откос, - мрачно прогнозирует издатель Федор Еремеев, который из принципа не собирается покупать ридер.
Впрочем, большинство экспертов уверено, что "живая" книга выживет даже в случае цифрового апокалипсиса, указывая на ее очевидные преимущества, такие как иллюстрации и тактильные ощущения. Культура Литература Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 