14.04.2011 10:17Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев: Страны БРИКС должны объединить усилия для укрепления потенциала ООН  Источник:   ИТАР-ТАСС  Президент России Дмитрий Медведев уверен, что тот факт, что все страны-участники БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) входят в состав СБ ООН, будет способствовать укреплению потенциала Организации.
"За прошедший год наше объединение достигло заметного прогресса в углублении политического диалога. Повысилось и взаимное доверие, и уровень взаимодействия в международных делах, в том числе и в рамках Совета Безопасности, в состав которого - я хотел бы это специально отметить сегодня - входят в настоящий момент все страны БРИКС", - сказал Медведев на пресс-конференции по итогам саммита БРИКС.
По словам главы российского государства, участники саммита "были едины в том, что этой особой ситуацией есть смысл воспользоваться".
"Мы должны действовать так, чтобы укрепить потенциал Организации Объединенных Наций, способствовать, чтобы все решения, принимаемые Генеральной ассамблеей ООН, Советом Безопасности ООН были эффективны и уважаемы", - отметил Медведев. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС Международные организации ООН 