30.03.2011 00:50Рубрика: Власть Или пришел, или ушел  Дмитрий Медведев заявил, что все боевики, не сложившие оружие, будут уничтожены Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 66(5442) Дмитрий Медведев потребовал от спецслужб уничтожать подполье на Кавказе, пока бандиты не прекратят сопротивление. В годовщину терактов в московском метро президент России встретился с первым заместителем директора ФСБ Сергеем Смирновым.
"Установлен полный круг подозреваемых в совершении этого тягчайшего преступления. Значительная часть подозреваемых в результате проведения специальных операций ликвидирована. Это возмездие абсолютно справедливо", - сказал глава государства.
Смирнов доложил Медведеву о результатах спецоперации, проведенной в Ингушетии сотрудниками ФСБ, Следственного комитета, министерств обороны и внутренних дел. По его словам, 28 марта сотрудники вышеозначенных ведомств в горно-лесистой местности в Ингушетии ликвидировали одну из баз подготовки боевиков, "которая, по нашим данным, активно использовалась в том числе и для подготовки террористов-смертников". В результате точечного авиаудара ВВС России и последующей наземной операции, проведенной Центром специального назначения и МВД, была ликвидирована инфраструктура: блиндажи, укрытия, а также изъято оружие. По предварительным данным, 17 боевиков уничтожено.
- Одновременно с этим в рамках этой же операции в Верхних Алуках (Ингушетия) при попытке задержания одного из активных пособников бандподполья Цечоева, он оказал вооруженное сопротивление и был уничтожен. К сожалению, в ходе этого столкновения погибли двое сотрудников управления ФСБ по Республике Ингушетия и один сотрудник ОМОН МВД Республики Ингушетия, - рассказал Сергей Смирнов.
В минувший же понедельник, по словам первого замглавы ФСБ, были задержаны двое братьев Яндиевых, "которые, по нашим данным, непосредственно причастны к организации теракта в аэропорту Домодедово".
- То, что удалось накрыть логово этих мерзавцев, хорошо, - сказал Дмитрий Медведев. - Вы сработали четко во взаимодействии с различными структурами государственных органов, вы их назвали, и тем самым бандподполью нанесли ощутимый урон. Что касается наших товарищей, которые погибли, нужно сделать все для поддержки их семей и, конечно, представить их к государственным наградам за то, что они ценой своей жизни защищали наших людей и защищали нашу страну.
Глава государства потребовал продолжить антитеррористическую деятельность, "чтобы каждый бандит понимал - его судьба в его собственных руках: или он прекращает сопротивление - и тогда у него есть какие-то шансы выйти из этой ситуации; или он продолжает свою преступную деятельность - и в этом случае будет неминуемо уничтожен".
Между тем
Фонд прямых инвестиций в РФ может быть создан в июне этого года, сообщил глава Внешэкономбанка Владимир Дмитриев на встрече с президентом России. "Мы получили весьма позитивные отклики от крупнейших и частных инвестиционных фондов, и суверенных фондов, в частности от фонда в Абу-Даби, инвестиционной корпорации Китая, от ряда частных фондов. Намерение создания в России фонда прямых инвестиций приветствуется, высказывается готовность работать активно в части формирования базы этого фонда", - сказал глава ВЭБа, добавив, что партнеры понимают, что одним из принципов создаваемого фонда является соинвестирование, и они к этому готовы. Власть Безопасность Спецслужбы Происшествия Терроризм Антитеррор 