10.10.2011 13:58Рубрика: Экономика  Минэкономразвития не ждет второй волны мирового кризиса  Минэкономразвития России не ожидает второй волны мирового кризиса, однако не исключает замедления мирового экономического роста в связи со стагнацией в европейской экономике, заявил замминистра экономического развития РФ Андрей Клепач на парламентских слушаниях по проекту бюджета на 2012-2014 годы. Сообщение об этом передает РИА Новости.
"Прогноз консервативный, связан с тем, что в конце этого - начале следующего года в европейской экономике будет стагнация, не исключено падение ВВП в течение одного-двух кварталов", - сказал он. Глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина ранее называла более вероятным вариант затяжной стагнации в развитых странах, чем новой волны мирового кризиса. По словам Клепача, в американской экономике есть факторы роста, но более вероятно ее замедление в 2013 году. 
Замминистра отметил, что существенным для России и для мировой экономики в целом будет развитие экономики Китая и Индии, которые обеспечивают более половины прироста спроса на сырье и углеводороды и во многом определяют динамику цен на нефть, металлы и другие статьи российского экспорта. "Несмотря на то, что прогноз мировой экономики носит консервативный характер, мы предполагаем, что резкого падения цен на нефть в базовом варианте, который положен в основу бюджета, не будет, будет доминировать тенденция к снижению цены на нефть", - сказал Клепач. Он добавил, что в этом году ожидается среднегодовая цена на нефть на уровне 108 долларов за баррель, в следующем году - около 100 долларов за баррель, а к концу 2012 или к началу 2013 года цена на нефть может снизиться до 80-90 долларов за баррель. Также Клепач не исключил, что в ближайшие годы курс рубля к доллару, а также динамика цен на нефть будут колебаться в пределах 5-10 процентов. Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития Хроника кризиса-2008 