16.07.2011 15:56Рубрика: В мире  Иран и Китай подписали соглашения о сотрудничестве на сумму 4 миллиарда долларов  Источник:   ИТАР-ТАСС  Иран и Китай подписали сегодня пакет соглашений об экономическом сотрудничестве на общую сумму 4 млрд долларов. Об этом сообщает иранское информационное агентство ИРНА.
Документы были подписаны в ходе визита в Тегеран члена Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Хэ Гоцяна. Они предусматривают расширение двустороннего экономического сотрудничества в области энергетики, водоснабжения, горнодобывающей промышленности, охраны окружающей среды. Согласно прогнозам иранских источников, товарооборот между двумя странами по итогам текущего года должен превысить 30 млрд долларов.
Визит Хэ Гоцяна в Тегеран приурочен к 40-й годовщине установления дипотношений между Ираном и Китаем.
- Сегодня для расширения нашего сотрудничества открываются новые горизонты. Иран не видит никаких преград для дальнейшего развития двусторонних отношений, - заявил, принимая китайскую делегацию, президент ИРИ Махмуд Ахмадинежад. По его оценке, Пекин и Тегеран вполне могут увеличить товарооборот до уровня 100 млрд долларов в год. Перспективными областями взаимодействия двух стран иранский президент считает обмен технологиями, энергетику, космические исследования и туризм. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Иран 