31 мая 2011 г.Российская Бизнес-газета -  № 18(800) Распоряжение Правительства Российской Федерации от 17 мая 2011 г. N 827-р г. Москва  Дата подписания 17 мая 2011 г.Опубликован 31 мая 2011 г. Комментарии Российской Газеты   Правительство стимулирует освоение восточносибирских углеводородов   1. Провести в 2011 году конкурс на право пользования участком недр федерального значения, включающим северную оконечность месторождения Чайво, расположенным в пределах территориального моря Российской Федерации в районе Охотского моря, для геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, осуществляемых по совмещенной лицензии, в порядке согласно приложению.
2. Роснедрам утвердить регламент работы конкурсной комиссии, требования к содержанию конкурсной документации и извещения о проведении конкурса, указанного в пункте 1 настоящего распоряжения, состав конкурсной комиссии и организовать проведение конкурса.
Председатель Правительства Российской Федерации
В.Путин
Порядок проведения конкурса на право пользования участком недр федерального значения, включающим северную оконечность месторождения Чайво, расположенным в пределах территориального моря Российской Федерации в районе Охотского моря, для геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, осуществляемых по совмещенной лицензии
I. Общие положения
1. Настоящий документ определяет порядок и условия проведения конкурса на право пользования участком недр федерального значения, включающим северную оконечность месторождения Чайво, расположенным в пределах территориального моря Российской Федерации в районе Охотского моря (далее --участок недр), для геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, осуществляемых по совмещенной лицензии (далее - конкурс), в целях определения пользователя участка недр, отвечающего условиям конкурса и обладающего необходимыми финансовыми и техническими средствами.
2. Конкурс является открытым по составу участников и по форме подачи заявок на участие в конкурсе (далее -заявка).
3. Участником конкурса может быть субъект предпринимательской деятельности, подавший заявку в установленном порядке и отвечающий требованиям, предъявляемым законодательством Российской Федерации о недрах к пользователям недр (далее --претендент).
4. Организация конкурса осуществляется Федеральным агентством по недропользованию (далее - организатор конкурса).
II. Сведения об объекте конкурса
5. Объектом конкурса является участок недр площадью 172,5 кв. километра, имеющий следующие координаты:

    
        
            Точки поворота линий,ограничивающих участок недр
            Северная широта
            Восточная долгота
        
        
            1
            52 27\'16\'\'
            143 23\'00"
        
        
            2
            52 2716\'\'
            143 16\'38"
        
        
            3
            52 35\'00\'\'
            143 18\'57"
        
        
            4
            52 35\'00\'\'
            143 30\'14"
        
        
            5
            52 29\'00"
            143 30\'14"
        
        
            6
            52о29\'00"
            143 23\'00"
        
    

 
Граница участка недр от точки N2 до точки N3 проходит по береговой линии острова Сахалин.
6. На государственном балансе запасов полезных ископаемых в пределах участка недр по состоянию на 1 января 2010 г. учтены:
извлекаемые запасы нефти - 10,238 млн. тонн (по категории C1), 6,324 млн. тонн (по категории С2);
запасы газа - 2,511 млрд. куб. метров (по категории C1), 7,423 млрд. куб. метров (по категории С2);
запасы конденсата - 0,141 млн. тонн (по категории C1), 0,353 млн. тонн (по категории С2).
На основании количественной оценки ресурсов углеводородного сырья Российской Федерации извлекаемые прогнозные ресурсы нефти по категории Д1 на участке недр по состоянию на 1 января 2002 г. составляют 8 млн. тонн, прогнозные ресурсы газа - 7 млрд. куб. метров.
7. Проведение работ в морской акватории участка недр возможно осуществлять только в период отсутствия исчезающей популяции занесенных в Красную книгу Российской Федерации и Международную Красную книгу серых китов - с конца ноября по конец мая.
В связи с этим предусматривается принятие мер по охране серых китов и их защите от влияния хозяйственной деятельности, установление охранных зон, разработка системы мер по смягчению воздействия на серых китов и другие водные биологические ресурсы при проведении работ, привлечение квалифицированных наблюдателей для предупреждения гибели серых китов, планирование деятельности в период их отсутствия. Проведение работ в указанном районе предполагается осуществлять с учетом международных стандартов охраны окружающей среды и водных биологических ресурсов, включая применение стандартов нулевого сброса и обратную закачку в пласты буровых и прочих отходов, запрет сброса льяльных вод в море, наличие и реализацию эффективных планов реагирования при нефтеразливах и индивидуальную проработку таких планов с учетом местных географических и климатических особенностей, а также с учетом расположения и сезонности ключевых мест обитания серых китов при прокладке судовых трасс.
III. Подготовка к проведению конкурса
8. Извещение о проведении конкурса (далее - извещение) подготавливается в соответствии с установленными требованиями и публикуется организатором конкурса в информационно-аналитическом бюллетене "Недропользование в России", а также в одном из средств массовой информации, издаваемом на территории Сахалинской области, в срок, установленный законодательством Российской Федерации о недрах.
Организатор конкурса не позднее 5 дней со дня публикации извещения в средствах массовой информации размещает его на своем официальном сайте в сети Интернет.
9. Любое заинтересованное лицо вправе направить организатору конкурса запрос (в письменной форме) о разъяснении положений конкурсной документации. Организатор конкурса в течение 3 рабочих дней со дня поступления такого запроса направляет разъяснения (в письменной форме) указанному лицу и размещает их на своем официальном сайте в сети Интернет.
IV. Состав и порядок подачи конкурсной документации
10. В состав конкурсной документации включаются:
а) заявка;
б) документ, подтверждающий уплату сбора за участие в конкурсе;
в) договор о задатке за участие в конкурсе, подписанный претендентом;
г) документ, подтверждающий уплату задатка за участие в конкурсе;
д) технико-экономические показатели ведения работ, связанных с намечаемым видом пользования недрами (далее - технико-экономические показатели);
е) предложение о размере разового платежа за пользование недрами.
11. Конкурсная документация представляется организатору конкурса в 2 этапа.
12. На первом этапе претендент представляет в срок, указанный в извещении, заявку с приложением документов (в запечатанном конверте), оформленных в соответствии с требованиями, установленными в отношении конкурсной документации, а также документа, подтверждающего уплату сбора за участие в конкурсе, и подписанный претендентом договор о задатке за участие в конкурсе.
Документы, составленные на иностранном языке, представляются с приложением их нотариально заверенного перевода на русский язык.
13. Основаниями для отказа в приеме заявки являются:
а) подача заявки с нарушением установленных требований, в том числе несоответствие содержания заявки объявленным условиям конкурса;
б) представление неверных сведений о претенденте;
в) непредставление доказательств того, что претендент обладает или будет обладать квалифицированными специалистами, а также необходимыми финансовыми и техническими средствами для эффективного и безопасного проведения работ;
г) несоблюдение антимонопольных требований в случае предоставления претенденту права пользования недрами.
14. Организатор конкурса ведет журнал регистрации поступивших заявок, в котором отмечаются дата приема заявки, официальное наименование претендента, а также делается опись представленных документов.
15. После приема заявки претендент становится участником конкурса и получает у организатора конкурса информационные материалы, содержащие геологическую информацию об участке недр.
 Продолжение документа Порядок проведения конкурса на право пользования участком недр федерального значения, включающим северную оконечность месторождения Чайво - продолжение   