15.04.2011 07:55Рубрика: Власть  Россия представит свои предложения по развитию мирной ядерной энергетики  Источник:   РИА Новости  Россия скоро представит свои предложения по тому, как должно идти развитие мирной ядерной энергетики с учетом уроков японской трагедии, заявил президент РФ Дмитрий Медведев. "В ближайшее время мы передадим нашим партнерам предложения по учету уроков японской трагедии для развития мирной ядерной энергетики", - заявил Медведев на открытии азиатского форума в Боао (Китай).
Обратив внимание на слова выступавшего перед ним главы форума о том, что, несмотря на катастрофу, развитие ядерной энергетики не должно приостанавливаться, президент РФ сказал: "Я с этим полностью согласен. Катастрофы вообще не должны останавливать человеческого прогресса. Нужно делать надлежащие выводы".
Медведев назвал очень важной сферой сотрудничества взаимодействие в деле предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. "Мы выразили наши искренние соболезнования нашим соседям, Японии, и очень надеемся на успешное преодоление ими последствий разрушительного землетрясения и последовавшей за этим техногенной катастрофы", - отметил он. "События в Японии еще раз подтвердили, что необходимо наличие постоянных каналов обмена информацией, системы экспертной поддержки и, что немаловажно, мобильных сил быстрого реагирования. Предложения на эту тему мы сформулировали еще на прошлогодних саммитах "двадцатки". Мы считаем, что настала пора их самым детальным образом обсуждать", - сказал президент. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 