28.03.2011 07:30Рубрика: Общество  Россельхознадзор Приморья увеличил число лабораторных проб для продуктов из Японии  Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)   В связи с сохранением аварийной ситуации на АЭС "Фукусима-1" и выбросом в море радиоактивных веществ специалисты управления Россельхознадзора по Приморскому краю провели совещание по проблеме усиления мониторинга за рыбной и животного происхождения продукцией, поступающей на внутренний рынок из Японии, Китая и Республики Корея.
- В пунктах пропуска на госгранице за импортируемой продукцией животного происхождения и морского промысла усилен контроль качества и безопасности, в том числе на содержание радионуклидов и токсичных элементов. В частности, мы уведомили все рыбодобывающие предприятия об увеличении числа проб рыбной продукции, доставляемых в ФГУ "Приморская межобластная ветеринарная лаборатория". Все результаты вносятся в региональную базу данных безопасности районов лова Дальневосточного рыбохозяйственного бассейна, - пояснил помощник руководителя управления Россельхознадзора по Приморскому краю Виталий Саленко.
Ранее лабораторным центром Россельхознадзора было исследовано 11 проб в импортных поставках из Японии, Чили и Дании. В основном это была сайра тихоокеанская, морская форель, креветка и кальмар. Наличия радиоактивных веществ не обнаружено.
Превышение нормативов по радиационной безопасности выявлены в пищевых продуктах из префектур Фукусима, Ибараки, Точиги, Чиба, Гумма и Токио. Поэтому Роспотребнадзор приостановил оборот и ввоз на территорию РФ пищевых продуктов, произведенных в период после 11 марта в префектуре Токио. Пока товаров, произведенных в Японии в этот период на территории РФ не выявлено.
По результатам мониторинга в Сахалинской, Магаданской областях, в Камчатском, Приморском и Хабаровском краях и Чукотском автономном округе на сегодняшний день выполнено почти две тысячи мониторинговых измерений: уровни дозы гама-излучения не превышают многолетних сложившихся значений. В объектах окружающей среды лабораториями Роспотребнадзора за прошедшие сутки не выявлено случаев радиоактивного загрязнения. В этой связи в Хабаровском и Камчатском краях проведены измерения атмосферных выпадений, а в Приморском крае и Магаданской области - проб воды и снега. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 