14.12.2011 00:36Рубрика: В мире Канада выходит из Киотского протокола   Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 281(5657) Канадский министр окружающей среды Питер Кент официально объявил о выходе страны из Киотского протокола.
Это означает, что Оттава официально отказывается от обязательств,  взятых в 1997 году, по уменьшению парникового эффекта на планете.
Заявление министра прозвучало спустя сутки после завершения в  южноафриканском городе Дурбан конференции ООН по изменению климата. В  ней приняли участие представители более 200 стран. После продолжительных  дебатов участники встречи договорились продлить на три года действие  Киотского протокола. К 2015 году должен быть подготовлен новый договор  по ограничению выброса парниковых газов в атмосферу, который вступит в  силу лишь в 2020 году.
В Оттаве полагают, что "простое и автоматическое продление действия  протокола не решает проблему". Согласно Киотскому протоколу 39  промышленно развитых стран обязаны сократить выбросы углекислого газа и  еще пяти веществ, присутствие которых в атмосфере угрожает повышением  температуры на планете. Причем до 2012 года участники соглашения  обязались снизить совокупный уровень выбросов вредных веществ на 5,2  процента по сравнению с показателями 1990 года.
Впрочем, судя по характеру заявлений Питера Кента, решение канадского  правительства нельзя назвать спонтанным. В Оттаве посчитали, что отказ  от сокращения выбросов парниковых газов в атмосферу сэкономит  внушительную сумму в долларовом эквиваленте. "Если бы Канада продолжала  пытаться снизить объем выбросов, это обошлось бы нам в 13,6 миллиарда  долларов, то есть в 1600 долларов на каждую канадскую семью", - пояснил  министр.
Решение правительства канадских консерваторов выйти из соглашения по  охране окружающей среды также может быть истолковано как хороший повод  для того, чтобы уколоть своих извечных внутриполитических противников.  Кент без обиняков назвал решение Оттавы присоединиться к действию  соглашения в 1997 году "одной из самых больших ошибок" предыдущего  "некомпетентного либерального правительства". При этом, правда, не  упомянув о том, что одним из предвыборных обещаний консерваторов было  намерение сократить к 2020 году выбросы парниковых газов в атмосферу на  17 процентов по сравнению с уровнем 2005 года.
Впрочем, причины "отказа Канады" имеют в значительной степени  внутриполитический подтекст. Но этот шаг может привести к цепной реакции  в мире. "Киотский протокол для Канады уже в прошлом", - упомянул Кент в  своем выступлении. По его словам, соглашение все равно не работает,  поскольку действие Киотского протокола не распространяется на двух  мировых лидеров по выбросам парниковых газов - США и Китай.
Власти США Киотский протокол подписали, но не ратифицировали,  объяснив этот шаг тем, что сохранение климата должно обеспечиваться за  счет развития новых технологий. Похоже, канадцы, где также бурно  развивается рынок "хай-тек", банально решили не отставать от  североамериканских соседей.
С самого начала действия протокола эксперты говорили о его "слабом  звене" - неоднородности обязательств, которые взяли на себя развитые  страны. Если Японию и Канаду обязали сократить выбросы на 6 процентов,  то страны Евросоюза на 8. К слову, страны Восточной Европы и Прибалтики  также должны сократить выбросы на 8 процентов. Недоумение большинства  стран вызывает "привилегированное положение" Пекина и Дели. Индия и  Китай, которые осуществляют наибольший объем выбросов газа в атмосферу,  вовсе не взяли на себя никаких обязательств по выполнению протокола. В  1997 году эти страны причислили к категории развивающихся, которые  подобных обязательств, по Киотскому протоколу, на себя не берут. Еще  одним уязвимым моментом стала торговля квотами на эмиссии парниковых  газов. Оказалось, что эта схема, за исключением Евросоюза, попросту не  сработала в других странах. Торговля квотами на мировых биржах началась в  2005 году. Наиболее преуспели в этом компании стран Западной Европы,  получив от своих правительств в 2005 году квот на сумму в 7,2 миллиарда  евро. Общий же объем сделок с 2005 года оценивается примерно в 70  миллиардов евро.
Справка "РГ"

Статья 17 Киотского протокола закрепила торговлю квотами между сторонами и организацию торговли промышленными выбросами на внутренних рынках стран и на международном уровне. В случае если страна не расходует свою квоту полностью, то она может переуступить или продать свободную часть другой стране. Торговля квотами на выброс углекислого газа на мировых биржах началась в 2005 году. Наиболее преуспели в этом компании стран Западной Европы, получив от своих правительств в 2005 году квот на 362 миллиона метрических тонн СО2-эквивалента на сумму в 7,2 миллиарда евро. В 2006 году было продано квот в три раза больше. Общий объем сделок с 2005 года оценивается примерно в 70 миллиардов евро. Три четверти приходится на страны Западной Европы. Сегодня цена одной тонны СО2-эквивалента составляет 8-10 евро. РФ имеет запас квот не менее 3,5 миллиарда тонн. В России в конце 2010 года три компании получили первые квоты на 290 тысяч тонн. На Украине планируют создать рынок торговли квотами лишь к 2015 году.   В мире Северная и Центральная Америка Канада Киотский протокол 