30.09.2011 16:30Рубрика: Экономика Кризису быть?!   Текст:   Мария Синдинская  Со всех сторон слышны разговоры об угрозе второй волны мирового экономического кризиса. В ходе вебинара независимого аналитического агентства Инвесткафе участники встречи обсудили, насколько реальна угроза рецессии и что можно сделать уже сейчас, чтобы обезопасить себя от ее возможных последствий. 
Григорий Бирг, соруководитель аналитического отдела Инвесткафе: Стоит отметить, что сама мысль о том, что нас ждет W-образная рецессия, не нова. Если вы помните, эта тема активно обсуждалась с начала кризиса. Сейчас у этой теории попросту появилось больше сторонников, потому что стало более очевидным существенное замедление роста экономики. Сейчас принято считать, что экономический рост в развитых странах будет около нуля, или вообще начнется падение. Джордж Сорос и Нуриель Рубини полагают, что американская экономика уже в рецессии. И если с их мнением можно не согласиться, сославшись на амплуа этих финансистов, то опровергнуть мнение большинства американцев, которые считают, что страна уже находится в рецессии, сложно.
Сомневающихся, но предостерегающих, что вероятность рецессии высока, становится все больше. В их рядах крупнейшие управляющие и ведущие экономисты мира. Обоснованны ли опасения и предположения? Давайте посмотрим на индексы промышленного производства Америки. Результат, что называется, налицо. Мы видим заметное сокращение всех индексов с начала года, и половина из них уже показывает снижение объемов промышленного производства.
Та же картина и в Европе. Причем, учитывая интегрированность мировой экономики, невозможно рассматривать происходящее в еврозоне без учета возможного влияния на США, Китай и так далее.
Что же происходит в Китае? Пока известны лишь предварительные результаты, но они не утешительны. Мы видим, что в Европе складывается тенденция к замедлению экономического роста. Помимо всего прочего, это ограничивает возможности доноров финансовой помощи проблемным странам. Следует заметить, что данная тенденция присуща не только Европе: рост замедляется в таких ключевых государствах, как Китай, Япония и США.
Сейчас ясно, что оба раунда количественного смягчения не подействовали должным образом на экономику США и мировую экономику. Произошел бурный рост спроса на рисковые активы, который, как выяснилось, не был подкреплен стабильным экономическим ростом. Стоит также отметить, что эффективность так называемого "твиста" также под вопросом. Несколько снизив ставки долгосрочного кредитования, Федеральный резерв собирается подтолкнуть рынок недвижимости к восстановлению. Но давайте рассуждать здраво. Безработица в стране все еще выше 9%, рост промышленного  производства сокращается, что может привести к дальнейшему росту безработицы. При этом 8 из 10 американских граждан считают, что страна уже в рецессии. Все обсуждают вторую волну кризиса, который начался именно с рынка недвижимости. Будь вы среднестатистическим американцем, купили бы вы дом в данной ситуации? Лично я - нет. Именно поэтому я думаю, "твист" не окажет должного влияния на экономику США.
Выход один: принять фискальные меры, стимулирующие экономику в краткосрочном периоде, но направленные на долговременное сокращение дефицита бюджета, а также на сокращение государственного долга в еще более далекой перспективе.
В Европе по-прежнему не могут договориться по поводу мер для предотвращения распространения кризиса. Тем временем дефолт Греции неизбежен, и для всех будет лучше, если это произойдет организованно, а не в тот момент, когда у инвесторов лопнет терпение и сдадут нервы. И желательно до того, как происходящее окончательно подкосит европейскую банковскую систему, что приведет к очередному банковскому кризису и кризису ликвидности.
Несомненно, дела в России сейчас лучше, чем были в 2008 году, благодаря высоким ценам на нефть в первую очередь. Но что интересно: если для сбалансированного бюджета в 2008 году достаточно было цены на нефть в 60 долларов, то теперь, как мы все видим из графика, цена должна быть выше 115 долларов, чтобы не было дефицита бюджета. То есть в плане зависимости экономики от сырья мы сделали шаг назад.
Вдобавок в дальнейшем будет невозможно делать подобные заявления, так как не будет деления доходов бюджета на нефтегазовый и не нефтегазовый. Стоит отдать должное нашим монетарным властям за более гибкий курс рубля и процесс заметного сокращения краткосрочного внешнего долга.
Винченцо Трани, председатель совета директоров ИК Concern General Invest: Экономика США, самой развитой на сегодняшний день страны, показывает спад. Дефицит бюджета с 1974 года создал огромную дебиторскую задолженность, которая преодолела отметку в 600 млрд долларов. Накопленный торговый дефицит составляет 8 трлн долларов. Основная негативная тенденция проявилась с 1996 года.
Две трети потребностей США в нефтепродуктах закрываются импортом. Это, с одной стороны, объясняет активные действия США в борьбе за демократию в нефтедобывающих странах. С другой - провоцирует финансовую нестабильность США.
Американский доллар имеет ценность, пока все думают, что он имеет ценность. Все страны-экспортеры доверяют доллару и сумме в 8 трлн, основываясь только на этом принципе доверия. Риск, который берут на себя экспортеры и инвесторы, недостаточно покрыт. Финансовая ситуация США не так стабильна.
Возможно, крупные инвесторы не заинтересованы в падении американской валюты и не станут единовременно продавать свои американские государственные облигации. В ситуации, в которой оказалась Америка, есть два очевидных выхода из положения:
1. Снизить стоимость нефти для себя. Этого можно добиться через военные действия на севере Африки и Ближнем Востоке. В данном случае цель США - управлять ценами на энергоресурсы стран, входящих в эту зону интересов.
2. Вызвать нестабильность европейской валюты, чтобы на ее фоне американский доллар казался более выгодным.
Экономический кризис, который повлек все эти факторы, усугубился кризисом доверия. На финансовом рынке достаточно спекуляций, но все рынки между собой тесно связаны и открыты, так что всегда есть опасность в той или иной мере дестабилизировать обстановку. Такие действия зачастую являются ключевыми моментами политических игр.
Евросоюз, безусловно, сильнее спекулянтов, но проблемы на рынке будут, и достаточно часто. Но эти проблемы относятся скорее к рынку ценных бумаг, а не к реальной экономике, притом, что проблемы есть и здесь, и там. Поэтому я  считаю, что глобального экономического кризиса удастся избежать. Будет много глобальных финансовых, но управляемых кризисов.
Россия в этих условиях - инвестиционный рай. Страна в текущих условиях имеет ряд преимуществ: низкий дебетовый рейтинг в сочетании с растущим ВВП; развивающуюся экономику; стабильное правительство; отсутствие дефолтов на протяжении долгого времени; улучшение условий налогообложения для иностранных инвесторов, осуществляющих свою деятельность на фондовом рынке России.
Игорь Бондаренко, управляющий партнер УНИВЕР Консалтинг: Финансовый рынок значительно вырос в последние 30 лет.  По данным McKinsey, финансовый рынок США (региональный долг плюс рынок акций) достигал 462% ВВП, в Европе - 400% ВВП на конец 2010 года. В России этот показатель составляет около 140%.
Рост банковских активов в России замедлился и на 1 июля 2011 года составлял только 72,9% ВВП. После 2009 года отношение собственного капитала к активам снизилось с 16% до 14%. Продолжается вымывание капитала из банковского сектора. Ключевые банковские риски: краткосрочные пассивы (депозиты населения), "летучесть" собственного капитала, частные банки недостаточно капитализированы. Российская банковская система копирует большинство проблем глобальных банков и мало адаптирована к задачам регионального развития. Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 