27.12.2011 00:45Рубрика: Экономика Юань хоронит доллар  Китай и Япония разуверились в американской валюте Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 292(5668) Япония и Китай будут постепенно избавляться от доллара. Главы  правительств двух стран договорились содействовать использованию юаня и  йены вместо американской валюты в сделках между компаниями двух стран.
А по мнению замглавы минфина Сергея Сторчака, финансовые власти  большинства стран мира будут постепенно сокращать долю доллара в своих  международных резервах. Тем не менее он будет сохранять свою позицию как  ведущая валюта неопределенно долго, цитирует Сторчака РИА Новости. И  отход от доллара будет медленным.
В 2012 году доллар будет колебаться вокруг отметки 31 рубля за  единицу американской валюты, прогнозирует Сторчак. Но сдерживать  отечественную валюту от снижения будет приток "горячих" денег,  неизбежный до разрешения ситуации в еврозоне, полагает он.
Доллар есть доллар, и хоронить его рано, успокаивает главный  экономист Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов.  Наоборот, на фоне сложной ситуации с единой европейской валютой есть смысл прикупить долла-
ры. Ведь если сбудутся самые мрачные прогнозы, и евро разрушится, то на доллар остается последняя надежда, говорит эксперт.
Он, правда, замечает, что на смену евро в корзине резервных валют  должна будет прийти какая-нибудь другая валюта, и не исключено, что это  будет как раз юань. Но на это понадобятся долгие годы.
Не надо забывать, что пока большинство стран мира зависят от доллара  очень сильно. Его доля в структуре золотовалютных резервов того же Китая  превышает 50 процентов, Японии - находится примерно на том же уровне, в  России - 47 процентов, уточняет первый исполнительный вице-президент  Ассоциации региональных банков Александр Мурычев.
И именно эти три страны являются крупнейшими держателями американской  валюты. Пока все вынуждены держаться за доллар, но движение в обратную  сторону будет нарастать.
Намерения Китая и Японии подтверждают, что сильная вера в доллар в  долгосрочном плане - на 15-20 лет - отсутствует, считает Мурычев. От  "посредничества" доллара уходит все большее количество стран, напоминает  он. Поднебесная, кстати, в последние годы делает это достаточно  активно. В стране принята специальная программа по превращению юаня в  резервную валюту, говорит Мурычев. Она рассчитана на десятилетия,  китайцы двигаются к этой цели постепенно, осторожно, но довольно  настойчиво.
Соглашения о проведении двусторонних расчетов в национальных валютах  Пекин уже заключил с Сингапуром, Малайзией, Гонконгом, Южной Кореей,  Индонезией, Аргентиной, Исландией, Белоруссией. В этом году подобный  документ был подписан с Россией, напоминает Мурычев. А на ММВБ в этом  году стартовал проект по организации торгов валютной парой юань-рубль,  добавляет главный экономист ВТБ капитал Алексей Моисеев. Но пока большой  проблемой для продвижения юаня является наличие в Китае валютного  контроля, что сдерживает развитие торговых и капитальных операций,  замечает он.
Но шаг к торговле в нацвалютах с Японией важен, потому что это - одна  из наиболее развитых экономик, йена является свободно конвертируемой  валютой, в ней хранят часть своих международных резервов некоторые  страны, отмечает Мурычев.
Прямые расчеты в национальных валютах выгодны с чисто экономической  точки зрения, продолжает он: комиссия за перевод в американскую валюту в  зависимости от величины сделки может исчисляться в миллионах, десятках  миллионов и даже миллиардах долларов. Такой переход, правда, потребует  от центробанков Китая и Японии пополнять свои запасы в юанях и йенах,  чтобы обеспечить потребность экономических агентов обеих стран в  нацвалютах. Но сделки в небольших объемах подкрепить ликвидностью можно  быстро, и процесс будет идти от малого к большому, говорит Мурычев. Наша  страна тоже давно ставит вопрос о переходе взаимной торговли со  странами СНГ на расчеты в национальных валютах. А, учитывая то, что  российская экономика является самой сильной на постсоветском  пространстве, есть шанс превратить рубль в региональную валюту, полагает  он. Особенно в Евразийском союзе. Правда, в последнее время довольно  сильную конкуренцию отечественной валюте составляет казахский тенге: в  прошлом году во взаиморасчетах с Казахстаном, прошедших через ВТБ, было  задействовано 800 миллионов тенге, подсчитал Мурычев. Но удельный вес  рубля в торговых операциях со странами СНГ составляет уже около 60  процентов, замечает он. Недавно о готовности частично перейти на расчеты  в рублях с нашей страной за энергоносители заявила Украина, недавно  такие платежи были сделаны за газ, напоминает Моисеев.
"Но чтобы процесс перехода на рубли шел быстрее, нам надо обеспечить  своих партнеров отечественной валютой, - считает Мурычев. - Однако  "признанию" рубля со стороны соседей мешает структура отечественной  экономики, надо, чтобы мы могли предлагать партнерам не только нефть и  газ, чтобы спрос на рубли был не только со стороны тех, кто покупает  сырье". Препятствием является высокая волатильность рубля - курс  колеблется от 26 до 31 рубля за доллар, добавляет Миронов. А это, в свою  очередь, вызвано зависимостью от нефти. "Высокая цена нефти заложена в  бюджет, и если стоимость барреля упадет, неизбежна девальвация. И это  все понимают", - объясняет Миронов. Чтобы партнеры охотно брали рубль и  потом расплачивались им, надо диверсифицировать экономику, резюмируют  эксперты. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи Азиатские биржи 