09.12.2011 05:04Рубрика: В мире  Япония одобрила введение новых санкций против Ирана  В Японии кабинет министров одобрил введение новых санкций против Ирана. Министр иностранных дел страны Коитиро Гэмба отметил, что под действие санкций попадают 106 организаций, одно частное лицо и три банка. В общей сложности, карательные меры теперь распространяются на 267 организаций, 66 частных лиц и 20 банков Ирана, сообщает ИТАР-ТАСС.
Введение дополнительных санкций против Тегерана - непростой шаг для Токио, так как это может нанести серьезный удар по экономике страны. В настоящее время она получает из Ирана примерно десять процентов используемой нефти. Япония - второй после Китая торговый партнер Ирана.
Япония ранее уже ввела серию ограничений в отношении Ирана в финансовой сфере, в том числе в связи с решениями Совета безопасности ООН. В 2007 году было запрещено передавать Тегерану материалы, технологии и средства, которые могут быть использованы в его ракетно-ядерной программе. Были заблокированы банковские счета десяти организаций и двенадцати частных лиц. Затем были прекращены все финансовые операции еще с сорока организациями Ирана, имеющими, в частности, отношение к Корпусу "стражей исламской революции".
Токио запретил иранские инвестиции в японские компании, которые могут иметь доступ к ядерным или ракетным технологиям. В мире Восточная Азия Япония Ядерная программа Ирана 