21.07.2011 08:30Рубрика: В мире  Ситуация на Корейском полуострове и энергетическая безопасность станут главными темами встречи глав МИД АСЕАН  Источник:   ИТАР-ТАСС  Вопросы региональной стабильности, в том числе и ситуация на Корейском полуострове, а также темы реагирования на стихийные бедствия, обеспечения продовольственной и энергетической безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе станут ключевыми пунктами повестки дня открывшейся сегодня на индонезийском острове Бали министерской встречи в формате "АСЕАН +3".
В совещании, которое проводится в преддверие 18-го Регионального форума АСЕАН по безопасности принимают участие министры иностранных дел десяти стран, входящих в Ассоциацию государств Юго-Восточной Азии, а также трех региональных партнеров Ассоциации по диалогу - Китая, Японии и Южной Кореи. 
На встрече главы МИД стран Ассоциации и ее партнеров по диалогу подтвердят приверженность полной денуклеаризации Корейского полуострова и обратятся с призывом к основным игрокам региональной политической арены способствовать скорейшему возобновление шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР. 
В ходе заседания будут затронуты темы реагирования на удары стихии и обеспечения энергетической безопасности в свете недавнего разрушительного землетрясения в Японии, спровоцировавшего аварию на АЭС "Фукусима". В этом контексте форум "АСЕАН+3" обсудит вопросы развития в регионе альтернативных источников энергии, а также создание в АТР механизма реагирования на возникновение стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия Международные организации АСЕАН 