16.11.2011 16:00Рубрика: Экономика  Товарооборот между РФ и Германией составит более 70 млрд долларов  Товарооборот России и Германии по итогам 2011 года может превысить 70 миллиардов долларов, заявил премьер-министр РФ Владимир Путин на встрече с немецкими бизнесменами.
"В этом году мы можем выйти на рекордный объем торговли - свыше 70 миллиардов долларов", - сказал он.
Вместе с этим Путин "с глубоким прискорбием" констатировал, что Германия отошла на второе место среди внешнеторговых партнеров России, а на первое место вышел Китай, объем торговли с которым по итогам 2011 года может составить 80-90 миллиардов долларов. Экономика ВЭД 