14.05.2011 09:49Рубрика: В мире  В Алма-Ате началось заседание совета министров иностранных дел государств-членов ШОС  В Алма-Ате началось заседание совета министров иностранных дел государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (СМИД ШОС).
В заседании принимают участие министры иностранных дел КНР Ян Цзечи, Киргизии - Руслан Казакбаев, РФ - Сергей Лавров, Таджикистана - Хамрохон Зарифи, замглавы МИД Узбекистана Бахтиер Исламов, глава МИД Казахстана Ержан Казыханов, генсек ШОС Муратбек Иманалиев.
Руководители внешнеполитических ведомств стран-участниц ШОС на встрече в Алма-Ате намерены обсудить повестку предстоящего в середине июня юбилейного саммита Организации, приуроченного к 10-летию этой организации,который состоится 15 июня в Астане. В числе других важных вопросов повестки дня - ситуация в Афганистане и вопросы совместной борьбы с терроризмом.
По окончании  работы СМИД ШОС ожидается подписание итоговых документов СМИД, в том числе проекта антинаркотической стратегии ШОС на ближайшее пятилетие, которая, как предполагается, будет подписана на предстоящем саммите 15 июня.
Как сообщили ИТАР-ТАСС в российском министерстве иностранных дел, ключевым документом саммита станет Астанинская декларация десятилетия ШОС. В ней будут даны оценки работы Организации за первые 10 лет ее существования, отражены подходы к актуальным международным проблемам и обстановке на пространстве ШОС, намечены приоритетные цели дальнейшего развития сотрудничества в борьбе с терроризмом, наркотрафиком и транснациональной оргпреступностью, содействию восстановлению экономики Афганистана и укреплению сотрудничества между ШОС и официальным Кабулом.
Как заявил накануне после переговоров с казахстанским коллегой глава российского МИД Сергей Лавров, не исключено, что во время встречи глав государств ШОС в Астане будет рассмотрен подготовленный экспертами, министрами иностранных дел документ по критериям сотрудничества и присоединения к Организации.
ШОС - региональная международная организация, основанная в Шанхае в 2001 году лидерами Казахстана, Китая, России, Киргизии, Узбекистана, Таджикистана. Казахстан с 12 июня 2010 года по 15 июня 2011 года председательствует в ШОС. В мире экс-СССР Казахстан Международные организации ШОС Правительство МИД 