20.10.2011 15:48Рубрика: Общество  Мигрантов в столице могут обязать оставить отпечатки пальцев  Текст:   Светлана Шилова  В Москве может быть введена дактилоскопия для иностранцев, получающих работу в городе. Впрочем, с оговоркой, эта мера касается только иностранцев, прибывающих на заработки в столицу из стран юго-востока.
В настоящее время УФМС России по Москве совместно со столичным управлением МВД России готовит в ФМС России предложения о введении обязательной процедуры дактилоскопии для иностранцев и лиц без гражданства при выдаче разрешений на работу. Как считают правоохранительные органы, такая мера поможет составить базу данных всех мигрантов приезжающих в столицу. В будущем такая мера поможет сформировать базу данных иностранных граждан, причастных к правонарушениям, и как следствие повысить раскрываемость преступлений среди этой категории граждан. Ведь не секрет, что по данным ГУВД Москвы порядка 70 процентов тяжких преступлений совершаемых в столице, совершено гастарбайтерами.
Для этого, работодателей обяжут регистрировать принимаемых на работу иностранцев по месту пребывания в помещениях, пригодных для постоянного проживания. При этом возможность временной регистрации по юридическим адресам предприятий и организаций будет исключена. Оставлять отпечатки пальцев полицейским будут и пойманные на месте преступления мигранты. Так же планируется усилить проверку подлинности медицинских справок о состоянии здоровья мигрантов, прибывающих в Москву для устройства на работу. Ведь по данным департамента здравоохранения столицы, практически каждый третий гастарбайтер, прибывающий из Таджикистана, Узбекистана, Киргизии, Китая и прочих может быть носителем таких опасных заболеваний как туберкулез, СПИД и прочие. Общество Соцсфера Социология Экономика Работа Занятость Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Миграционный учет в России 