15.06.2011 00:55Рубрика: Власть Из Ташкента в Астану  Дмитрий Медведев примет участие в юбилейном саммите ШОС Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 126(5502) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина

Два дня Дмитрий Медведев отвел под свое азиатское турне. Вчера он встретился в Ташкенте с президентом Узбекистана, а затем отправился в Астану, где сегодня намерен поговорить, в частности, с иранским и афганским лидерами.
Руководители России и Узбекистана хоть и ограничились встречей в  узком составе, однако беседовали четыре часа. "Здесь есть хорошая  возможность не просто обменяться мнениями, но и выработать какие-то  общие позиции по ключевым, острейшим вопросам, которые имеют место не  только в нашем регионе, но и за его пределами", - сказал Ислам Каримов,  имея в виду ситуацию в Северной Африке, на Ближнем Востоке и в соседнем  Афганистане.
Дмитрий Медведев конкретизировал мысли собеседника: "арабская весна"  создает новую ситуацию не только в регионе, но и во всем мире. "По всей  вероятности, международные последствия того, что там произошло, будут  растянуты на значительный период. Мы, безусловно, заинтересованы в том,  чтобы эти события развивались по понятному и предсказуемому для нас  сценарию, потому как с этими государствами нас связывает большое  количество незримых нитей. И это не только экономические отношения,  торговые отношения, но это и масса гуманитарных и культурных связей", -  пояснил российский лидер.



    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

Как рассказал в преддверии встречи помощник президента России Сергей  Приходько, лидеры двух стран намерены обсудить "расширение  взаимодействия в нейтрализации самых опасных на сегодня вызовов -  международного терроризма, экстремизма и оргпреступности, координации  усилий в борьбе с наркоугрозой". Традиционно для таких встреч президенты  подвели итоги экономического сотрудничества: в 2010 году товарооборот  между двумя странами вырос на 35,4%, составив 3,4 миллиарда долларов.  Российский экспорт увеличился на 11,5% - до 1,9 миллиарда долларов,  импорт из Узбекистана - на 83%, до 1,6 миллиарда долларов за счет  наращивания поставок газа, автомобилей и текстиля.
"Чем более ограничено время встречи, тем больше человек мобилизуется,  чтобы высказаться за короткое время", - сказал Ислам Каримов, когда  переговоры закончились и он лично проводил российского президента в  аэропорт. Дмитрий Медведев тоже поделился впечатлениями, отметив, что  "четыре часа прошли в очень интенсивном режиме и в очень позитивной  атмосфере".
Прямо из Ташкента глава Российского государства полетел в Астану, где  вчера прошли празднества, посвященные 10-летнему юбилею Шанхайской  организации сотрудничества. Сегодня в казахстанской столице состоится  заседание в узком составе президентов стран - членов ШОС - Казахстана,  Киргизии, КНР, России, Таджикистана и Узбекистана. На пленарном  заседании к ним, как правило, присоединяются главы делегаций  государств-наблюдателей при ШОС - Индии, Ирана, Монголии и Пакистана. В  качестве гостей в Астану приглашены президенты Афганистана и  Туркменистана, а также руководители международных организаций - ООН,  СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ и АСЕАН.
"Лидеры стран - членов ШОС подведут основные итоги деятельности  организации за 10-летний период, обсудят дальнейшее повышение  эффективности ее работы, развития многопланового сотрудничества,  расширения международных связей объединения", - рассказал Приходько. По  его словам, "главным итоговым документом саммита, как ожидается, станет  Астанинская декларация десятилетия Шанхайской организации  сотрудничества". На саммите завершится председательство в ШОС  Казахстана, который передаст руководство организацией на 2011-2012 годы,  до следующей встречи в верхах, Китаю. "Мы провели 110 мероприятий, для  принятия подготовлены хорошие документы, согласованы все позиции. И  поскольку десятилетие - это праздник, нужно провести и деловую, и  праздничную часть", - рассказал вчера президент Казахстана Нурсултан  Назарбаев в беседе с Дмитрием Медведевым. На это российский лидер  заметил, что "очень хорошая работа проведена во время председательства  Казахстана, согласованы серьезные документы, не просто формальные или  праздничные, а серьезные документы".
На полях форума российский лидер планирует встретиться с президентом  Ирана Махмудом Ахмадинежадом, сообщил Приходько. Сам Медведев  анонсировал беседу 6 июня во время встречи со студентами  Государственного института русского языка им. Пушкина. Тогда он заметил  учащейся из Ирана, что обязательно поднимет тему модернизации  российско-иранских связей во время разговора с Ахмадинежадом.
Также российский лидер собирается поговорить с президентом  Афганистана Хамидом Карзаем. Как опять же пояснил Приходько, будут  подняты вопросы реализации крупных совместных проектов по восстановлению  инфраструктуры Афганистана, гуманитарное взаимодействие и борьба с  афганской наркоугрозой, а также участия российских энергетических  компаний на афганском рынке.
Между тем
Дмитрий Медведев подписал поправки в ряд законов, которые  устанавливают особенности лицензирования теле- и радиовещания. Согласно  нововведениям, СМИ смогут получать "универсальные лицензии", позволяющие  вещать одновременно в разных форматах, в том числе цифровом. Поправки  отменяют требование о подтверждении технической возможности  осуществления вещания при получении лицензии, а также увеличивают срок  действия лицензий, выдаваемых СМИ, с пяти до десяти лет.
Кроме того, для распространения иностранных теле- и радиоканалов  теперь будет использоваться такой же порядок, как и для отечественных.  То есть каналы должны быть зарегистрированы в России в качестве СМИ,  соответственно у них должны появиться редакции, отвечающие за их  наполнение.
В рамках принятия поправок в Закон "О СМИ" было утверждено понятие  "сетевое издание". Под ним понимается сайт в сети Интернет,  зарегистрированный в качестве СМИ. При этом средством массовой  информации будет признаваться только сайт, который добровольно заявит о  своем желании зарегистрироваться как СМИ. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС 