14.04.2011 00:45Рубрика: Экономика Не фруктом единым  Жители Приамурья останутся без дешевой овощной продукции Текст:   Татьяна Александрова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5455) Амурские пункты пропуска не попали в список правительства РФ, определяющий точки на границе, предназначенные для ввоза овощей, фруктов, животных, кормов. Ни Благовещенский, ни Поярковский таможенные переходы там не упоминаются.
Это означает, что в области, на прилавках магазинов и рынков которой более чем 50 процентов овощей и фруктов - китайские, цены на них увеличатся в несколько раз, потому что завозить теперь придется издалека.
По информации минсельхоза Приамурья, часть товаров уходит и в другие регионы - в Якутию и на Колыму. За год таможенные пункты области пропускают более 48 тысяч тонн овощей и более 40 тысяч тонн фруктов. Только за первые месяцы 2011-го из Китая поступило шесть тысяч тонн плодоовощной продукции.
Почему пункты пропуска области не попали в список, объяснить трудно, ведь Приамурье традиционно осуществляло транзит продуктов питания из стран Юго-Восточной Азии. Кроме того, по уверению экспертов управления Россельхознадзора по Амурской области, имеющиеся пункты отвечают всем требованиям, они оснащены необходимым оборудованием, есть собственная лаборатория, а также грамотные специалисты.
По одной версии, причиной стала нерасторопность чиновников, которые вовремя не подготовили необходимые документы. Правда, в правительстве Приамурья ее полностью опровергают. По другой - решение принималось на федеральном уровне без учета специфики региона. Возможности провозить плодоовощную продукцию через пункты пропуска с Китаем лишилось не только Приамурье, но и практически все территории ДФО, за исключением Приморья.
- Если Амурскую область не включат в этот список, а возможность изменить решение еще есть, - говорит заместитель руководителя управления Россельхознадзора по Забайкальскому краю и Приамурью Михаил Носаченко, - то весь этот товар мы будем получать через Приморье или через Забайкальскую таможню. Это означает резкое повышение цен для потребителей, сворачивание малого бизнеса, проблемы с китайскими партнерами.
По подсчетам предпринимателей, поставляющих из сопредельной страны фрукты и овощи, если через благовещенский пункт пропуска перестанут возить дешевую продукцию, то из-за транспортных расходов ее стоимость увеличится в 2-3 раза. И если сегодня килограмм яблок стоит от 60 до 80 рублей, то с 1 июля 2011 года, когда вступит в силу постановление правительства РФ, цена поднимется до 200 и более. Вот и возникает вопрос: зачем везти продукцию издалека, если благовещенский пункт пропуска находится в 800 метрах от КНР?
- Правительство Приамурья уже отправило обращение в федеральные органы власти, - комментирует происходящее начальник отдела международных связей министерства внешнеэкономических связей Приамурья Александр Димов. - Описали все негативные последствия, если нас лишат возможности провозить через амурские пункты пропуска овощи и фрукты.
О постановлении правительства РФ, ограничивающем ввоз продукции через таможенные переходы, чиновники области узнали в марте текущего года и, как они говорят, сразу забили тревогу. Но вызывает сомнение, что проект постановления правительства РФ с приложенным к нему списком таможенных пунктов, через которые можно провозить подкарантинную продукцию, не согласовывался с регионами. Как бы то ни было, но, сворачивая внешнеэкономические связи, ни Приамурье, ни ДФО в целом не могут рассчитывать на полноценное экономическое развитие. Экономика Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 