31.05.2011 17:48Рубрика: Экономика  Китай выплатил в сумме 195 миллионов долларов двум российским компаниям за поставки нефти  Китайская сторона перевела "Транснефти" в счет погашения долга за российскую нефть 78 миллионов долларов, "Роснефти" - 117 миллионов долларов, сообщили во вторник представители российских компаний.
Как рассказал представитель "Транснефти" Игорь Демин, средства поступили двумя платежами. "Вчера китайская сторона выплатила "Транснефти" около 33 миллионов долларов, сегодня осуществлен перевод примерно 45 миллионов долларов", - сказал он.
Представитель "Роснефти" сообщил, что в понедельник компания получила платеж от китайской стороны в 50 миллионов долларов, во вторник - в 67 миллионов долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ 