22.03.2011 00:20Рубрика: Экономика Нано подлечат   Текст:   Екатерина Канкуро Российская Бизнес-газета - Инновации № 10(792) В 2010 году 5 биомедицинских проектов получили 540 млн рублей от фонда "Сколково", а в 2011 году планируется привлечь средства соинвесторов в размере 370 млн рублей.
"Объем финансирования кластера "Биологические и медицинские технологии в 2010-2013 годах составляет 3,15 млрд рублей, - рассказал директор по развитию и бизнес-процессам кластера "Биологические и медицинские технологии" Фонда "Сколково" Роман Болгарин. - В кластере выделяются четыре направления: биомедицина, системная биоинформатика и промышленные биотехнологии".
Аналитики ожидают, что в результате работы кластера к 2020 году доля импортных лекарств в России сократится с 80 до 50% за счет появления инновационных отечественных лекарств. Пока же их доля на внутреннем рынке составляет всего 11%, а объем экспорта готовых ЛС и фармацевтических субстанций из РФ - менее 1% от общемирового объема продаж.
В России около 70% производства субстанций, необходимых для выпуска готовых ЛС, поставляется из Индии, Китая и других стран. "Основные причины - резкое сокращение научных исследований в 1990-2007 годах, отсутствие у разработчиков навыков и опыта в защите прав на результаты интеллектуальной деятельности, дефицит квалифицированных кадров, неинтегрированность в международный рынок, - считает глава представительства в РФ компании "Ипсен Фарма" Марина Велданова. - А также нежелание крупных российских фармкомпаний финансировать инновационные разработки".
"Разработка нового лекарства обходится в несколько сотен миллионов долларов и окупается за 5-8 лет, а результат необязательно будет положительным, - говорит гендиректор ЦМИ "Фармэксперт" Николай Демидов. - В последние два года государство сделало ряд шагов для поддержки инновационной фармацевтики: заработали институты развития и госкомпании, подрегулировано законодательство, сформулированы приоритеты и условия взаимодействия с глобальными фармкомпаниями".
Мировое лидерство в разработках медицинских инноваций (R&D) принадлежит США, Швейцарии, Великобритании, Японии и Германии. Не отстают также Индия и Китай. В мире ведущая роль в инновационных разработках в медицине принадлежит именно крупному бизнесу. Активно участвуют в создании инновационных препаратов и небольшие исследовательские компании, университеты, а также совместные проекты крупных фармацевтических компаний и научных организаций. Инновации в медицине - прибыльный бизнес, но требуются большие вложения на длительные сроки.
 Экономика Бизнес Инновации Общество Наука Сколково: "Силиконовая долина" по-российски 