28.02.2011 17:05Рубрика: Спорт В новом цвете  Литовский специалист призван спасти армейцев от участившихся неудач Текст:   Илья Трисвятский  Решением Совета Профессионального баскетбольного клуба ЦСКА новым главным тренером команды назначен известный литовский специалист Йонас Казлаускас. Контракт с ним подписан до окончания сезона-2012/13.
Казлаускас в свою бытность игроком выступал в чемпионате СССР за вильнюсскую "Статибу". Цвета этой команды он защищал на протяжении 13-ти сезонов (1973-1985). За время тренерской карьеры выиграл с "Жальгирисом" из Каунаса Кубок Сапорты-1998 (в то время - второй по значимости континентальный трофей), Евролигу-1999, на Олимпиаде-2000 в Сиднее (Австралия) привел сборную Литвы к бронзовым наградам. Далее Казлаускас работал в "Летувос Ритас", с молодежной сборной своей страны, а затем отправился за границу и вошел в тренерский штаб сборной Китая. К домашней Олимпиаде-2008 в команде из Поднебесной он был уже главным тренером. Также литовец являлся наставником греческого "Олимпиакоса" (2004-2006), в новом олимпийском цикле стал "рулевым" национальной сборной Эллады, работал с командой на чемпионате Европы-2009 и чемпионате мира-2010. По завершении мундиаля в Турции ушел в отставку.
Напомним, что нынешний сезон ЦСКА начинал с главным тренером Душко Вуйошевичем, уроженцем Черногории. После ряда поражений в Евролиге он был отправлен в отставку, а его помощник Дмитрий Шакулин стал исполняющим обязанности главного тренера. Команду удалось ненадолго встряхнуть, однако затем снова пошли неудачи. Армейцы впервые за долгие годы не вышли во второй групповой этап Евролиги, а в чемпионате нашей Профессиональной баскетбольной Лиги трижды подряд уходили с площадки проигравшими. Спорт Баскетбол Спортивные организации Баскетбольные клубы ПБК ЦСКА 