24.06.2011 09:45Рубрика: В мире  США оставят в Афганистане 25 тысяч военнослужащих  Источник:   РИА Новости  США планируют подписать с Афганистаном соглашение, которое предполагает, что не менее 25 тысяч американских военнослужащих останутся на афганской территории на неопределенный срок для контроля границы с Пакистаном.
В среду президент США Барак Обама заявил, что Вашингтон намерен вывести из Афганистана в этом году 10 тысяч военнослужащих, сокращение американского военного присутствия в этой стране начнется уже в июле. К лету 2012 года из Афганистана планируется вывести 33 тысячи военнослужащих США, то есть примерно треть от общего числа американских военных в этой стране. А к 2014 году процесс перехода будет завершен и афганский народ будет сам отвечать за обеспечение безопасности в стране, указал Обама в обращении к нации.
В последние несколько недель Вашингтон активизировал переговоры с Кабулом, пытаясь добиться подписания этого соглашения, чтобы американские военные могли контролировать границу с Пакистаном. Высокопоставленный сотрудник администрации заявил, что США сосредоточатся на борьбе с террористическими группами, действующими в приграничных районах. "Наша стратегическая задача в Афганистане заключается в том, чтобы "Аль-Каида" и подобные ей группы, в основном находящиеся в Пакистане, при каждой попытке пересечь границу, встречали серьезное сопротивление", - сказал он.
Военная операция США и их союзников в Афганистане началась 7 октября 2001 года. США проводят военную кампанию в Афганистане в рамках операции "Несокрушимая свобода" (Enduring Freedom), начатой в ответ на террористический акт 11 сентября 2001 года, совершенный боевиками "Аль-Каиды". По состоянию на апрель 2011 года, иностранный воинский контингент в Афганистане насчитывал около 152 тысяч солдат и офицеров. В декабре 2009 года президент Барак Обама, выступая перед слушателями военной академии в Вест-Пойнте, рассказал о новой стратегии в Афганистане, которая, по его словам, будет основываться на трех "китах": военных действиях против талибов, сотрудничестве с ООН, международными партнерами и афганским народом, а также тесном партнерстве с Пакистаном. В мире США Операция НАТО в Афганистане  