01.06.2011 00:46Рубрика: Экономика Всякому овощу свой запрет  Вспышка кишечной инфекции в Европе может разогреть российские цены  Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 116(5492) Несмотря на то что объемы поставок испанских и уж тем более германских огурцов и помидоров в Россию ничтожно малы, большинство экспертов не исключают возможных спекуляций на этом вопросе.
Огурцов из Германии в Россию везут настолько мало, что даже самые компетентные эксперты затрудняются назвать процент поставок. Например, генеральный директор ассоциации "Теплицы России" Наталья Рогова говорит, что в страну вообще не привозят тепличную продукцию из Германии. Очень мало импортируется и испанских томатов. Вообще доля всей поставляемой Евросоюзом овощной продукции на российском рынке не превышает 20 процентов.
Тем не менее Рогова не исключает повышения цен. "Наверное, могут поднять. Но это будет произвольное решение", - считает эксперт. На самом деле арифметика тут предельно простая. В среднем оптовая цена испанских томатов - 20 рублей за килограмм. Себестоимость российских помидоров доходит до 35 рублей за килограмм. Они дороже по технологии выращивания и потому, что меньше, чем в Европе, производство субсидируется государством. Получается, что на этой разнице в цене между импортной и отечественной продукцией как раз и могут сыграть спекулянты.
"Поставщики какие-то могут, пользуясь случаем, поднимать цены. Мы допускаем такую опасность, но всегда следим, насколько цены соответствуют рынку", - сказал директор Союза независимых сетей России Александр Мальчевский. С другой стороны, спекуляции должны подогреваться ажиотажным спросом. А помидоры и огурцы, как это было с солью и гречкой, вряд ли кто-то станет скупать про запас. Тем более, что на рынок уже хлынула волна нового урожая. На фоне вспышки инфекции в Европе эксперты призывают обратить внимание на продукцию, выращенную гражданами Китая. Наталья Рогова рассказала "РГ", что, например, в Челябинске китайцам в прошлом году позволили засеять 800 гектаров огурцов, при этом допустили банкротство собственного тепличного комбината. Сомнительным способом китайцы выращивают овощи уже на 12 тысячах гектарах земли в Сибири. "Причем после них на этой земле уже на следующий год даже трава не растет. Что ж тогда впитал в себя этот продукт! Это вообще кошмар!" - возмутилась Рогова. По мнению эксперта, в России надо развивать отечественное тепличное хозяйство. Над соответствующей программой по поручению правительства сейчас работает минсельхоз и ассоциация "Теплицы России".
Между тем вопросы сегодня вызывает не только качество огурцов. С 3 июня этого года Россельхознадзор временно ограниченивает поставку картофеля из Египта, ведомство также обеспокоено качеством кратошки из Индии. Она заражена бурой бактериальной гнилью. Что касается причин заражения овощей острой кишечной инфекцией в Европе, то, по одной из рабочих гипотез предполагается, что на поля, где выращивались овощи, попали фекальные воды.
ЦЕНЫ НА ОВОЩИ В РЕГИОНАХ Экономика Товары и цены Кишечная инфекция в Европе 