28.07.2011 00:20Рубрика: Общество Прохладительное  Цены на кондиционеры растут вместе со столбиком термометра Текст:   Анастасия Дуленкова Российская газета - Федеральный выпуск № 163(5539) За прошедший год рынок охлаждающей техники в России вырос на 200 процентов. Стоимость одного кондиционера в среднем увеличилась на пять тысяч рублей.
В этом году продажи начали расти уже с февраля - марта, рассказал консультант по бытовой технике института маркетинговых исследований "ГФК-Русь" Сантьяго Лема. Это связано с прошлогодним дефицитом и бешеным взвинчиванием цен, вызванными невыносимой жарой. Люди решили заранее подумать о комфортной температуре у себя дома, пояснил он.
Умножайте на два
Продажи в мае 2011 года оказались больше, чем в июне - июле 2010-го, хотя именно на летние месяцы приходится пик продаж. С января по май в России уже только в крупных сетевых магазинах продано 340 тысяч кондиционеров. На этом рынке порядка 70 процентов занимает импорт, преимущественно из Кореи, Китая, Японии.
Купить кондиционер сегодня не проблема. Торговые компании ажиотажный спрос не отмечают и на дефицит не жалуются.
Реализаторы говорят, что цены держатся на одном уровне уже две недели. Но если начнется аномальная жара, то стоимость обязательно увеличится.
Цены на оборудование для двадцатиметровой комнаты начинаются с 12 тысяч рублей и уходят далеко за сотню тысяч. Но это не все затраты, к которым надо быть готовым. Установка оборудования может составить до ста процентов стоимости самого кондиционера.
Установка аппарата девятой мощности обойдется около восьми тысяч, если монтажников приглашать там же, где приобретали технику. В одном интернет-магазине корреспонденту "РГ" сказали, что можно и за пять тысяч установить, если покопаться в многообразии монтажных фирм. Однако самая дешевая установка, которую нам удалось найти, стоит 6 600 рублей. Кстати, если монтажники предлагают вам по сходной цене получить разрешение на установку, бегите от этой фирмы - с марта разрешения на установку отменены.
Продавцы не советуют покупать оборудование и заказывать монтаж в разных фирмах, так как в этом случае все гарантийные обязательства перекладываются на установщиков. Менеджер другого магазина бытовой техники сказал, что при каких-то проблемах с кондиционерами в 99 процентах случаев виноваты монтажники. Но не без оснований можно предположить, что такая "статистика" лишь рекламный ход.
Требуйте лицензию
Председатель правления Международной конфедерации обществ потребителей Дмитрий Янин считает, что торговые компании, перекладывая гарантийную ответственность на установщиков, таким образом навязывают монтаж именно через свою фирму. Но жалоб со стороны потребителей на такое поведение продавцов пока нет, рассказывает Дмитрий Янин. "Это для нас новый сюжет", - отмечает он.
В случае отказа и продавцов, и установщиков решить проблемы, возникшие с кондиционером, председатель правления КонфОП советует обращаться к изготовителю, который в любом случае несет ответственность за произведенное оборудование.
Непрофессиональная установка опасна тем, что возможно повреждение оборудования, использование некачественной фурнитуры и даже обрушение конструкций. Монтажные компании должны иметь специальную лицензию, документы, подтверждающие квалификацию для предоставления таких услуг.
+23, не меньше
Важно, что кондиционер не "закрытое", а нуждающееся в уходе устройство. Его недостаточно просто повесить на стенку, как минимум раз в год необходимо менять фильтры, чтобы внутри не скапливались болезнетворные бактерии. В помещениях, через которые проходит много людей, эту процедуру нужно проводить чаще, советует директор НИЦ профилактической медицины Сергей Бойцов. Более точные сроки лучше посмотреть в инструкции по применению. Эксперт уверен, что бояться кондиционеров не стоит, при правильной эксплуатации они приносят только пользу. В прошлом году во время аномальной жары страдали как раз те, у кого нет охлаждающих систем, в основном пенсионеры, отметил Сергей Бойцов.
Чтобы не навредить себе, при длительном пребывании температуру в помещении с кондиционером лучше не опускать ниже 23 градусов, советует Сергей Бойцов, иначе возможно переохлаждение. Если кондиционер не снабжен функцией увлажнения воздуха, то достаточно просто поставить в комнате емкость с водой, которая, испаряясь, будет поддерживать нормальный уровень влажности.
Особое внимание врачи уделяют кондиционерам в автомобилях. Разница между салоном машины и улицей не должна быть больше 10 градусов, в противном случае возможно кратковременное переохлаждение и как следствие обострение хронических заболеваний, например, гайморита или тонзиллита.
Альтернатива
Более простой в обращении и доступный прибор - вентилятор. Он и споров не вызывает, и в эксплуатации меньше тонкостей. Среди россиян вентиляторы популярности не теряют. В пресс-службе одной из крупных торговых сетей, занимающихся бытовой техникой, корреспонденту "РГ" рассказали, что в количественном выражении продажи вентиляторов существенно выше кондиционеров. Цены на такие устройства колеблются сильно. Стоимость базовых моделей доходит до тысячи рублей, высокотехнологичный вентилятор может обойтись и в 20 тысяч. Чтобы продлить срок службы вентилятора, надо выбирать устройство с минимальным количеством подвижных деталей, советуют специалисты.
Минимальные цены на охлаждающие устройства (рубли)
Кондиционер (без установки) 12 000
Вентилятор напольный 700
Вентилятор настольный 300
Самодув (мини-вентилятор) 120
Веер 50
Газета 10 Общество Ежедневник Погода 