23.03.2011 00:30Рубрика: В мире Нервишки слегка заиграли  Эхо событий в Японии добралось до Южной Кореи Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Федеральный выпуск № 60(5436) Даже роскошные отели южнокорейской столицы переполнены беженцами из Японии.
А местные хозяйки боятся покупать японские продукты - а вдруг зараженные.
Но в роли беженцев выступают отнюдь не сами японцы. Это уезжают из страны работавшие там иностранцы. Некоторые предпочитают пожить в Сеуле недельку-другую, чтобы посмотреть, как все обернется. Другие, рванувшие в соседнюю столицу пораньше, судя по всему, решили навсегда распрощаться с Токио и вернуться в свои родные края.
Сеул превратился в некий перевалочный пункт ожидания. Однако надежда на то, что все в Японии как-то уляжется, утрясется, с каждым днем все меньше.
Встретившиеся мне французы-бедолаги, два дня ждали двух самолетов своих ВВС, которые должны были доставить их в Париж. Постепенно покидают Токио, с пересадкой в Сеуле, и американцы. Посольства некоторых стран вывезли из японской столицы своих представителей и домочадцев, чтобы те "отсиделись" в Южной Корее - подальше от греха.
Уже такого массового исхода, как было еще несколько дней назад, не наблюдается, но даже паромом между японской Осакой и корейским Пусаном пользуется сейчас в пять раз больше пассажиров, чем раньше. Плывут из Японии многие, а вот плыть в обратном направлении желающих мало. Турецкие и австрийские авиакомпании предпочитают, чтобы экипажи их лайнеров, летающих на японском направлении, проводили пересменку не в Токио, как раньше, а в Сеуле. Их примеру следуют и летчики других стран.
Без всяких на то явных оснований забеспокоились местные домохозяйки. Корея закупает у соседей в основном сельскохозяйственные и рыбные продукты. Вчера отвечающее за их чистоту южнокорейское министерство обещало усилить контроль. Особенно всех беспокоит, не содержится ли в рыбе вредных веществ, не заражена ли она, не подверглась ли влиянию радиации.
Пока ничего конкретного обнаружено не было. Тем не менее местные домохозяйки предпочитают подождать с закупками японской рыбешки.
Раздаются и голоса, что землетрясение, мол, прозевали. Совместные действия метеорологов двух стран, да и Китая тоже, могли бы быть и более оперативными. Если бы с предупреждениями о надвигающейся беде выступили хоть чуть пораньше, многих жертв можно было избежать. Особенно это коснулось тех, кто, не зная японского, промедлив, задержался в помещении. Чтобы, не дай бог, подобного не произошло в Южной Корее, здесь предлагают заранее отработать методы оповещения на иностранных языках.
Не вдаваясь в детали, дабы не погрязнуть в многочисленных прогнозах и оценках ситуации в Японии, все же приведу две характерные, часто встречающиеся цифры. Материальный ущерб от одного лишь землетрясения, не говоря о радиации, оценивается экспертами разных стран приблизительно одинаково - 235-240 миллиардов долларов. На восстановление уйдет пять лет - не меньше. В мире Восточная Азия Южная Корея Землетрясение в Японии 