25.11.2011 19:00Рубрика: Спорт Бразильцы снова за спиной  После пяти туров Кубка мира Россия идет на втором месте Текст:   Илья Трисвятский  Несмотря на поражение от Бразилии в четвертом туре проходящего в Японии розыгрыша Кубка мира, сборная России после пяти игровых дней опережает южноамериканскую команду. Наши волейболисты – на втором месте, отставая на одно очко от Польши. В пятницу подопечные главного тренера Владимира Алекно в Кумамото взяли верх над Египтом – 3:1 (25:18, 25:17, 23:25, 25:9). 
Проигранная партия не могла не вызвать вопросы, и Алекно терпеливо на них ответил, разобрав все по полочкам.
– Не думаю, что один сет не в нашу пользу – это что-то страшное, – считает наставник сборной. – Объяснение у меня есть. Где-то ребята потеряли концентрацию. То ли потому, что мы впервые на турнире играли в 11 часов утра, то ли из-за того, что легко взяли два сета. За весь матч подарили сопернику 17 очков на своих подачах – это много. Египет – простил этот «брак», другие соперники могут не простить. Кубок мира – очень длинное соревнование. Только сделаешь шаг назад, как твои конкуренты сразу вырываются вперед.
Победив египтян, сборная России после обеда отправилась на новое место турнира – в город Хамамацу, где с 27 по 29 ноября  последовательно сразится с Сербией, Аргентиной и Кубой. Напомним, что на Кубке мира 12 команд играют по самой справедливой системе – в один круг.
Пока наша команда отдыхала в своей гостинице, в зале «Кумамото Джимнэзиум» происходили удивительные вещи. Бразильцы, отдав слишком много сил принципиальной для них победе над Россией, явно не смогли собраться на матч против явного аутсайдера Китая. Волейболисты из Поднебесной до этого не набрали ни одного очка в четырех матчах, а во встрече с бразильцами вдруг не на шутку уперлись. Судьбу матча решил только тай-брейк, в котором чемпионы мира дожали неуступчивого соперника – 3:2 (23:25, 25:10, 25:18, 19:25, 15:8).
Таким образом, единоличным лидером соревнований стала Польша, победившая Японию (3:1). У поляков 13 очков, а Россия при равенстве баллов (по 12) опережает Бразилию по сетам – 12:5 против 14:6. Причем это тот самый редкий случай, который может ввести в заблуждение неискушенных в волейбольном регламенте болельщиков. Разница партий лучше у наших обидчиков по матчу четвертого тура, но вот по соотношению игровых очков россияне выше, чем Бразилия. Простая арифметика – 12:5 это коэффициент 2,4; а 14 разделить на 6 равняется 2,33.
На четвертом и пятом месте – Италия и Иран соответственно (11 и 9 очков). Причем у всех пяти лучших команд на промежуточном этапе Кубка мира по  четыре победы и одному поражению.
– Если в начале турнира успехи Ирана можно было списать на недооценку соперниками, то сейчас присутствие этой команды в лидерах выглядит уже как реальный показатель возросшего класса игры, – сказал Владимир Алекно. – Иран заметно прибавил после того, как эту сборную возглавил знаменитый аргентинец Хулио Веласко. Его тренерская работа видна невооруженным взглядом: и на площадке, и если посмотреть на таблицу. А ведь нам еще играть с Ираном… Спорт Волейбол 