12.08.2011 00:44Рубрика: Экономика Шахты на миллениум  Экспорт российского угля в ближайшие 20 лет удвоится до 200 миллионов тонн в год Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Столичный выпуск № 177(5553) В Европе будет расти спрос на российский уголь. И его запасов в нашей стране хватит на сотни лет вперед. Но разработка месторождений потребует от владельцев угольных компаний гораздо больших финансовых вложений, чем раньше.
К такому выводу пришли вчера эксперты во время телемоста Москва-Киев по проблемам угольной отрасли.
Спрос на российский уголь в ЕС вырастет в связи с событиями на "Фукусиме" и отказом Европы от полномасштабных программ в атомной энергетике, объясняет председатель Российского независимого профсоюза работников угольной промышленности Иван Мохначук. Потребности в угле увеличатся и в Азиатско-Тихоокеанском регионе, где идет рост производства, особенно металлургии.
"Альтернативы углю в мировом энергобалансе на сегодня нет, - пояснил "РГ" руководитель отдела исследований угольной отрасли Института проблем естественных монополий Александр Григорьев. - Мы говорим, что это грязное топливо. Однако существует технология улавливания вредных выхлопов. Это дорого, но надо все взвешивать". При этом он уточнил, что запасов угля в России при нынешних объемах добычи хватит как минимум на 600 лет. А это по 400-500 миллионов тонн сырья в год. А газ может закончиться через 50, нефть через 30 лет", - пояснил Мохначук. И добавил, что в других развитых странах уголь до сих пор играет существенную роль в энергобалансе. "США добывает 1,5 миллиарда тонн, а Китай - 2,5 миллиарда тонн угля. И все равно его не хватает в мире", - уточнил эксперт.
В этой связи Россия могла бы спокойно компенсировать эту нехватку, при этом удовлетворять и внутренний спрос на энергию. В этой связи большая часть российского газа шла бы на экспорт. А полученные средства на удовлетворение, скажем, социальных потребностей страны.
При этом на уголь нужно смотреть не только как на топливо, которое "в печку кидать". "Сегодня уголь - это и очень ценное химическое сырье. Его можно перерабатывать и получать бензол, смолы и многие другие химикаты. И, наверное, в XXI веке нужно на уголь смотреть, скорее, с этой точки зрения", - полагает специалист.
Но для этого нужно решить в том числе и организационные вопросы, особенно по части ответственности собственников и по части безопасности производства и труда рабочих. И главная здесь проблема - откачка и использование метана, выделяемого из угольных пластов. "К сожалению, на него никогда не обращали внимание с точки зрения промышленной добычи из угольных пластов и применения. Он всегда считался попутным газом и выбрасывался в атмосферу", - рассказал Мохначук. Однако с точки зрения экологии это еще стоит посмотреть, что вреднее: сжигать его и получить выброс в виде углекислого газа или просто выбрасывать. Эта технология давно известна - газ извлекается и сжигается в замкнутом цикле.
Конечно, добыча природного газа на сегодня гораздо дешевле, чем добыча метана из угольных пластов. Но для повышения безопасности добычи угля это имеет большие перспективы. Экономика Отрасли Ресурсы 