28.02.2011 14:05Рубрика: В мире  Китайцев за год стало на шесть миллионов больше  Текст:   Сергей Меринов  Численность населения Китая за 2010 год выросла на шесть миллионов человек и составила в общей сложности 1 миллиард 341 миллионов человек, сообщает в понедельник государственное статистическое управление КНР.
Чтобы сдерживать рост населения, с 1980-х годов  власти КНР практикуют жесткую политику ограничения рождаемости. Число детей для городских семей ограничено одним ребенком, а для сельских - двумя. Считается, что без этой политики численность населения уже была бы близка к двум миллиардам. Однако ограничение рождаемости принесло не одни лишь блага. Население безнадежно стареет. 
К 2015 году в Китае будет 200 миллионов пенсионеров, к середине века - уже 430 миллионов, то есть треть населения. Сейчас соотношение работающих к пенсионерам составляет 6 к 1, в 2040 году оно будет 2 к 1. Это грозит колоссальными проблемами не только для пенсионной системы, но и для экономики в целом. 
Уже есть и продолжает увеличиваться серьезный половой дисбаланс: мужчин гораздо больше, чем женщин, и им все труднее найти себе спутницу жизни.
По некоторым прогнозам, численность населения достигнет максимума в к 2026 году и составит немногим менее 1,4 миллиарда человек. Примерно в это же время Китай обойдет Индия. Сейчас ее население составляет 1,19 миллиарда человек, но темп роста существенно выше, чем в Китае. И индийское правительство не навязывает гражданам жестких ограничений, пытаясь сокращать рождаемость разного рода поощрениями.
Приветствуется рождение детей в более позднем возрасте, стерилизация, и т.д. В мире Восточная Азия Китай 