10.11.2011 00:49Рубрика: В мире Идейная неделя  Инновационный форум в Минске назовет приоритетные направления модернизации экономик Беларуси и России Текст:   Владимир Бибиков (bidbkov@sb.by, Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 42(526) Белорусская инновационная неделя пройдет в Минске с 15 по 18 ноября. Представители десятков стран попытаются найти свое место в выполнении взаимовыгодных проектов, направленных на модернизацию белорусской экономики.
- Наша задача - обобщить отечественный и зарубежный опыт создания и использования инноваций, - рассказали корреспонденту "СОЮЗа" в Государственном комитете по науке и технологиям Беларуси. - Инновационная неделя - мероприятие многовекторное, рассчитанное на привлечение бизнеса из самых разных стран и в самые различные отрасли.
Об этом же говорит и программа форума. Двусторонние переговоры пройдут с представителями Китая, Индии, Европейского cоюза. Состоятся 3-й Белорусский инновационный форум, молодежный инновационный форум, венчурная ярмарка, биржа деловых контактов и другие мероприятия. Однако в этом разнообразии явно не затеряется Первая белорусско-российская инновационная конференция, где намечается представить белорусско-российские проекты и их результаты. Утверждать так есть немало веских причин. Россия - крупнейший инвестор в белорусскую экономику. Две страны исторически связаны теснейшими узами в области науки и техники.
Главной темой конференции станет обсуждение сотрудничества по союзным научно-техническим программам, которых, как известно, выполняется несколько десятков. Это и освоение космоса в мирных целях, и выращивание стволовых клеток, и создание суперкомпьютеров. Состоится "круглый стол", участники которого обсудят, как осуществляется в Союзном государстве двустороннее сотрудничество в научно-технической и инновационной сферах, каковы его результаты, задачи и перспективы. С докладом о научно-техническом сотрудничестве в Союзном государстве при открытии инновационной недели, как предполагается, выступит заместитель Государственного секретаря Союзного государства Анна Дейко. А самые значительные достижения этого взаимодействия можно будет посмотреть на выставке инновационных разработок и проектов.
Белорусско-российский инновационный форум будет работать по секциям правительственных организаций, университетов, академий наук, предприятий, банков, регионов. Состоится также заседание белорусско-российской комиссии по научно-техническому сотрудничеству. Российское представительство на инновационной неделе ожидается очень авторитетное: приедут крупнейшие ученые и конструкторы, в их числе нобелевский лауреат Жорес Алферов. Так что вполне можно рассчитывать на реальное ускорение в инновационной сфере, от которой все больше зависят ритм и качество жизни. В мире экс-СССР Беларусь 