27.07.2011 00:17Рубрика: Спорт Посеребрили ручки  Первую медаль в плавании России принесла Анастасия Зуева Текст:   Анна Козина (Шанхай)  Российская газета - Федеральный выпуск № 162(5538) В плавательном бассейне Шанхая вчера наконец-то радовались россияне. Первую медаль нашей сборной принесла дистанция 100 м на спине. Анастасия Зуева выиграла "серебро".
От чемпионского титула Настю отделила всего одна сотая секунды -  ровно на столько быстрее коснулась бортика китаянка Чжао Цзинь. Это уже  второй триумф китайских пловцов на домашнем чемпионате. Что, безусловно,  заставляет говорить о новой тенденции.
Превосходство китайцев в прыжках в воду, где на этот раз они  завоевали все десять золотых медалей, воспринимают как данность.  Некоторые серебряные медали китайских синхронисток, которые сместили со  второй позиции страстных испанок, некоторые специалисты, в том числе  российские, поставили под вопрос.
Не поспоришь только с секундами. И вот китайские пловчихи уже  вылавливают медали из бассейна с восемью дорожками. Лю Инь получила  "бронзу" (57,06) на стометровке баттерфляем, а Йе Шивен, которая на  короткой воде в Дубае получила две серебряные медали, стала чемпионкой  на дистанции 200 м комплексом (2.08,90).
- Это первое "золото" в плавании для Китая, поэтому я безмерно  счастлива, - рассказывала 15-летняя чемпионка на пресс-конференции. - На  трибунах за меня болели мои родители. Они мне повторяли, что главное -  не победа, а участие. Но я, естественно, мечтала о медали. И теперь я  хочу сказать им: "Я сделала это!".
Конечно, для большинства китайцев важен именно результат. Поэтому  церемонию награждения соотечественницы поставили последним номером  соревновательной программы, чтобы каждый мог насладиться триумфом.  Местные зрители и пловцы из национальной команды, которые всегда  поддерживают своих в зале, не спешили покидать бассейн и после  завершения церемонии. Китайскими флагами продолжали размахивать, даже  когда музыка смолкла и основная часть публики разошлась.
Кстати, представители других команд-участниц покинули трибуны для  спортсменов даже слишком быстро. Похоже, вездесущие китайцы начали  вызывать у соперников зависть.
Ну а местным фанатам нужно отдать должное. Болеют они справедливо. Об  этом говорили наши синхронистки, которым есть с чем сравнивать. К  примеру, Ася Давыдова вспоминала, как сдержанно принимали сборную на  чемпионате мира в Фукуоке в 2001 году. Тогда нашими соперницами были как  раз японки.
Китайцы вообще хорошо относятся к русским. На матче по водному поло  между женскими сборными России и США они с удовольствием поддерживали  наших девушек. В эмоциональном порыве российские болельщики из  ватерпольного города Кириши начали раздавать китайцам шарфы в цветах  российского триколора. Те отказываться не стали, наоборот, включились в  игру. Сфотографировались в обновке, потом позировали на фоне нашей  группы поддержки, кричащей и размахивающей флагами. Попытки заставить их  скандировать "Россия" или "Russia" ни к чему не привели. Но большой  палец, поднятый вверх, - уже хорошая оценка.
Интересно, останутся ли россияне и китайцы друзьями во время  полуфинала, где уже сегодня встретятся наши команды. Между прочим, вот и  еще один китайский прорыв. До стадии плей-офф ватерполистки из  Поднебесной не доходили еще ни разу.
Какова цена вопроса? Речь не о подготовке спортивных кадров, а о  стоимости билетов. Чтобы поболеть за своих живьем, китайцам придется  заплатить за билет 200 юаней, или приблизительно 900 рублей. В китайских  ценах - это безалкогольный обед в приличном ресторане. Но я решила не  полагаться на собственный опыт и проконсультироваться у местных  коллег-журналистов. Они заверили, что прайс-лист даже на самые дорогие  билеты вполне демократичен. И большинство жителей Шанхая могут себе  позволить полюбоваться на водные виды. Итак, попасть на вечерние финалы  можно за 580 юаней (2500 рублей), на утренние предварительные  соревнования - всего за 20 или 30 юаней (в пределах ста рублей). А за  марафонцев можно было поболеть почти бесплатно - 10 юаней. Впрочем,  когда и на открытой воде появятся китайские чемпионы, билеты наверняка  вырастут в цене. Спорт Виды спорта Водный спорт 