18.08.2011 15:00Рубрика: Общество Обратились к основам   Текст:   Юрий Медведев  Совет при президенте РФ по науке, технологиям и образованию пригласил научную общественность принять участие в  обсуждении "Основ политики Российской Федерации в области развития науки и технологий на период до 2020 года и дальнейшую перспективу". Судя по числу представленных на сегодня отзывов, обсуждение пока проходит довольно вяло. А многие известные ученые, с которыми связался корреспондент "РГ", вообще не слышали о таком документе. Что, впрочем, не удивительно. Ведь все академии, их институты, подавляющее число ученых в отпусках до конца лета. Но именно 30 августа последний срок для подачи замечаний и предложений.  Так что время для обсуждения выбрано не совсем удачное.
Напомним, что этот документ подготовлен временной межведомственной рабочей группой, куда входят специалисты самых разных организаций.  В нем продекларирован приоритет науки и технологий. Обозначена стратегическая цель политики страны в области науки и технологий - выход к 2020 году на мировой уровень исследований и разработок в направлениях, которые являются  национальными научно-технологическими приоритетами. А далее следует интересное дополнение: "и освоение в реальном секторе экономики шестого технологического уклада". По мнению многих специалистов , сегодня в России доля пятого уклада составляет всего 10 процентов, более 50 процентов технологий относятся к четвертому укладу, а почти треть застряло на третьем уровне. То есть "Основы …" нацеливают страну на колоссальный рывок сразу к шестому укладу. Задача сложнейшая.  Есть ли предпосылки, что ее решить?
По мнению авторов документа, их несколько. В частности, у нас есть научные школы мирового уровня, опыт реализации крупных наукоемких проектов, а также участия российских коллективов в международной научной кооперации. В то же время сами ученые говорят, что наша  страна серьезно "больна". И документ называет симптомы. Самый тревожный: у нашего бизнеса нет спроса на инновации, нет стимулов вкладывать в них деньги. Более того, вместо внедрения новых разработок значительные ресурсы расходуются на поддержание старых изношенных объектов и технологий, лишь предотвратить аварии и катастрофы.
Вообще список "минусов" обширен. Так, у нас немало научных коллективов, которые, по сути, давно перестали заниматься наукой, невысок престиж научной и инженерной работы, острейшей остается проблема молодых ученых.
Как же преодолеть эти барьеры и достичь стратегических целей?  Предлагается три инструмента. Первый - укрепление роли и эффективности государства в развитии науки и технологий, второй - активизация инновационных процессов, третий - интеграция российской науки и технологий в мировую инновационную систему.  Чтобы решить главную проблему инноваций и привлечь в эту сферу бизнес, ему обещаны различные мотивации, он будет  привлечен к разработке нормативно-правовой базы принципов государственно-частного партнерства.  
Поставленные документом цели будут реализованы в два этапа. На первом (2011-2015 годы) ведущую роль берет на себя государство, принимая все меры для активизации инновационных процессов. Доля в ВВП затрат на исследования и разработки  увеличится с нынешних 1, 24 процентов до 1,5. На втором этапе (2016 - 2020 годы) бизнес должен кардинально изменить свое отношение к инновациям. Поэтому государство намерено постепенно сокращать прямое финансирование гражданской науки  и технологий, передавая эту заботу бизнесу. За счет роста таких вложений доля в ВВП затрат на исследования и разработки должна возрасти до 3 процентов.
Что же думают по поводу документа сами ученые? За что они голосуют обеими руками? Здесь приоритеты очевидны. Это, в частности, упрощение налоговых и таможенных режимов, создание национальной системы для оценки эффективности работы институтов, стимулирование спроса на науку и инновации. Естественно, что куда больше звучит критики, а также конкретных предложений, как улучшить документ. Понятно, что ученые без энтузиазма восприняли  идею авторов документа сокращать после 2016 года выделяемые на науку государством средства, переложив это на плечи бизнеса. Ученые не видят для такого оптимистического сценария особых предпосылок. Но даже если он начнет реализовываться, непонятно, почему государство намерено "сбросить" науку.
Кстати, сейчас финансирование науки составляет около 27 миллиардов долларов, и по этому показателю Россия занимает восьмое место в мире, уступая, в частности, США (398 млрд. долл.), Японии (149), Китаю (121), Германии (79), Корее (45). Куда хуже мы выглядим с точки зрения приоритетов в структуре экономике. Здесь лидер Израиль, у которого вложения в науку составляют 4,86 процента ВВП, за ним следуют Финляндия - 4, Швеция - 3,75, Япония - 3,42, на седьмом месте США - 2,77, на 23-м Китай - 1,54 и только на 29-м Россия - 1,24, отставая от Эстонии и опережая Новую Зеландию.
Судя по предложениям ученых, их очень беспокоит разрыв между академической и вузовской наукой. В документе есть пожелания его ликвидировать, но нет системного подхода к решению проблемы. Авторы писем, в частности, предлагают упростить создание в вузах научных лабораторий под руководством РАН, развитие исследовательского образования с участием институтов РАН, лицензирование магистерских программ в академических институтах.
Конечно, многие ученые обратили внимание, что главный научный центр страны - Российская академия наук - упоминается в документе всего один раз: "направления развития фундаментальных исследований в России определяются при координирующей роли РАН в порядке,  определяемом правительством". Обошли академию и в таком важном вопросе, как передача функций отраслевой прикладной науки. Ее приемниками названы только вузы. Кроме того, в документе подчеркивается - "расширение участия вузов в научных исследованиях и содействие коммерциализации полученных ими результатов". Но почему-то про инновационную деятельность академических институтов не сказано ничего.
Итак, отведенный для обсуждения важнейшего для нашей науки документа период пересек экватор. Пока  каких-то откровений, предложений,  кардинально меняющих  суть документа, честно говоря, не прозвучало. Но впереди еще две недели… Общество Наука Реформа РАН 