05.10.2011 12:20Рубрика: Власть  ФСБ задержала китайского шпиона, собиравшего информацию о комплексе С-300  ФСБ задержала китайского шпиона, пытавшегося собрать данные о комплексе С-300. Об этом сегодня сообщил Центр общественных связей ФСБ России.
Гражданин КНР Тун Шэнюн был задержан еще 28 октября 2010 года, однако сообщается об этом только сейчас. 
"В ходе следствия установлено, что гражданин Китая по заданию МГБ КНР  под прикрытием должности переводчика официальных делегаций предпринимал  попытки получения от российских граждан за денежное вознаграждение  технологической и ремонтной документации по зенитно- ракетному комплексу  С-300, содержащей государственную тайну", - заявили в ФСБ.
Уголовное дело с утвержденным Генпрокуратурой РФ обвинительным заключением 4 октября направлено в Мосгорсуд для рассмотрения по существу. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство ФСБ 