28.03.2011 12:41Рубрика: Общество  Число россиян, желающих получить политическое убежище за границей, в 2010 году снизилось на 7 процентов  Источник:   РИА Новости  Число россиян, желающих получить политическое убежище в других странах, за последний год уменьшилось на 7%, говорится в обнародованном в понедельник докладе управления верховного комиссара ООН по делам беженцев за 2010 год. 
Согласно содержащимся в докладе сведениям, среди государств с наибольшим числом граждан, подавших заявки на получение убежища в других странах, РФ заняла пятое место. В 2009 году Россия занимала по этому показателю четвертое место. Тогда по числу желающих получить статус беженца россиян опережали лишь жители Афганистана, Ирака и Сомали. По данным за 2010 год, заявку на получение статуса беженца подали 18,9 тысячи российских граждан. 
В новом рейтинге лидирует Сербия (включая Косово), за которой следуют Афганистан, Китай и Ирак. Самой популярной страной для переезда из России остается, согласно докладу, Польша. На получение в ней убежища в 2010 году было подано 4,8 тысячи заявок, то есть около четверти от общего числа. Существенное число заявок от россиян получили также власти Франции и Австрии. В целом, число людей, запросивших в странах Запада статус беженца в 2010 году, снизилось почти в два раза по сравнению с показателями 2001 года. Согласно докладу, в прошлом году западные страны получили около 385,8 тысячи заявок на предоставление убежища, что на 42% меньше, чем в 2001 году, когда было зарегистрировано наибольшее за последнее десятилетие количество претендентов на этот статус. Общество Соцсфера Миграция Международные организации ООН 