11.10.2011 12:27Рубрика: Происшествия Экс-глава МВД Бурятии вышел из СИЗО   Текст:   Татьяна Павловская (Краснодарский край)   В ночь с понедельника на вторник бывший глава МВД Бурятии Виктор Сюсюра вышел из ворот краснодарского СИЗО. Причем перед встречающими его родственниками и журналистами предстал в генеральском мундире.
За решеткой Сюсюра провел почти два года и был освобожден в связи с истечением предельного строка содержания под стражей, предусмотренного на период предварительного расследования. Уголовное преследование в отношении него не прекратилось, однако направленное следствием обвинительное заключение прокуратура не утвердила "из-за допущенных существенных нарушений уголовно-процессуального закона, в том числе, в части, касающейся права обвиняемых на защиту".
Задержанные по громкому делу о контрабанде бывший начальник таможенного поста аэропорта Майкоп Азамат Харетлук и предприниматель Аслан Панеш были выпущены из краснодарского СИЗО в минувшую пятницу - также в связи с истечением предельного срока содержания под стражей на период предварительного следствия. Мера пресечения им изменена на подписку о невыезде, и за всеми по-прежнему сохраняется статус обвиняемых.
Тем не менее, Виктор Сюсюра, покидая СИЗО, держался победителем. Он попросил родных передать мундир и вышел из тюремного изолятора при всех регалиях - в генеральской форме, увешанной наградами. Несмотря на длительное заключение, выглядел бодрым, полным сил и держался очень уверенно. Собравшимся возле тюремных ворот журналистам заявил о своей невиновности и назвал "заказным" возбужденное в отношении него дело. "Когда меня арестовывали, я говорил, что докажу правду, - сказал он, добавив, что все дело состоит "из вранья".

  Смотреть фоторепортаж Геннадия Аносова

По словам Сюсюры, его никто не увольнял из органов МВД, поэтому и с чистой совестью надел генеральскую форму. Под вспышками объективов также заявил, что в ходе следствия столкнулся с многочисленными нарушениями законности и неправосудием: "35 лет я боролся с преступностью, занимался обеспечением правопорядка и безопасности. И то, с чем боролся, обернулось против меня. Уверен, мой незаконный арест был заказан теми, кому я мешал заниматься контрабандой".
Среди названных им "заказчиков" фигурировали фамилии высокопоставленных сотрудников ФСБ и Следственного комитета. "Меня арестовали по заказу мафии. Люди, стоящие за моим арестом, фальсифицировали дела по генералу Бульбову, "Трем китам", китайской контрабанде", - убежден Сюсюра. По его мнению, с Кубани, где он возглавлял Азово-Черноморское УВД на транспорте, в Бурятию его перевели целенаправленно: "чтобы не стоял на пути контрабандных потоков", идущих через аэропорты Краснодарского края. "После моего поспешного перевода в Республику Бурятию количество контрабанды здесь возросло в разы", - считает он.
Напомним, под стражу генерала взяли в Бурятии в октябре 2009 года. Тогда же был арестован и.о. начальника отдела по налоговым преступлениям МВД Бурятии Андрей Шурупов, до 2006 года служивший вместе с коллегой в Краснодарском крае, а потом вслед за ним переведенный в Бурятию. После ареста в СМИ появилась версия, что он якобы связан с незаконной добычей нефрита. Но Сюсюра опроверг подобную версию: он, наоброт, всеми силами противостоял "незаконному нефритовому бизнесу", чем, похоже, "ускорил свой арест". Позже выяснилось, что главу регионального МВД задержали вовсе не с событиями в Бурятии, а по подозрению в контрабанде через порты Краснодарского края.
По версии следствия, тогдашний начальник Азово-Черноморского УВД на транспорте, используя должностное положение, с 2004 года обеспечивал беспрепятственный вывоз из-за границы товаров, срывая от таможенного контроля, а также принимал меры, направленные на пресечение разоблачения деятельности преступной группы. Экс-министру и его предполагаемым подельникам предъявлено обвинение в контрабанде (часть 4 статьи 188 УК РФ). Им инкриминируется 59 эпизодов незаконного перемещения через границу различных товаров и грузов на сумму почти в 88 миллионов рублей.
Объем уголовного дела против бывшего министра внутренних дел Бурятии составил 1412 томов, 297 из которых - обвинительное заключение.
По словам адвоката обвиняемого Константина Луганцева, о завершении расследования следствие объявило еще в ноябре прошлого года, однако материалы для ознакомления до сих пор не представлены в полном объеме, в связи с чем содержание под стражей является незаконным.
Сам Виктор Соссюра назвал "сфабрикованным" все уголовное дело. Он убежден, что ему удастся это доказать. "Половина из тех, кто находится за решеткой, сидят незаконно, - заявил он журналистам. - Но мало у кого хватает сил отстаивать свою правоту. Я намерен идти до конца - вплоть до Европейского суда, хотя надеюсь добиться справедливости в родной стране".
Между тем
Следственный комитет России обжаловал решение прокурора Краснодарского края о возвращении уголовного дела в отношении экс-министра внутренних дел Бурятии для дополнительного расследования. В пресс-службе ведомства сообщили, что намерены завершить расследование уголовного дела и имеют доказательства, на которые они опирались при привлечении Виктора Сюсюры в качестве обвиняемого. Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Краснодар Преступления правоохранителей РГ-Фото Фото дня Фото: Юг России 