16.05.2011 09:23Рубрика: В мире  Китайская полиция позволила арестованному художнику-диссиденту  Вэйвэю увидеться с женой   Источник:   РИА Новости  Китайская полиция позволила жене известного художника Ай Вэйвэя навестить его в месте заключения впервые после его ареста более месяца назад, сообщает в понедельник агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на Гао Ге (Gao Ge) - сестру Вэйвэя. По её словам, полицейские сами отвезли жену Вэйвэя, Лу Цин (Lu Qing), в место, где содержится художник и которое полиция держит в строжайшем секрете. Супруги смогли увидеться и немного поговорить.
По словам Лу, ее супруг выглядит здоровым, его снабжают всеми необходимыми медикаментами. Сведениями о точном месте содержания Вэйвэя семья художника по-прежнему не располагает, отмечает агентство.
Всемирно известный художник Ай Вэйвэй был арестован в начале апреля в аэропорту Пекина. Местные СМИ предполагают, что Вэйвэя обвиняют в уклонении от уплаты налогов, тогда как мировые деятели культуры обратились с просьбой освободить художника.
Вэйвэй известен не только своими грандиозными художественными проектами, среди которых великолепный стадион, возведенный к Олимпиаде в Пекине в 2008 году и инсталляция из 100 миллионов фарфоровых семечек, рассыпанных по полу лондонской Тate Modern, но и критическими высказываниями в адрес правительства Китая. В мире Восточная Азия Китай 