23.03.2011 00:30Рубрика: Власть Москва миротворческая  Россия готова выступить посредником в урегулировании ливийского конфликта Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Федеральный выпуск № 60(5436) Президент России провел совещание, на котором обсуждалось создание  специального фонда для привлечения иностранных инвестиций. Однако перед  этим Дмитрий Медведев в беседе с журналистами дал жесткую оценку ряду  высказываний публичных персон, критикующих резолюцию Совета Безопасности  ООН.
По словам главы государства, Россия готова выступить посредником в  урегулировании конфликта вокруг Ливии. Однако посылать свой военный  контингент наша страна не будет. Единственный выход из сложившейся в  Ливии ситуации - это мирный путь решения проблемы, считает Медведев. По  его словам, принятые Советом Безопасности ООН резолюции были направлены  на предотвращение эскалации конфликта, однако "сейчас, к сожалению, в  Ливии начались реальные боевые действия".
- Использование силы должно быть пропорционально тому, что  происходит. Этого добиться не удалось , - заметил президент. Поддержав  первую резолюцию СБ ООН и пропустив вторую, Россия рассчитывала на  прекращение гражданской междоусобицы и гибели гражданского населения.  "Надеюсь, в результате согласованных действий международного сообщества  на земле Ливии воцарится мир и будут приняты меры по недопущению  расползания конфликта на территорию Африки и других государств, - заявил  Дмитрий Медведев. - Уверен, что все государства - участники операции  исходят из понимания того, что все делается во имя ливийского народа".  Впрочем, российский лидер заметил, что во всем происходящем виновато  само ливийское руководство. "Мы безоговорочно осудили действия  ливийского лидера в отношении собственного народа", - сказал президент.  Однако глава государства раскритиковал не только действия ливийских  руководителей, но и некоторые высказывания на тему вмешательства  западных стран в дела этой североафриканской страны.
Затем Дмитрий Медведев занялся имиджем России как инновационной  державы. По его мнению, срочно необходимо улучшать инвестиционный  климат, чтобы в страну наконец потекли иностранные вложения. Ведь для  решения задач модернизации, согласно расчетам президента, надо чтобы  уровень инвестиций в экономику составлял не менее 30-40 процентов ВВП,  как это происходит в случае с Японией, Южной Кореей, Сингапуром, Китаем.  В России этот показатель составляет сейчас 20 процентов. А объем  привлекаемых прямых иностранных инвестиций "все еще остается на  недопустимо низком уровне".
В общем поменять ситуацию, судя по всему, должен специальный фонд по  привлечению зарубежных инвестиций. Его презентуют в этом году на  Петербургском экономическом форуме. "При создании фонда может быть  использована часть средств Фонда национального благосостояния. Эти  деньги станут работать на развитие реальных секторов отечественной  экономики и будут направляться на инвестиции внутри страны, но при  условии обязательного соинвестирования со стороны ведущих мировых  фондов. Это позволит разделить риски при реализации проектов, а главное -  создать дополнительные рабочие места и привлечь в Россию новейшие  технологии", - считает глава государства.
Интересно, что этот инвестиционный фонд будет формироваться на  частно-государственной основе. Отвечая на вопрос "РГ", министр  экономического развития Эльвира Набиуллина сообщила, что доля госучастия  составит 10-15 процентов . В этом году фонд пополнился из федерального  бюджета 2 миллиардами долларов. В целом же госдоля не превысит 10  миллиардов долларов. По словам Набиуллиной, Внешэкономбанк создаст  управляющую компанию, свою 100-процентную "дочку", куда помимо  российских экспертов должны войти иностранцы. Фонд сможет инвестировать в  приоритетные отрасли экономики, за исключением одной - добычи полезных  ископаемых. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Ситуация в Ливии 