18.05.2011 00:50Рубрика: Власть Схожесть демократий  Российские и китайские эксперты готовятся к Ярославскому форуму Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 104(5480) Россия и Китай должны использовать опыт друг друга в построении демократии, но не копировать его. Понять, как претворить это в жизнь, пытаются эксперты обеих стран, которые дискутируют 17-18 мая в Пекине.
В столице КНР проходит российско-китайская конференция "Демократические институты в полиэтнических обществах". Она считается одним из этапов подготовки к Мировому политическому форуму в Ярославле "Современное государство в эпоху социального многообразия", который по традиции возглавит президент России Дмитрий Медведев. В этом году в центре внимания форума будут вопросы совмещения эффективной экономики и принципов социальной справедливости, инноваций и цивилизационных особенностей, самобытности мигрантов и их интеграции в рамках единого государства. Отдельное внимание уделят правам человека и обеспечению глобальной безопасности. До осени еще времени предостаточно, и пока российские политологи, не торопясь, ведут дискуссии с зарубежными коллегами, чтобы понять, с чем идти на Ярославский форум. После китайской столицы эксперты соберутся в Риге, а потом в Мадриде.
Модератором пекинской встречи стал глава Фонда эффективной политики Глеб Павловский. Задавая тон беседе, он заметил, что "политика в области демократического строительства в Китае осуществляется планомерно и целенаправленно, у китайских коллег накоплен опыт, который нам следовало бы перенимать". По его мнению, в китайской политической культуре "есть свойство, которое отсутствует в политической культуре России - склонность к продолжению традиций: у них каждый следующий шаг базируется на предыдущих результатах".
Впрочем, не все же учиться у Китая, надо и Поднебесной помочь советами. Так, член Общественной палаты РФ Максим Шевченко предостерег китайских коллег от возможного повторения сценария распада СССР. По его словам, к краху советского режима привели партийная нечистоплотность и преследование частных интересов в сговоре с иностранными силами. "Китай атакуется по тем же линиям: Синьцзян, Далай-лама. Присутствует сепаратизм по типу север-юг. Единство Китая не настолько безусловно", - передает слова политолога "Росбалт".
Шевченко убежден, что китайские власти должны учитывать опыт России "в области неприемлемого отношения правящей элиты к своему народу". Примером этого телеведущий назвал Беловежские соглашения, когда "о результаты референдума, свидетельствовавшие о том, что народ выступает за единство СССР, были просто вытерты ноги".
Защищать российскую политсистему неожиданно вызвался директор института международных отношений и регионального развития Восточно-китайского педагогического университета Фэн Шаолэй. "Да, Китаю нельзя копировать чью-либо модель. У нас слишком много особенностей в области политического, экономического, культурного развития. Тем не менее у России и Китая есть много общих традиций в этих сферах. Нельзя огульно отрицать все подряд", - сказал Шаолэй.
Как бы то ни было, Глеб Павловский все же позволил себе заметить, что многонациональное российское население в политике не определяется как единая нация, что значительно снижает эффективность управления страной. По его словам, многие социальные конфликты решаются на уровне низовых договоренностей и остаются в тени.
Что же касается построения полиэтнического государства в Китае, то с этим, по заверениям китайских экспертов, все в порядке. В КНР 55 национальных меньшинств уживаются на равных правах с доминирующей народностью "хань". Население страны объединяется единым государственным языком, но в быту многие жители Китая говорят на своих наречиях и национальных языках, рассказал академик Хао Шиюань. По его словам, руководство КНР уделяет большое внимание нацменьшинствам и их представительству в политической жизни, чтобы гарантировать обеспечение их равных прав и интересов.
Участники форума признали вопрос идеологии одним из ключевых для устойчивого развития России в качестве современного государства. Глеб Павловский считает, что в этом смысле России надо изучить китайский опыт построения вертикальной демократии.
Сделал политолог и несколько более конкретных заявлений. Так, комментируя последние политические события в России, он заметил, что проект Общероссийского народного фронта несет в себе опасность для "Единой России". По мнению Павловского, "нельзя так рисковать партией, поскольку она фактически оттеснена в сторону сомнительной, временной надстройкой политического характера из лиц, в целом не внушающих доверия, и принадлежащих к прошлому, к потерпевшим поражение в прошлой эпохе, в других политических проектах". Власть Работа власти Внешняя политика 