29.09.2011 00:20Рубрика: Экономика От Кавказа до Китая  Растет спрос на высокотехнологичные товары Союзного государства Текст:   Алексей Чичкин (chichkin@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 37(521) Комплексная поддержка промышленного экспорта - одна из актуальных задач Союзного государства. Это перспективно, так как, по оценкам региональных экономических комиссий ООН, объем экспорта российско-белорусской промышленной продукции - сельхозтехника, автодвигатели, машино- и станкостроительное оборудование, химические изделия, комплектующие, запчасти, текстильная продукция - в страны бывшего СССР и в развивающиеся государства возрос за 2005-2010 годы более чем вдвое.
Такое направление внешне-экономической политики Союзного государства, как показывает опыт КНР, "индустриальных драконов" Восточной Азии, может успешно реализовываться и в рамках союзного технопарка. В этой связи Госсекретарь Союзного государства Павел Бородин подчеркнул, что хотя единое российско-белорусское научно-технологическое пространство развивается в рамках союзных программ, для большей результативности этого пространства "нужны унифицированные инструменты и механизмы продвижения технологий, разработанных в результате этих программ, и доведения их до внедрения".
Министр иностранных дел Беларуси Сергей Мартынов недавно заявил в Минске, что "мы серьезно прибавили в результате новых условий работы на рынке Таможенного союза (ТС): в экспорте в страны ТС приросли на 2 млрд долларов". Российско-белорусские разработки по сельхозтехнике, энергосберегающему оборудованию, технологиям мало- и безотходной переработки сельхозсырья и соответствующие готовые продукты пользуются растущим спросом не только в другой стране ТС - Казахстане. Но также в Молдавии, Украине, Туркменистане, странах Балтии и Закавказья, в Китае, ряде развивающихся стран Африки, Латинской Америки и Южной Азии.
Нужны унифицированные инструменты и механизмы продвижения технологий
Характерно, что Сергей Мартынов рекомендовал "дополнительно работать над наращиванием экспорта услуг, а также наукоемкой и инновационной продукции". Ту же задачу ставит российское правительство. Нелишне напомнить, что, например, в рамках БЛЭС и Ассоциации стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН) работают на базе государственно-частного партнерства межгосударственные инвестиционно-технологические фонды, участвующие как в инвестировании в "блоковые" проекты экспортного производства инновационных продуктов, так и в их продвижении на зарубежные рынки. А БЛЭС и АСЕАН среди мировых лидеров по экспорту именно межгосударственной инновационной продукции. Не исключено, что схожий фонд целесообразно сформировать и в Союзном государстве.
Одна из главных предпосылок единых российско-белорусских механизмов поддержки и продвижения высокотехнологичного экспорта состоит и в том, что это направление отражено в официальном регламенте ряда федеральных и белорусских ведомств. Так, в утвержденных в феврале 2011 года "Задачах и функциях департамента базовых отраслей промышленности Минпромторга России" отмечено (п. 12), что этот департамент "...готовит предложения по формированию и реализации согласованной промышленной политики в рамках Союзного государства, государств - участников Договоров о Таможенном Союзе и Едином экономическом пространстве".
Динамика экспорта российско-белорусской совместной продукции с высокой добавленной стоимостью*
(К уровню 2006 г. = 1)
В постсоветские страны 1,7
В развивающиеся страны** 2,4
В КНР, Индию, Бразилию, ЮАР
(развивающиеся страны БРИКС) 1,3
* Включая услуги, а также проектные объемы поставок
** Без развивающихся стран БРИКС
Источник: Таможенные ведомства стран-импортеров и региональные экономические комиссии ООН.
 Экономика АПК Экономика Отрасли Промышленность Международные организации Союзное государство России и Беларуси 