28.06.2011 08:40Рубрика: Экономика  Имя нового директора МВФ может быть названо сегодня  Источник:   ИТАР-ТАСС  Имя нового директора-распорядителя МВФ может быть официально названо сегодня. Почти наверняка этот пост займет француженка Кристин Лагард. 
Как стало известно, во вторник ожидается заседание Совета директоров МВФ, на котором будет рассматриваться вопрос о замещении высшей руководящей должности в Фонде. По всей видимости это заседание станет решающим. 
Прежний директор-распорядитель МВФ Доминик Стросс-Кан ушел в мае в позорную отставку и теперь ждет в Нью-Йорке суда по обвинению в попытке изнасилования горничной в престижном отеле. Борьбу за его "наследство" ведут министр экономики, финансов и промышленности Франции Лагард и глава центрального банка Мексики Агустин Карстенс. 
Безоговорочным фаворитом этой гонки считается француженка, выдвинутая Евросоюзом. О ее поддержке уже публично заявляли и многие страны с формирующимися рынками, включая Россию и Китай. Что касается Карстенса, у него сторонников значительно меньше, хотя и среди них, по сообщениям прессы, есть ряд стран Латинской Америки, а также такие крупные экономики, как Канада и Австралия. Главный акционер МВФ - Вашингтон своих предпочтений пока публично не выражал. 
У Лагард, по общему мнению, множество достоинств. Главный ее личный недостаток заключается в том, что она не экономист, а юрист по образованию. С системной же точки зрения ее ожидаемая победа чревата закреплением порочной практики, при которой высшие руководящие посты в МВФ и Всемирном банке делят между собой США и Западная Европа. Экономика Финансы Международные организации МВФ Скандал с экс-главой МВФ 