16.08.2011 11:41Рубрика: В мире  Президент Боливии: США в ближайшее время станут колонией Китая  Источник:   РИА Новости  Президент Боливии Эво Моралес, завершивший в понедельник свой рабочий визит в Китайскую Народную Республику, не сомневается, что в ближайшее время США обречены стать колонией Китая.
- Китай - самая большая страна мира, и я уверен, что в ближайшее время Соединенные Штаты станут ее колонией, - цитирует Моралеса мексиканское агентство Нотимекс.
Моралес пробыл в КНР неделю и посетил, кроме Пекина, города Шэньчжэнь и Шанхай. В ходе визита был заключен ряд двусторонних соглашений, кроме того, Моралес осмотрел китайское предприятие, на котором ведется строительство первого боливийского спутника "Тупак Катари". Космический аппарат назван в честь вождя, возглавившего восстание индейцев против испанских колонизаторов в восемнадцатом веке. Спутник должен быть выведен на орбиту в конце 2013 года. В мире Южная Америка Боливия В мире США 