15.11.2011 12:58Рубрика: Экономика  Между "Театральной" и "Тверской" будут ходить дополнительные троллейбусы  Текст:   Ольга Игнатова  В Москве 19-20, а также 26-27 ноября, когда будет закрыто движение поездов подземки между станциями "Театральная" и "Тверская"  для устройства виброизоляции подземной сцены Большого театра, "Мосгортранс" запустит дополнительные троллейбусные маршруты.
№ 1 (Метро "Нагатинская" - Больница им. Боткина), с маршрутом следования - Варшавское ш., Б. Тульская ул., Подольское ш. (только от Нагорного пр.), Павловская ул. (только от Нагорного пр.), Б. Серпуховская ул. (обратно - Люсиновская ул.), ул. Б. Полянка, ул. Серафимовича, Моховая ул. (обратно - ул. Волхонка, Гоголевский б-р,  Никитский б-р и Тверской б-р), Тверская ул., 1-я Тверская-Ямская ул., Ленинградский просп., Беговая ул. (только от Нагорного пр.), 2-й Боткинский пр. (обратно - 1-й Боткинский пр.).
Интервал движения: с 6.00 до 17.00: 7 - 10 мин., с 17.00 до 22.00: 12 - 13 мин., после 22.00 - 25 мин.
 №12 (Метро "Китай-Город" -  Больница "МПС") с маршрутом следования - Китайгородский пр., Москворецкая наб. (обратно - Старая пл.), Кремлевская наб. (обратно - Новая пл.), Моховая ул. (обратно - Театральный пр., ул. Охотный ряд), Тверская ул., 1-я Тверская-Ямская ул., Ленинградский просп., Волоколамское ш.
Интервал движения: с 6.00 до 17.00: 7 - 10 мин., с 17.00 до 22.00: 12-13 мин., после 22.00 - 20 мин.
 Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 