31.08.2011 00:43Рубрика: Экономика Инно-вариации  Минэкономразвития уточнило путь к экономике знаний до 2020 года Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 192(5568) Минэкономразвития внесло в правительство проект доработанной Стратегии инновационного развития страны до 2020 года. Путь к "экономике знаний" разложен теперь на двадцать шагов. И в бюджете могут появиться новые расходы - предлагается выделять гранты на исследования бизнеса, направлять деньги в инновационные регионы и поддерживать научно-техническое творчество детей.
Такое финансирование предполагается начать с 2013 года, сообщил "РГ" замминистра экономического развития Олег Фомичев. Суммы, впрочем, небольшие. Бизнесу в рамках новых инструментов выделят 4 миллиарда рублей, регионам - 5 миллиардов, детям - 1,5 миллиарда рублей.
Среди 20 шагов, прописанных в стратегии, часть уже реализуется, говорит Фомичев. Например, все 47 компаний с госучастием подготовили программы инновационного развития. Минобрнауки выступило посредником для налаживания их контактов с российскими вузами и институтами. Если раньше большую часть разработок российские компании покупали за рубежом, теперь есть шанс, что по их заказам начнут работать российские ученые.
Новое предложение - сформировать "дорожные карты" развития ключевых производственных технологий, определяющих будущий технологический уклад нашей экономики. Список таких направлений должен быть предельно конкретным, а не в виде типов технологий или технологических направлений, говорит Фомичев. По такому пути пошел Китай, там выделили 150-200 производственных технологий, которые определяют будущее экономики. Если подобных наработок в стране нет, они либо создаются в кооперации с зарубежными исследователями, либо - покупаются и адаптируются. Новое развитие получила идея стимулирования инноваций в бизнесе через экологические, санитарные требования и стандарты. Чтобы не возникла такая же ситуация, как с переходом на топливо экологического стандарта Евро-4, надо расписывать пошагово всю схему, позволяющую внимательно отслеживать процесс на всех этапах, изначально просчитывать возможные риски. Риски перехода на Евро-4, например, можно было сформулировать заранее - и по сельскому хозяйству, и в части военной техники - и выстроить работу с этими рисками.
Уже в этом году предлагается принять процедуру отбора регионов - инновационных лидеров, которые с 2013 года смогут претендовать на получение господдержки, рассказывает Фомичев. Оценивать их будут по трем критериям - наличию научного потенциала, доли инновационных предприятий и того, как администрация региона поддерживала инновационный бизнес. Из лидеров сформируют шорт-лист, затем пять регионов - получателей господдержки должна утвердить правительственная комиссия под председательством премьера. Формы поддержки пока обсуждаются. Министерство, по словам Фомичева, предложило два варианта. Первый - из специально созданного фонда на начальном этапе в 5 миллиардов рублей. Регионы будут отбирать каждые два года, средства они смогут получать в течение пяти лет. Таким образом, с 2013 по 2017 год количество поддерживаемых регионов вырастет с 5 до 15 при одновременном увеличении фонда их поддержки, превышающей 15 миллиарда рублей.
Еще один механизм касается поддержки инфраструктурного развития инноваторов. В некоторых продвинутых регионах это одна из самых сложных проблем. Например, Томская область готовит в своих вузах специалистов для всей России и при этом несет большие расходы на социальную инфраструктуру, поясняет Фомичев. Министерство предлагает схему, по которой по таким регионам (отобранным на тех же конкурсных принципах) будет составлен перечень приоритетных объектов, которые нужно построить для расшивки узких мест. Но дополнительных бюджетных денег это не потребует - средства предлагается перераспределить в рамках действующих федеральных целевых программ (ФЦП), инвестпрограмм естественных монополий. Но минус такого предложения в том, что такой инструмент поддержки подразумевает проигравших, перераспределяемые деньги у кого-то забираются, признает замминистра. Пока против перераспределения денег, по его словам, выступают коллеги из других министерств - все ФЦП расписаны по объектам на годы вперед. В министерстве рассчитывают на внедрение обоих инструментов.
При этом общие расходы государства на инновации в 2012-2013 годах в соотношении с ВВП снизятся, составив лишь 1 процент по сравнению с 1,3 процента в этом году. Они начнут заметно расти только с 2014-2015 годов. Однако в рамках текущего финансирования существенно вырастет поддержка высокотехнологичного экспорта - со 100 миллиардов рублей до 280 миллиардов к 2014 году. Расходы на прикладные научные исследования увеличатся за это же время на 80 миллиардов рублей. На создание сети национальных исследовательских университетов и формирование научных фондов добавят 10 миллиардов рублей.
"Формально и сейчас значительная часть бюджета тратится на инвестиции в человеческий капитал - образование, здравоохранение, науку, поддержку высокотехнологичных секторов", - пояснил Олег Фомичев. Но пока, признает он, сложно сказать, что эти средства работают на инновации. Например, в расходах на образование значительную долю занимают затраты на поддержание сети учебных учреждений. В высокотехнологичных секторах в основном финансируется создание уже разработанных образцов техники, и получается, что это поддержка секторов, а не инноваций. А собственно на поддержку инноваций деньги тратятся, в основном, через институты развития - "Роснано", Российскую венчурную компанию, Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере (Фонд Бортника), госпрограмму развития технопарков.
В общей сумме получается не так много - примерно 60-70 миллиардов рублей. По сравнению с развитыми странами это просто копейки, говорит замминистра. Пока общий бюджет на поддержку бизнес-инноваций равняется сумме, которую выделяют на исследования не самые крупные американские университеты.
"Понятно, что за рубежом значительная часть расходов приходится на бизнес, и основная проблема инноваций не только и не столько в господдержке. Главная проблема - в институтах, конкуренции и деловом климате. Господдержка не рассматривается в стратегии как основной инструмент - она должна выступать скорее импульсом. Пока этого импульса недостаточно. Причем речь идет не об общей величине расходов, а об их структуре, о внимании именно к коммерциализации и бизнес-инноваций, продвижении инновационной продукции на рынки. Так, поддержка высокотехнологичного экспорта сейчас практически не производится, хотя для инновационной компании это очень важно. Экономика Бизнес Стратегия-2020 