14.10.2011 00:19Рубрика: Спорт Вторым снарядом  Виктория Комова - серебряный призер чемпионата мира в многоборье Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 231(5607) Абсолютная чемпионка первой юношеской Олимпиады, 16-летняя Виктория Комова была очень близка к тому, чтобы завоевать аналогичный титул на своем дебютном взрослом чемпионате мира.
Комова без срывов прошла все четыре снаряда - опорный прыжок, брусья, бревно и вольные. Но судьи поставили на первое место американскую гимнастку Джордин Вибер, которая, кстати, завалила брусья. Она опередила Викторию всего на 0,033 балла (59,382 против 59,349). Третьей стала китаянка Яо Цзиннань (58,598). Еще одна россиянка Ксения Афанасьева - на седьмой строчке.
За выступлением наших девушек на мировом первенстве в Токио следила двукратная олимпийская чемпионка, вице-президент Федерации спортивной гимнастики России Светлана Хоркина.
Российская газета: Светлана, в прошлом году вы провожали Вику Комову на первые юношеские Олимпийские игры. Сейчас болели за нее?
Светлана Хоркина: Я вообще по-особенному отношусь к абсолютному первенству. Для меня важен этот титул. Я так радовалась за Алию Мустафину на чемпионате мира 2010 года, за то, что мы вернули это почетное звание после семи лет молчания. В этот раз тоже болела и переживала. Потому что понимала, что Комовой тяжелее всех. На ее маленькие, хрупкие плечики взвалили всю команду. Ей определили лидерство. В сборной ждали, чтобы достигла 16 лет и вошла во взрослую команду. О ней говорят, она надежда. Пока Мустафина восстанавливается после травмы, на нее свалилась огромная ответственность. Олимпийские игры, пусть и юношеские, - хорошая школа. Но в Токио она участвует в своем первом взрослом чемпионате мира. Ей психологически надо выдержать. Результат результатом. Но самое первое, что я ей желала в "абсолютке" - психологически выдержать ответственность достойным образом. То есть драться до конца, до последнего снаряда, до последней секунды выступления, что бы ни произошло. С этой задачей она справилась.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
РГ: Накануне наша команда завоевала еще и "серебро" в командном турнире. Как оцениваете этот результат?
Хоркина: Год назад в Роттердаме мы были номером один и в абсолютном, и в командном первенстве. Это была радость для всей спортивной общественности России. Мы показали, что у нас наконец-то гимнастика заняла ведущие позиции, которые были при мне и Алексее Немове. Если бы не было того результата, сегодняшний можно было бы назвать удачным. Но я и не скажу, что это поражение. Однако нам о многом надо задуматься. Понятно, что лидера Алии Мустафиной не было в команде. Этот довод принимается. Но нельзя рассчитывать только на одного человека. Гимнастика - профессиональный спорт, в котором случаются травмы. У нас должны быть так называемые страховочные. Мы должны воспитывать вторые номера, за которыми пойдет команда, если что-то случится с ведущим спортсменом. Нужна адекватная замена. Те, четыре балла, которые разделили нас со сборной США в командных соревнованиях, наверное, должна была отыгрывать Мустафина. Надеюсь, что к Лондону она вернется в команду в таком же прекрасном состоянии, как это было в Роттердаме. К Играм надо вообще очень серьезно готовиться.
РГ: А насколько результаты чемпионата мира могут повлиять на исход олимпийского турнира?
Хоркина: СМИ, мировая общественность, судьи, болельщики сегодня четко понимают, команда США - номер один в мире. Американки будут действующими чемпионками на Олимпиаде. Поблажек за этот титул им не сделают, но отношение к ним, их личные амбиции - все будет по-другому. Вот что побеспокоит. А американцы этим очень хорошо умеют пользоваться, вы это прекрасно знаете. Но надо опасаться не только Америку и Китай. Со счетов нельзя сбрасывать и румынок, которые чуть не стали бронзовыми медалистками в Токио. Румыния очень поднялась. В сборную вернулся Октавиан Белу - известный тренер, который руководил командой еще в мое время. Он восстановил многих спортсменок. От этого и результат. Китай, к примеру, делает космическую гимнастику - интересную, красивую. Но в плане психологии спортсмены не выдерживают, падают. А румынские гимнастки очень стабильны.
РГ: А как в сборной России обстоят дела с тренерскими кадрами? Допустим, Алексей Немов считает, что к ребятам неплохо было бы пригласить одного из наших специалистов, которые уехали работать за рубеж…
Хоркина: Алексей в чем-то прав. Но это сложно. Я уже не говорю о том, что в свое время людям дали пинок, а теперь извиняются и просят вернуться. Однако в чисто бытовом плане все тоже непросто. У них же там дети, дом. Как они все бросят?! Но некоторые действительно возвращаются, потому что видят большой потенциал в российской гимнастике. В женскую команду, например, из Америки приехал Александр Александров. Но, в первую очередь, надо своих тренеров воспитывать, делать профессию привлекательной в материально плане. Ведь детские тренеры в ДЮСШ работают за копейки. В других видах спорта мы платим миллионы приглашенным специалистам, подняли зарплату учителям в общеобразовательных школах, так почему не можем  поддержать дополнительное образование. Тренеры же тоже педагоги. Надо налаживать систему. А то пока у нас кадровый голод.
РГ: Только тренерский, или с учениками тоже проблемы?
Хоркина: Нет, с детками все в порядке. На примере СДЮШОР Белгородской области могу сказать, что мне уже места не хватает, чтобы разместить детей. Причем изначально я открывала секцию только для девочек, а сейчас мальчишек стало больше. У девчонок есть альтернатива - танцы, фитнес, аэробика. А у ребят только борьба, но только с десяти лет. А в гимнастку можно с четырех идти.
РГ: А ваш сын уже пошел?
Хоркина: Святославу шесть лет. В гимнастическом зале он с удовольствием кувыркается на батуте, плавает в бассейне, играет в теннис. О чем-то серьезном пока не думаем. Когда меня отдавали в секцию, тоже не мечтали об Олимпийских играх. Нельзя на маленького ребенка возлагать родительские желания, которые очень часто бывают необъятными. Надо, прежде всего, заботиться здоровье, а уже потом будет видно. Поэтому зарядку по утрам, а под настроение и по вечерам, делаем обязательно. Спорт Виды спорта Гимнастика 