19.07.2011 00:43Рубрика: Экономика Поставят дешевле  Усиливается конкуренция между странами - экспортерами газа в КНР Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 24(806) В режиме постоянной эксплуатации начал работать второй трансазиатский газопровод Средняя Азия - Китай. Его протяженность - около 8700 км, среднегодовая мощность - почти 30 млрд кубометров. То есть на рынке крупнейшего в Азии потребителя газа - КНР - усиливается конкуренция между самыми крупными поставщиками - Россией и среднеазиатскими странами.
Ввод в действие упомянутой артерии может затруднить реализацию проекта российско-китайского Трансалтайского газопровода. Заметим также, что трубопроводы из Средней Азии в КНР сооружаются в основном за счет китайского госфинансирования. Это обусловлено прежде всего тем, что среднеазиатские расценки на газ дешевле российских в среднем на треть.
Наличие крупных запасов нефтегазового сырья в соседних с КНР странах позволяет Китаю "разнообразить" источники импорта
Вдобавок газопровод из Средней Азии будет использоваться для освоения крупных запасов газа на северо-западе, севере КНР. Объемы же поставок только туркменского газа в Китай превысят 40 млрд куб. метров в год. Причем к туркменским поставкам уже подключается Узбекистан: трубопроводы из Туркменистана проходят через Узбекистан, а цены на его газ тоже ниже российских. На этом направлении в 2011-2014 гг. будет построено новое ответвление в КНР мощностью до 25 млрд кубометров в год. И тоже за счет китайских госинвестиций ($2,2 млрд). Общий объем поставок среднеазиатского "голубого топлива" в КНР к 2014 году превысит 60 млрд куб. метров. Почти столько же, сколько планируется ежегодно поставлять в Китай из РФ.
Как сообщил "РБГ" президент Российского газового общества, вице-спикер Госдумы Валерий Язев, "Туркмения - основной конкурент России на китайском рынке топлива, а наличие крупных запасов нефтегазового сырья в соседних с КНР странах позволяет Китаю "разнообразить" источники импорта".
 Экономика Отрасли Нефть и газ 