15.04.2011 00:50Рубрика: Власть Руки в БРЮКИ  Дмитрий Медведев пообещал разобраться с ООН Текст:   Пьер Сидибе  Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 81(5457) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина

На китайском острове Хайнань вчера состоялся третий саммит БРИКС - организации, объединяющей Бразилию, Россию, Индию, Китай и ЮАР. Воспользовавшись широкой международной площадкой, Дмитрий Медведев жестко раскритиковал Организацию Объединенных Наций и НАТО за войну в Ливии.
Хотя страны БРИКС не отметили даже 5-летнего юбилея, молодая  организация намерена решать все насущные проблемы планеты вместе с  другими глобальными игроками. Это показал саммит в городе Санья, где к  четверке, окончательно сформировавшейся на первой встрече в  Екатеринбурге, присоединилась Южно-Африканская Республика. С легкой руки  российской делегации сразу же появилась альтернативная аббревиатура -  БРЮКИ.
Впрочем, некоторые эксперты скептически отнеслись к включению ЮАР в  состав БРИК. Среди доводов выдвигается то обстоятельство, что экономика  африканской страны составляет только четверть от ВВП Бразилии и России и  18 процентов от китайского производства. Однако сами лидеры БРИК  полагают иначе: ЮАР - самая развитая страна на африканском континенте и  играет ведущую роль опять-таки на континенте, где постоянно происходят  войны и народные волнения. Президент ЮАР Джейкоб Зума выступил  посредником на переговорах между ливийскими повстанцами и официальными  властями, лично побеседовав в минувшие выходные с Муамаром Каддафи. И  хотя встреча ни к чему не привела, международное сообщество признало  Африканский союз во главе с ЮАР важным фактором стабильности на  материке.
Вдобавок девизом БРИКС стали слова "Широкое видение - совместное  процветание", а значит, чем больше весомых игроков, тем лучше и шире.  Территория стран, входящих в БРИКС, превышает четверть общемировой, а  население теперь составило 3 миллиарда человек. "Теперь в БРИКС  представлены крупнейшие государства трех континентов. И сегодня мы были  едины в том, что этой особой ситуацией есть смысл воспользоваться: мы  должны действовать так, чтобы укрепить потенциал Организации  Объединенных Наций, способствовать, чтобы все решения, принимаемые  Генеральной Ассамблеей и Советом Безопасности ООН, были эффективны и  уважаемы", - сказал Дмитрий Медведев на пресс-конференции по итогам  саммита.
Повесткой саммита стало обсуждение политической и экономической  ситуации в мире, реформы валютно-финансовой системы, деятельности  "Группы двадцати". Кстати, Хайнаньский саммит стал своего рода  совместной подготовкой лидеров пяти государств к ноябрьской встрече  "двадцатки" в Каннах. Впервые страны БРИКС включили в повестку проблему  изменения климата, назвав ее одной из глобальных угроз и договорившись  наращивать практическое сотрудничество в адаптации экономик пяти стран к  изменениям климата. "Мы преисполнены решимости работать во имя  достижения всеобъемлющего, сбалансированного и обязывающего результата с  целью содействия реализации рамочной конвенции ООН об изменении климата  и Киотского протокола", - говорится в декларации, принятой по итогам  саммита БРИКС.
К декларации участники приложили план совместных экономических  действий и сотрудничества структур гражданского общества. По оценке  Дмитрия Медведева, документ "перспективный" и позволит развивать  традиционные и новые формы сотрудничества. Согласно плану, в этом году  состоятся встречи глав МИД, переговоры министров финансов на полях  "двадцатки" и министров сельского хозяйства. Последние обсудят вопросы  создания системы сельскохозяйственной информации БРИКС. Кроме того, в  сентябре 2011 года пройдет вторая Международная конференция по  конкуренции под эгидой БРИКС, где проработают соглашение о  сотрудничестве между антимонопольными ведомствами. Из новых областей  сотрудничества названо здравоохранение - в этом году встретятся  руководители соответствующих ведомств.
Идея взаиморасчетов в национальной валюте звучала и в этот раз: как  заявил президент России, страны БРИКС готовы перейти к ее использованию.  "В этом есть целый набор выгод, всем известных, в том числе и меньшая  зависимость от колебаний курсов резервных валют, лучшие возможности  адаптации к возможностям национальных экономик и так далее. Поэтому я  считаю, что мы могли бы такую систему продумать для расчетов со всеми  государствами - участниками БРИКС", - сказал Дмитрий Медведев.

    
        
            
             
              
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

Повстречавшись с президентом Бразилии Дилмой Роуссефф, российский  президент убедился, что партнера интересует в основном энергетическое  сотрудничество. Как, впрочем, и других участников БРИКС. На встрече с  руководителем Китая Ху Цзиньтао Медведев сам договорился об  интенсификации поставок газа по западному и восточному маршрутам.  Российский лидер выразил уверенность в том, что стороны смогут  договориться по ценовым параметрам поставок.
Впрочем, не единой экономикой дышит БРИКС: любая крупная  международная организация не может избежать обсуждения текущих мировых  проблем. В центре внимания саммита в Санья оказалась ситуация на Ближнем  Востоке и в Африке. Тем более что все государства БРИКС (одновременные  участники Совета Безопасности ООН) воздержались при принятии известной  резолюции ООН по Ливии. Вчера БРИКС снова выступил единым фронтом. "Наше  общее мнение заключается в том, что решение проблемы должно быть  обеспечено исключительно политико-дипломатическими средствами, а не  силовыми методами", - сказал президент России Дмитрий Медведев на  пресс-конференции по итогам саммита. В отличие от западных коллег в  восточном окружении российского президента и лучше понимают, и больше  поддерживают. Может быть, оттого, что это окружение, пока куда меньше  вовлечено в решение международных проблем, чем развитые демократии.
Чуть позже в беседе с журналистами Медведев заявил, что у России есть  много вопросов к ООН в связи с превышением мандата, определенного  резолюцией Совбеза по Ливии. Резолюции надо исполнять, а не  интерпретировать, уверен российский лидер. "Мы при голосовании  руководствовались тем, что было закрыто воздушное пространство, и тем  самым была предотвращена основа для интенсификации конфликта, чтобы  развести противоборствующие стороны по разным направлениям, а в  результате мы получили, по сути, военную операцию, которая пока не идет  на земле, но идет в воздухе, в которой участвует целый ряд стран и к  которой подключилось НАТО", - сказал президент России, добавив, что "в  резолюции об этом ничего не написано". Он снова дал отповедь оценкам,  звучащим из уст известных политиков как в России, так и за рубежом,  заявив, что "когда я слышу, что резолюция плохая, это неправильно".  "Резолюция совершенно нормальная, но резолюцию нужно выполнять, а не  пытаться превышать мандат, который в этих резолюциях заложен. Это,  кстати, очень опасная тенденция в международных отношениях", - сказал  президент. "Резолюции СБ ООН должны исполняться в соответствии с их  буквой и духом, а не в соответствии с теми произвольными  интерпретациями, которые были даны отдельными государствами", - считает  Медведев.
Почти сразу на заявление БРИКС ответили на другом конце света.  Пресс-секретарь МИД Франции заявил, что НАТО продолжит бомбардировки  Ливии, несмотря на призыв стран БРИКС. "Точечные удары по военному  оборудованию, которое позволяет Каддафи наводить ужас на население,  должны продолжиться", - сказал Бернар Валеро. Отвечая на вопрос, как  позиция БРИКС соотносится с солидарностью мирового сообщества, он  заявил, что "международная солидарность проявляется в рамках Совбеза ООН  и вокруг ценностей, которые защищает ООН.
Впрочем, Ливией Медведев не ограничился и заметил, что в Кот-д Ивуаре  ООН тоже превышает свои полномочия: ее миротворцы в конфликте властей  поддерживают одну из сторон. "Это опасная тенденция, ооновцы должны  разводить стороны, а ни в коем случае не помогать одной из сторон, даже  если мы считаем, что она имеет более справедливую основу, - отметил  Дмитрий Медведев. - Если говорить о событиях в Кот-д Ивуаре, то  жестокости и убийства совершались с той и другой стороны".
Одним словом, Россия еще разберется с ООН, а пока ее сосед -  Белоруссия - залечивает раны от недавнего теракта. "Зараза терроризма"  пришла и в Белоруссию, охарактеризовал Медведев, "никто сегодня не  отделен глухой стеной от событий, происходящих в мире, и то, что  произошло в Минске, показывает, что преступники, мерзавцы, заложившие  взрывное устройство в минском метро, есть везде". По мнению российского  президента, власти Белоруссии помимо исполнителей должны найти  организаторов и заказчиков этого преступления и провести психологическую  реабилитацию общества.
Что касается другой, более крупной трагедии - аварии на японской АЭС,  - то Дмитрий Медведев предложил мировому сообществу сформировать  механизм взаимопомощи при возникновении чрезвычайных ситуаций, "от  которых, к сожалению, никто в современном мире не застрахован".
Между тем
Дмитрий Медведев сообщил, что все его поручения, касающиеся улучшения  инвестиционного климата в стране, должны быть выполнены до конца года.  "Вот если взять, например, эти самые советы директоров - чего там  рассусоливать год? Там установлены сроки - одну часть чиновников, одну  часть руководителей правительства мы выведем из совета директоров до  середины года, а вторую - к 1 октября", - сказал президент, добавив, что  именно это поручение "должно быть реализовано быстрее". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Международные организации ООН Президент Ситуация в Ливии РГ-Видео РГ-Фото 