02.11.2011 16:23Рубрика: Культура  Петербургский Дом кино открыл сезон показом мелодрамы с Андреем Мерзликиным  Текст:   Светлана Мазурова (Санкт-Петербург)   
  Смотреть фоторепортаж Владимира Бертова
Петербургский Дом кино открыл новый сезон показом фильма Антона Сиверса "Дом на обочине" для членов Союза кинематографистов Санкт-Петербурга и съемочной группы, "для пап и мам". На показе побывали корреспонденты "РГ".
- Мы возобновляем творческие премьеры в нашем Доме кино. Этот фильм, на мой взгляд, сделан в лучших традициях ленинградской школы. И здесь блестящие актерские работы, - сказал председатель правления Союза кинематографистов Санкт-Петербурга, режиссер, продюсер Дмитрий Месхиев.
Драму "Дом на обочине" снимали под Петербургом, в поселке Поляны, где нашли настоящий дом на обочине. Сценарий написал Олег Маловичко, в его основе - история, придуманная Сиверсом. Человеческая история, где говорится о любви, страсти, измене, совести, одиночестве, о грехе и его искуплении.
Андрей Мерзликин уже играл главную роль в фильме Сиверса "Качели".
- Сюжет "Дома на обочине" - редкий на фоне других предлагаемых сценариев, - считает актер. -  Мне симпатично то, что это мелодрама, и то, что герой мне понятен, близок. В жизни человека, у которого все сложилось успешно, может  произойти событие, которое  все перевернет, поставит с ног на голову... Не было бы счастья, да несчастье помогло! Слегка приоткрою занавес зрителям - в начале фильма мой герой сбивает человека, и это глубокое, трагическое несчастье, как ни странно, помогает всем героям сделать свою жизнь лучше, человечнее, добрее.
Николай Добрынин, сыгравший в фильме роль почтальона, любителя выпить, шантажиста, рассказал корреспонденту "РГ":
- Актеру Бог дает играть разное: комедийные роли, трагические, плохих людей, хороших… В этом фильме я сыграл очень плохого человека, мне его оправдать абсолютно нечем, если только не вспомнить Родиона Раскольникова: "Тварь ли я дрожащая или право имею?" Мой любимый оператор - Юрий Шайгарданов. Это мое Солнце, я перед ним преклоняюсь. В "Вербном воскресении" я играл такого пахана, чуть с похмелья. Когда сняли сцену, Юрий Ахтямович подошел ко мне и сказал, покашливая: "О-о, ты мой! Круче тебя никто не играет похмелье". Когда такое говорит бронтозавр своего дела, легенда! Мне не важно, с какими звездами сниматься, главное - оставаться в профессии и подтягиваться. Я еще мало чего умею, на самом деле. И работать с такими "китами", как Юрий Ахтямович, очень хочу.
"Дом на обочине" был показан на кинофестивалях "Московская премьера", в Монреале, на "Амурской осени", "Киношоке". Последний наградил Юрия Шайгарданова призом "За лучшую операторскую работу". Оператор старой школы, снявший в 1988 году "Собачье сердце" Владимира Бортко, он работал с Владимиром Наумовым, Иосифом Хейфицем, Семеном Арановичем, Евгением Татарским. "Жила-была одна баба" Андрея Смирнова - еще одна его работа.
Посмотреть новую работу земляка в Дом кино пришли режиссеры Сергей Снежкин, Виктор Крамер, Семен Спивак (в его Молодежном театре на Фонтанке Сиверс когда-то работал актером), актриса Татьяна Пилецкая, игравшая в фильме Сиверса "Вербное воскресенье". Антон Сиверс представил со сцены продюсеров картины Юрия Сапронова, Дмитрия Месхиева, оператора Юрия Шайгарданова, художника Наталию Кочергину, актеров Андрея Мерзликина, Татьяну Черкасову, Кристину Кузьмину, Валерия Немешаева, Андрея Носкова, Николая Добрынина, а также гримеров, костюмеров и многих других (ведь кино - искусство коллективное). Дмитрий Месхиев вручил приз фестиваля "Амурская осень" "За лучшую женскую роль" Татьяне Черкасовой, присужденный ей недавно в Благовещенске и переданный в Петербург.
Справка "РГ"
Режиссер Антон Сиверс снял фильмы "Качели", "Поцелуй бабочки", "Счастливый", "Каменская-5", "Вербное воскресенье". В 2010 году "Вербное воскресенье" наградили национальной премией "Золотой орел" в номинации "Лучший телефильм или мини-сериал".
Фильм "Дом на обочине" снят компанией "Всемирные Русские Студии" и студией "ТриТэ" Никиты Михалкова. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото Фото: Северо-Запад 