30.10.2011 13:35Рубрика: В мире  В Китае по подозрению в торговле наркотиками задержано 12 тысяч человек  Министерство общественной безопасности КНР задержало 12,125 тыс.  подозреваемых в торговле наркотиками в сети Интернет. Об этом сообщило в  воскресенье агентство ЭФЭ со ссылкой на представителя министерства.
Большинство подозреваемых (66,2%) - это молодые люди не старше 35  лет. 2,6% задержанных - несовершеннолетние. Самому молодому  подозреваемому в наркоторговле - 14 лет, передает "Интерфакс". 
У них китайская полиция конфисковала более 300 кг запрещенных веществ. Продажу наркотиков подозреваемые осуществляли через видеоресурсы и форумы в интернете. 
Первые подозреваемые были задержаны еще в марте текущего года.
144 группы, занимавшиеся производством и продажей наркотиков, были обезврежены в ходе операции полиции Китая. Также было обнаружено 22 подпольных лаборатории. В мире Восточная Азия Китай Борьба с наркотиками 