08.06.2011 00:43Рубрика: Экономика Тепло от ветра  Новая энергия на 207 миллиардов рублей в год  Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 122(5498) До осени этого года Российское энергетическое агентство по поручению минэнерго разработает специальные механизмы, которые позволят привлечь внебюджетное финансирование в развитие энергетики на возобновляемых источниках энергии (ВИЭ). А также на реализацию госпрограммы по энергоэффективности.
Об этом вчера сообщил "РГ" генеральный директор РЭА Тимур Иванов во время "круглого стола" "Прогресс в развитии ВИЭ в РФ, или бег с препятствиями".
По его словам, на сегодня бюджет предоставляет на развитие ВИЭ только 8 процентов от общего объема государственной программы. А остальные 92 процента надо взять с рынка. "Для этого должен быть создан рынок и механизмы привлечения этих денег, - уверен Иванов. - Именно сейчас над этим работает агентство с ведущими российскими банками. И мы скоро представим новую концепцию специализированной системы привлечения инвестиций". Гендиректор, правда, не уточнил, что это будет за структура. Но, по опыту иностранных государств, это мог бы быть специальный институт при профильном госоргане.
А средств потребуется привлечь немало, если страна собирается выйти на показатель в 4 и более процентов ВИЭ в общем энергобалансе к 2020 году. По подсчетам Международной финансовой корпорации, это около 207 миллиардов рублей в год. При общей окупаемости в 290 миллиардов рублей в год.
"ВИЭ - тема для России весьма непростая. С одной стороны, российские лидеры выразили твердую политическую волю увеличивать использование ВИЭ. И законодательство было скорректировано с учетом целевых показателей. С другой - конкретные меры поддержки разрабатываются очень медленно", - говорит руководитель программы Международной финансовой корпорации по развитию ВИЭ в РФ Патрик Виллемс. По его словам, сегодня, спустя более двух лет после объявления целевых показателей, все еще отсутствует нормативно-правовая база, способная сделать инвестиции в ВИЭ эффективными.
На начальной стадии находится и исследовательская отрасль по ВИЭ. Сегодня нужно понять, какой должен быть баланс того или иного источника энергии в общем потоке. "Когда мы это поймем, по сути будет сформирован заказ на нужное оборудование за рубежом", - уверен Иванов. Здесь и встает вопрос и об унификации этого оборудования, и о доведении его до российских стандартов в энергетике. "На это еще требуется время", - полагает гендиректор РЭА.
И пока наиболее перспективным направлением в России видится развитие биоэнергетики. Это отходы и сельского хозяйства, и промышленности - опилки, биогаз, биотопливо и торф. "Особенно активно в этом направлении проявляют себя китайские коллеги. Как раз с ними мы планируем создать совместную компанию, которая займется развитием этого направления как у нас, так и в самом Китае", - уточнил Тимур Иванов. По его словам, Китай - единственная страна, которая создала специализированную компанию, при определенной господдержке, которая развивает ВИЭ. Прежде всего биоэнергетику.
Тем временем
В России огромные запасы торфа. "Торфяники горят. И использование их в качестве топлива во многом могло бы решить проблему с пожарами, - считает генеральный директор РЭА Тимур Иванов. - Надо сформулировать программу именно по развитию торфяной промышленности, которая за счет большого серийного заказа сможет снизить стоимость капитальных затрат. И сделать этот вид топлива конкурентоспособным при производстве электроэнергии и тепла". Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минэнерго Энергетическая стратегия 