18.03.2011 13:40Рубрика: В мире  Премьер-министр Франции обсудит с главами МИДа и Минобороны военную операцию в Ливии  Премьер-министр Франции, главы МИД и Минобороны и председатели обеих палат парламента обсудят в пятницу военную операцию против ливийских властей, сообщается в заявлении Матиньонского дворца (резиденция французского премьера).
Совещание состоится в 18.00 по Московскому времени. В нем примут участие премьер-министр Франсуа Фийон, министр иностранных дел Ален Жюппе, министр обороны Жерар Лонге, председатели Национального собрания Бернар Аккуайе и Сената Жерар Ларше.
Фийон проинформирует участников "о текущих инициативах по применению резолюции (СБ ООН) по Ливии". Ранее этот вопрос обсуждали в Елисейском дворце президент Франции Николя Саркози, министр обороны и глава Генштаба армии Эдуард Гийо.
В пятницу утром пресс-секретарь правительства Франции заявил, что французские войска будут участвовать в военной операции по защите гражданского населения Ливии. По его словам, удары дары по позициям ливийского лидера Муамара Каддафи будут нанесены "в течение нескольких часов".
Полковник Каддафи не успел взять оплот оппозиции Бенгази до принятия резолюции Совета безопасности ООН.
По крайней мере, на этом этапе дипломаты оказались расторопней. Ранее  сын ливийского лидера обещал положить конец мятежу в течение 48 часов.  Накануне принятия резолюции сам Каддафи заявлял, что его войска войдут в  Бенгази уже в ночь с четверга на пятницу и предлагал своим противникам  сдаться. Однако наступление ливийской армии захлебнулось.
Резолюцию Совбеза с ликованием встретили в подконтрольных оппозиции  городах. Документ, который принимался буквально с колес, запрещает  прямое военное вторжение иностранных войск в Ливию. Но при этом  открывает дорогу для всех силовых операций по созданию бесполетной зоны  над этой страной. Известно, что накануне голосования французский  президент Николя Саркози направил личные письма руководителям стран,  входящих в Совет безопасности с просьбой не блокировать принятие решения  в критической для противников Каддафи ситуации. Его мнение было  услышано. Десять стран, включая США, Францию и Великобританию  проголосовали за резолюцию. Россия, Китай, Германия, Индия и Бразилия  воздержались. Но при этом ни один член Совбеза, имеющий право вето, не  помешал принятию документа. В мире Европа Франция "Арабская весна" и ее последствия 