22.09.2011 00:30Рубрика: В мире Итальянцы обиделись на рейтинг  Две компании подали иск к агентству Standard & Poor\'s Текст:   Нива Миракян Российская газета - Федеральный выпуск № 211(5587) Две ведущие промышленные группы Италии Adusbef и Federconsumatori подали иск на международное агентство Standard & Poor’s, которое на днях понизило кредитный рейтинг Италии с "A+" на "A" с формулировкой "слабые перспективы для экономического роста". По словам представителей S&P, агентство вынесло свой вердикт на основе глубокого и детального изучения экономической ситуации в Италии и приняло это решение по причине "уязвимого положения правительства страны", а также исходя из "ограниченных возможностей Италии адекватно реагировать на кризис".
Официальная реакция Рима не заставила себя долго ждать. Правительство считает, что выводы S&P являются, по всей видимости, результатом неких закулисных игр, базируются на газетных статьях и имеют под собой ярко выраженные политические мотивы.
Протест против рейтингового агентства выразили и представители итальянского бизнес-сообщества. Две влиятельные промышленные группы Италии Adusbef и Federconsumatori, объединив усилия, подали иск к S&P, а также к Moody’s (другому крупнейшему рейтинговому агентству). Они намерены добиваться от этих агентств возмещения материального ущерба.
Главный инициатор судебного иска президент Adusbef Элио Ланнутти изложил "РГ" свою позицию и суть претензий S&P:
- Мы решили прибегнуть к правосудию по одной простой причине: S&P не уполномочено подвергать подобному анализу экономическую ситуацию в Италии, поскольку это агентство не зарегистрировано в ESMA (европейский орган, курирующий рынок акций). До тех пор пока S&P не получит лицензию ESMA, у них нет никакого права давать нам свои оценки. Я в качестве президента Adusbef и мой коллега президент Federconsumatori Розарио Трефилетти решили выразить наш протест по поводу несправедливой деклассификации Италии в международном кредитном рейтинге через иск, поданный нами в прокуратуру Итальянской Республики. Мы также намерены добиваться денежного возмещения ущерба. Расследование по этому делу движется полным ходом, представителей S&P уже начали опрашивать. Думаю, что результатов стоит ждать достаточно скоро, возможно, даже к концу этого года. 
У нас нет никакого сомнения, что в этом докладе кроется явный конфликт интересов. За S&P стоят влиятельные финансовые институты и банки, которые заинтересованы в тех нелицеприятных выводах, которые были сделаны в отношении Италии. Италия не просила S&P проводить это исследование, зачем же они его тогда произвели и, более того, обнародовали? Кто их просил? Кому это выгодно?
Я убежден, что основная проблема заключается в том, что на сегодняшний день европейская политика очень слаба и уязвима. Такие влиятельные еврочиновники, олигархи, как Трише и Драги, не должны позволять рейтинговым структурам решать судьбу европейских стран, вторгаться в суверенные "зоны" этих государств и "торпедировать" их рынки. Мы не может зависеть от "банды банкиров", прогнозы которых, как показывает история, очень часто не сбываются. Они совершали и продолжают совершать серьезные ошибки. Вспомним хотя бы относительное недавнее дело Lehman Brothers. Очевидно, что назрела необходимость в переменах.
Сейчас мы ищем возможность наказать эту организацию, но во избежание повторения подобных случаев важно реформировать саму политику. Считаю, что можно взять на вооружение опыт Китая, где рейтингами "заведует" государственная, а не частная (как в случае S&P) структура. В этом случае частные компании, стремящиеся изо всех сил продвигать свои интересы, не будут больше иметь возможности оказывать влияние на экономический рейтинг того или иного государства". В мире Европа Италия Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 