28.06.2011 00:30Рубрика: В мире Без права на родство  Китайских детей насильно разлучали с родителями и продавали за рубеж Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Столичный выпуск № 137(5513) Громкий скандал разразился в уезде Шаоян провинции Хунань. Все началось с публикации в одном из китайских влиятельных журналов, после чего центральные власти приступили к расследованию изложенных трагических историй.
Оказалось, что местные социальные работники приходили в семьи, где рождался второй ребенок, и "конфисковывали" его якобы за нарушение политики "одна семья - один ребенок". Каким образом это удавалось сделать, неизвестно, но это продолжалось в течение шести лет. Возможно, родителям угрожали арестом или сносом дома, как это практиковалось в некоторых сельских районах Китая до середины 90-х годов. Хотя по закону предусмотренное наказание за второго и последующих детей - выплата штрафа. Кроме того, ребенок не может получить прописку, что лишает его многих социальных льгот.
В уезде Шаоян малышей, отобранных у родителей, помещали в детский дом, где их оформляли как подкидышей. А затем органы опеки подыскивали им приемных родителей, в основном из других стран. За каждого ребенка приюты получали по 3000 долларов.
Местные власти сразу же поспешили откреститься от циничных сделок, заявив, что "случаи нарушения политики "одна семья - один ребенок" регулируются исключительно в соответствии с действующим законодательством". Однако жители уезда рассказывают, что до 2000 года органы социальной опеки могли забрать второго ребенка, а за его возвращение требовали выплатить штраф - около 1200 долларов. Что было практически неподъемной суммой для крестьян.
Торговля детьми в Китае, к сожалению, не такое уж и редкое явление. Многие здесь помнят громкое дело 2009 года. В одном из районов южной провинции Гуйчжоу власти таким же образом забрали из семей около 80 девочек, которых затем отдали на удочерение иностранцам. Приемным родителям также говорили, что все малыши - подкидыши.
По мнению правозащитников, наиболее эффективным способом побороть преступность в этой сфере является существенное смягчение демографической политики. И хотя центральные власти уже предприняли в данном направлении определенные шаги, до полной либерализации еще очень далеко. В мире Восточная Азия Китай 