16.03.2011 00:40Рубрика: Экономика Хождение в редкие земли  Россия и Германия развернут сотрудничество по добыче полезных ископаемых Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Столичный выпуск № 54(5430) Сегодня в Омске открывается российско-германский сырьевой форум. Одна из главных тем для представителей бизнеса и государственных структур двух стран - перспективы развития добычи и переработки редкоземельных металлов.
Это позволит создать реальную конкуренцию крупнейшему игроку в этом секторе - Китаю. И удовлетворить возрастающий мировой спрос на эти ресурсы. Об этом заявил "РГ" вице-спикер Госдумы РФ и сопредседатель форума с российской стороны Валерий Язев на вчерашнем телемосте с Германией.
По его словам, на сегодняшний момент более 90 процентов рынка занимает продукция из Китая. Это приводит к монопольному повышению цен на эти ископаемые на мировом рынке. А поскольку эти металлы незаменимы в таких отраслях, как машиностроение, альтернативная энергетика, то и говорить о повышении темпов развития этих секторов, не приходится. Кроме того, технологии, в которых применяются редкоземельные металлы активно используются в повышении энергоэффективности в разных отраслях производства. Сопредседатель форума с германской стороны, профессор Клаус Тепфер уточнил, что Германия готова предоставить высокотехнологичную аппаратуру для добычи и обработки сырья, инвестировать в этот сектор российской экономики. Но для этого предстоит немало сделать. Сегодня мировое потребление редкоземельных металлов составляет около 120 тысяч тон в год, в ближайшие 10 лет оно увеличится до 250 тысяч тонн. И потому не обойтись без серьезной госпрограммы. По словам, профессора, Россия и Германия ставят цель за 7 лет выйти на показатель в 10 тысяч тонн. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 