04.11.2011 18:27Рубрика: Власть  В 2013 году саммит G20 пройдет в России  Россия возглавит объединение ведущих держав G20 в 2013 году. Такое решение приняли сегодня лидеры "двадцатки" по итогам саммита в Канне, передает ИТАР-ТАСС. 
Председательские полномочия Россия примет у Мексики, которая будет выполнять эти обязанности в наступающем году.
- В 2013 году РФ будет страной-организатором саммита "двадцатки", что налагает на нас ответственность провести ряд встреч на уровне министров финансов, специалистов и обеспечить рассмотрение насущных к тому времени вопросов с высоким качеством, - сказал руководитель министерства финансов РФ Антон Силуанов по окончании шестого саммита Группы двадцати.
Он предположил, что "скорее всего, саммит пройдет в Москве".
- Но предварительные обсуждения на уровне министров финансов, шерп лидеров могут проходить в других городах, не в столице, - добавил Силуанов.
Кроме того, он сообщил, что Россия в рамках принятых на саммите "двадцатки" в Канне договоренностей взяла на себя ряд серьезных обязательств по обеспечению экономических показателей.
- Согласован план действий стран "двадцати" по обеспечению устойчивого и стабильного роста. Российская Федерация взяла на себя обязательства по ряду ключевых вопросов, таких как сокращение бюджетного дефицита, снижение инфляции, определенному коридору колебания курса рубля к иностранным валютам, уровню безработицы и целому ряду других показателей, которые были рассмотрены и одобрены странами "двадцатки, - сказал Силуанов по итогам саммита.
Ранее помощник президента РФ Аркадий Дворкович сообщил, что участники саммита G20 одобрили план действий по поддержке экономического роста и занятости, который содержит как общие, так специфические обязательства для отдельных стран.
Справка "РГ"
В саммите "Большой двадцатки" принимали участие лидеры  России, Франции, Китая,  Индонезии, Мексики, Аргентины, Южной Кореи, США, ЮАР, Бразилии, Турции, Индии, Германии, Канады, Италии, Великобритании, Австралии, Японии, Саудовской Аравии. На саммит также приглашены руководители нескольких международных организаций и руководители Эфиопии, Испании, Объединенных Арабских Эмиратов. Власть Работа власти Внешняя политика Саммит G20 в Петербурге 