18.06.2011 16:29Рубрика: Экономика Страна дорогого труда  Попытка стимулировать спрос за счет бюджета приводит к тому, что 70 процентов его уходит в импорт Текст:   Елена Кукол  Сократить за пять лет на треть количество "людей в погонах", отказаться от политики сдерживания курса рубля и соблюдать строгие бюджетные ограничения.
Такие рецепты для российской экономики "прописали" вчера сопредседатели рабочих групп по доработке стратегии долгосрочного развития страны до 2020 года ректор Российской академии народного хозяйства и госслужбы при президенте Владимир Мау и ректор НИУ-Высшая школа экономики Ярослав Кузьминов.
Сейчас над доработкой стратегии трудятся почти две тысячи экспертов, промежуточные итоги они должны представить правительству в августе. И пока Мау и Кузьминов называют лишь некоторые предложения, которые могут быть положены на стол правительству. Так, по словам Кузьминова, в экспертной среде есть консенсус по поводу того, какая политика является точно недопустимой.
Это, с одной стороны, скатывание к инфляционному финансированию бюджетных обязательств. Так, если следовать всем предложениям, раздающимся с левого политического фланга, и наращивать госрасходы, бюджет вырастет с нынешних 38 до 80 процентов ВВП, подсчитал экономист. В то же время Россия не может пожертвовать социальными достижениями даже для более быстрых темпов роста экономики.
Сейчас, напомнил Кузьминов, наша страна отличается от своих соседей по БРИКС - Индии и Китая - более развитым здравоохранением, образованием, существованием солидарной пенсионной системы. И отказываться от этого сейчас мы не можем. Дополнительных средств, подсчитали эксперты, требуют вложения в инфраструктуру. Чтобы обеспечить транспортную доступность на уровне не 20, а 50-60 километров от крупных городов, надо ежегодно тратить примерно триллион рублей. Вопрос, где взять эти средства, сейчас обсуждается. Но в то же время, по подсчетам Кузьминова, можно безболезненно сократить армию "людей в погонах", которых сейчас насчитывается почти 3,5 миллиона человек. И это предложение эксперты связывают не только с экономией бюджетных денег, но и с созданием более эффективного государства.
В то же время стране в течение ближайших десяти лет предстоит решать новые для себя проблемы. Прежняя модель экономического роста, основанная на восстановительном опыте после кризиса 1998 года, себя исчерпала, говорит Владимир Мау. При высоких ценах на нефть Россия вынуждена жить с дефицитом бюджета. Если эта модель не изменится, то в перспективе стране либо понадобятся займы, либо надо будет уповать на рост цен до 200 долларов за баррель. Попытка стимулировать спрос за счет бюджетных вливаний сейчас не срабатывает. Около 70 процентов такого спроса уходит в импорт или разгон инфляции, подсчитал Мау.
Новые вызовы возникли и в сфере кредитно-денежной политики. Сдерживание курса рубля имело смысл в прежнее десятилетие. Но сейчас это бессмысленно, считает Мау. Мы не можем больше компенсировать низкую конкурентоспособность регулированием  валютного курса, считает экономист. Альтернативой он называет подавление инфляции, что позволит снизить процентные ставки, заместить внешние займы внутренними.
А без свободного курса мы не сможем вести в перспективе речь о превращении рубля в региональную валюту, о построении в стране Международного финансового центра. Главная задача сейчас - это переход от экономики спроса к экономике предложения, считает Мау. В то же время Россия попала в "ловушку" конкурентоспособности - она становится страной дорого труда и плохих институтов. Но улучшить все институты сразу невозможно, надо говорить о "точечном" подходе, признает экономист. Качество институтов приобретает особую роль в условиях открытого мира.
Для России стал проблемой и отток капитала, но в условиях, когда издержки перемещения невелики, удержать людей и деньги могут только более качественные условия жизни. Экономика Казна Федеральный бюджет Экономика Макроэкономика Стратегия-2020 Экономический форум в Санкт-Петербурге 