13.10.2011 18:45Рубрика: Спорт  Теннисист Надаль неожиданно проиграл в третьем круге турнира в Шанхае  Испанец Рафаэль Надаль проиграл немцу Флориану Майеру в третьем круге теннисного турнира серии "Мастерс" в Шанхае (Китай), призовой фонд которого превышает 3,2 миллиона долларов, информирует РИА Новости.
Встреча, состоявшаяся в четверг, завершилась поражением первой ракетки турнира со счетом 6:7 (5:7), 3:6. Поединок продолжался 1 час 48 минут.
В четвертьфинале Майер (15-й номер посева) встретится с победителем пары Фелисиано Лопес (Испания) - Томаш Бердых (Чехия, 6). Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 