29.06.2011 00:40Рубрика: Экономика Краб-нелегал  Браконьерам перекрывают выходы на рынки сбыта Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Столичный выпуск № 138(5514) В ближайшее время Росрыболовство совместно с милицией проведет рейды в местах незаконной продажи икры. Об этом вчера сообщил журналистам глава Росрыболовства Андрей Крайний. Города по понятным причинам пока не называются.
Браконьерский вылов рыбы составляет в среднем 10 процентов мирового улова. Считается, что в России примерно такое же соотношение законного и незаконного промысла, но по некоторым видам соотношение вообще фантастическое. Как сообщил Андрей Крайний, из каждых пяти доставленных в Японию морских ежей, выловленных в наших водах, только один легальный. На 10 тонн легального краба приходится 100 тонн нелегального.
По мнению главы Росрыболовства, наиболее эффективный способ борьбы с незаконным ловом - заключение соответствующих соглашений со странами-импортерами. Основные потребители биоресурсов дальневосточных морей - Япония, Южная Корея и Китай. Значит, договариваться надо с ними. И недавно такое соглашение было подписано с южнокорейской стороной: разгружаться в южнокорейских портах могут только те российские суда, у которых есть выданное Росрыболовством подтверждение легальности продукции.
Но рыбаки быстро нашли способ обойти это требование и начали возить контрабанду под флагами Камбоджи, Белиза и даже Грузии и Молдовы. Южная Корея неформально отнеслась к делу: на днях там возбуждено уголовное дело в отношении корейской компании, которая доставила российского краба якобы из Японии.
На сегодняшний день согласован текст аналогичного соглашения с японской стороной, подписание ожидается в ближайшее время. Андрей Крайний также надеется, что или к концу этого года, или в следующем удастся договориться о запрете ввоза контрабандного улова с Китаем. Кроме того, готовятся соглашения по крабу и морскому ежу с США и Канадой. С Норвегией и Евросоюзом уже действуют договоренности о подтверждении легальности улова государством флага. Таким образом, у рыбаков-нелегалов просто не останется рынков сбыта.
Вторая проблемная зона с точки зрения браконьерства - Нижняя Волга. По словам Крайнего, с браконьерами в Дагестане, Калмыкии и отчасти в Астраханской области идет настоящая война с применением оружия со стороны браконьеров. В прошлом году на этой войне погиб один инспектор и несколько человек получили огнестрельные и ножевые ранения. В этих краях инспекторам рыбоохраны приходится проводить рейды совместно с ФСБ, поскольку на обычных милиционеров и гаишников надежды нет. "Эта система глубоко эшелонированная. И самое удобное - выбить из-под них прилавок", - считает Андрей Крайний. Именно с этой целью и запланированы рейды на торговые предприятия.
Тем временем разворачивается новая битва и на другом фронте - законодательном. Разработчики и противники законопроекта о любительской и спортивной ловле обмениваются взаимными уколами. У рядовых рыболовов сохраняется серьезная тревога о том, что бесплатной рыбалки в стране не останется, несмотря на то, что президент и премьер потребовали защитить право граждан на свободное рыболовство. Арендаторы водных угодий, со своей стороны, убеждены, что абсолютная бесплатность рыбной ловли способствует процветанию бытового браконьерства, масштабы которого, по словам Андрея Крайнего, не поддаются определению. В любом случае, как утверждают в Росрыболовстве, в ближайшее время текст законопроекта будет опубликован для всенародного обсуждения, и каждый сможет внести в него свои предложения.
Между тем
Федеральное агентство по рыболовству намерено в этом году произвести интервенции на рынке красной рыбы. Сегодня от многочисленных перекупщиков страдают как рыбаки, которых вынуждают сдавать рыбу по минимальной цене, так и конечные потребители. Государственное унитарное предприятие взяло кредит, который будет использован на закупку красной рыбы на Камчатке и Сахалине, что позволит сделать рыбу более доступной для населения. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Росрыболовство 