18.11.2011 05:14Рубрика: В мире  Пентагон: Удар по Ирану нанесет ущерб мировой экономике  Удар по Ирану отразится на мировой экономике. Об этом накануне заявил министр обороны США Леон Панетта, принимающий участие в Международном форуме по вопросам безопасности в Галифаксе (провинция Новая Шотландия).
"У этого могут быть экономические последствия, которые окажут воздействие не только на нашу экономику, но и на мировую экономику", - отметил накануне встречи с министром обороны Израиля Эхудом Бараком, находящимся в Канаде с рабочим визитом.
Леон Панетта дал понять, что основные усилия следует приложить к оказанию дипломатического давления на Иран в связи с его ядерной программой, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее Израиль отказался дать гарантии президенту Бараку Обаме, что он предупредит Вашингтон заранее об ударе по ядерной инфраструктуре Ирана.
Как передает РИА Новости, сегодня Совет управляющих МАГАТЭ вынесет на голосование проект резолюции по Ирану, в котором призывает эту страну открыть доступ экспертам агентства к ядерным объектам. Проект резолюции подготовила "шестерка" международных посредников по урегулированию вопросов "иранского ядерного досье", в которую входят Россия, США, Великобритания, Франция, Германия и Китай. По словам министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова, Россия рассчитывает на то, что согласованная "шестеркой" резолюция будет в пятницу принята.  В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 