01.12.2011 15:06Рубрика: В мире Атамбаев вступил в должность президента Киргизии   Текст:   Иван Карташов  В четверг в большом зале киргизской государственной филармонии, расположенной в центре Бишкека, прошла инаугурация нового президента Киргизии Алмазбека Атамбаева. На прошедших 30 октября выборах бывший теперь премьер-министр одержал уверенную победу, набрав более 62 процентов голосов.
В присутствии депутатов республиканского парламента, киргизского истеблишмента, иностранных представителей, а также приглашенных на церемонию глав иностранных государств и правительств Атамбаев, в прошлом видный оппозиционер и лидер Социал-демократической партии Киргизии, принес присягу и официально вступил в должность президента Кыргызской Республики. "Перед Богом и перед народом клянусь справедливо осуществлять полномочия главы государства, охранять права человека и гражданина, строго следовать Конституции Киргизской Республики, защищать единство народа, целостность и безопасность государства", - цитируют президентскую клятву информационные агентства.
Сразу после принесения присяги Алмазбек Атамбаев получил из рук председателя Центризбиркома страны Туйгуналы Абдраимова удостоверение президента Киргизии, нагрудный знак и штандарт главы государства. Нагрудный знак президента изготовлен из киргизского золота и серебра высшей пробы. Он представляет собой стилизованную копию высшего республиканского ордена "Ак-Шумкар" на цепи длинной 108 сантиметров, состоящей из 14 звеньев в виде лавровых ветвей.
В первой официальной речи на посту президента республики Атамбаев заявил, что Россия для Киргизии является основным стратегическим партнером. Он также подчеркнул важность скорого вступления его страны в Таможенный союз России, Казахстана и Белоруссии, который поможет республике возродить экономику.
По мнению главы государства, главным вызовом, с которым предстоит столкнуться киргизам, станет национализм. "Мы должны добиться единства нашей родины. Те, кто пытается разделить страну по национальности или регионам - это враги страны", - заявил он. "Надо перестать уговаривать их, и начать жестко применять статьи уголовного кодекса". Кроме того, киргизский лидер предложил убрать из республиканских паспортов графу "национальность".
На инаугурацию нового главы Киргизии были приглашены президенты Турции и Грузии, главы правительств Казахстана, Таджикистана и Азербайджана, спикеры национальных парламентов Китая, Узбекистана, Белоруссии и Туркмении. Кроме того, здесь присутствовали генеральные секретари ОДКБ, ШОС, ОБСЕ, ЕврАзЭС, а также специальные представители Европейского союза и ООН, помощник госсекретаря США и другие официальные лица. Россию на этом торжественном мероприятии представляют сопредседатель киргизско-российской межправительственной комиссии, руководитель Федеральной таможенной службы РФ Андрей Бельянинов, статс-секретарь российского МИДа Григорий Карасин, глава Конституционного суда Валерий Зорькин и заместитель секретаря Совета безопасности Валентин Соболев.
Вступление Атамбаева в должность президента Киргизии - это первая в истории суверенной республики мирная передача власти от одного главы государства другому. Первый президент Киргизии Аскар Акаев был вынужден оставить свой пост и покинуть страну в 2005 году в результате "тюльпановой" революции. Следующий лидер республики Курманбек Бакиев в 2010 году также бежал, предоставив власть президенту Киргизии в переходный период Розе Отунбаевой, которая сдержала свое обещание и обеспечила первую конституционную смену власти.
После официальной части новый глава Киргизии примет военный парад на центральной площади страны перед зданием парламента. В мире экс-СССР Киргизия 