15.02.2011 00:41Рубрика: Экономика Ватная независимость  На рост цен на хлопок ответили льном Текст:   Светлана Сибина (Омская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 31(5407) Мировые цены на хлопок обновили вчера исторический максимум - фунт сырья (около 400 граммов) стоит почти два доллара. За год он подорожал вдвое. Такая ситуация на рынке дает шанс традиционному для России сырью - льну.
Спрос на хлопок очень высок, лидирует тут Китай. А поставки сокращаются. Причина - проливные дожди в Индии, наводнения в Пакистане и в Австралии. Производители одежды обещают рост цен и на нее.
В России своего хлопка пока нет. Разговоры об экспериментах по его выращиванию на Юге европейской части страны ведутся, но о промышленных поставках говорить преждевременно. Но зато в Омской области выпустили первую промышленную партию ваты из льна. Ученые доказали, что она по некоторым свойствам даже превосходит хлопковую. Сырье для такой ваты называется "рослан" - российский лен академии наук.
Новый ватный завод возводили два года, инвестиции составили около 300 миллионов рублей. В Омской области уже построена фабрика первичной переработки льна, здесь же его и выращивают. К выпуску перевязочных материалов с заживляющим нанонапылением здесь приступят сразу, как выведут на проектную мощность производство льняной ваты, а это - 770 тонн в год.
Новые рабочие места получат сто человек. Уже к концу февраля завод заработает в три смены. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 