02.12.2011 07:41Рубрика: В мире  Космическое почтовое отделение появилось в Китае  У почтовой службы Китая появилось космическое отделение. В условиях развития новых информационных технологий почтовая служба Китая терпит убытки. Проект поможет вернуть интерес к бумажным письмам.
Необычное отделение находится на борту выведенного на орбиту 29 сентября 2011 года космического модуля "Тяньгун-1", передает ИТАР-ТАСС.
Письмо отправителя пересылается в цифровом виде на электронный ящик, установленный на борту "Тяньгун-1". Затем письмо в таком же цифровом виде переправляется обратно на распределительный пункт космического почтового отделения на Земле, где оно распечатывается на специальной бумаге и доставляется получателю обычной почтой.
Большинство писем, которые обрабатывает китайская почта - деловая переписка, однако и в этом секторе наблюдается заметный спад.
Начальником космического отделения назначен первый китайский космонавт Ян Ливэй. В дальнейшем на борт "Тяньгун-1" планируется доставлять и специальные марки. Их первая партия должна отправится в космос на борту космического корабля "Шэньчжоу-9" в 2012 году, который состыкуется с "Тяньгун-1". После возвращения на Землю эти марки будут проданы коллекционерам.
Стоимость новой услуги пока не объявлена. В мире Восточная Азия Китай 