10.10.2011 11:53Рубрика: Экономика  Россия может купить испанские долговые обязательства  Россия обсуждает вопрос выкупа долговых обязательств Испании, сообщил помощник президента РФ Аркадий Дворкович. Об этом сообщают РИА Новости. 
"С госпожой Эленой Сальгадо, которая является министром экономики и финансов Испании, встречался Алексей Кудрин и Сергей Лавров. Этот вопрос обсуждался", - сказал Дворкович, отвечая на вопрос, рассматривает ли Россия возможность покупки долговых обязательств Испании. 
Агентство Fitch в пятницу понизило рейтинг Испании до "AA-" с "AA+" на фоне усугубления кризиса суверенных долгов в еврозоне.
Кроме того, Дворкович не исключил возможности, что Россия окажет поддержку Европе в кризисе евро после того, как будет объявлена конкретная стратегия по выходу из кризиса.

"Мы ожидаем, когда европейские страны объявят конкретную понятную стратегию выхода из кризиса. Если в рамках этой стратегии будет необходима поддержка со стороны России, стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), мы готовы такую поддержку оказать", - сказал Дворкович.

Но при этом он подчеркнул, что "пока такая стратегия не объявлена, об этом (помощи России) говорить преждевременно". Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Фондовый рынок Долговой кризис в Греции 