17.10.2011 16:46Рубрика: Культура  В Рязани стартовал фестиваль военного кино имени Юрия Озерова  Текст:   Елена Шулепова (Рязань)   Фестиваль военного кино будет проходить в Рязани при поддержке правительства региона до 21 октября под девизом "Через войну в кино - против войны в мире!". В течение 6 дней на различных площадках Рязани будут показаны более 60 художественных и документальных фильмов, связанных с военной тематикой, производства России, Сербии, Китая, Франции, Чехии, Германии, Польши, Беларуси, Великобритании, Израиля и США.
По традиции перед началом фестиваля его участники возложили цветы к мемориалу Победы. Затем в традициях международных кинофорумов звезды отечественного кино, среди которых были народные артисты России Зинаида Кириенко, Юрий Назаров, Александр Голобородько, Лев Прыгунов, Михаил Ножкин, заслуженная артистка России Людмила Мальцева, прошли по красной ковровой дорожке, ведущей в Рязанский театр драмы.
По словам президента фестиваля Олега Урюмцева, представленные в Рязани ленты - это "не только боевые действия, но и все, что связано с жизнью военного человека, в том числе, и любовь". Показ будет проходить в номинациях "Боевая десятка" (игровое кино), "Битва за жизнь" (документальное кино), "Соколенок" (детско-юношеские картины) и теле-ретроспектива "Солдаты Победы". Олег Урюмцев также сообщил на пресс-конференции, что рязанцы смогут увидеть фильмы, премьера которых в России пока не состоялась.  Культура Кино и ТВ Мировое кино Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Рязанская область Рязань 