07.07.2011 00:34Рубрика: В мире Овощи-мутанты выгоняют из Европы   Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 1445(5521) Евросоюз попрощается с синими розами, светящимися рыбками и овощами-мутантами.
От этих искусственно выведенных "диковинок" европейцы откажутся, если будет введен официальный запрет на генно-инженерные исследования.
Впрочем, пока в Старый Cвет по-прежнему поступает импортная продукция из США и Китая, где также проводят генно-инженерные исследования. Поэтому, несмотря на уверения экспертов в том, что на обеденных столах в Европе нет и не может быть генно-модифицированных продуктов (ГМО), стопроцентной гарантии в этом никто дать не может. Более того, у европейцев появилась возможность самим выращивать на огороде помидоры с геном паутины, для того, чтобы овощ быстро рос и не портился, а также устойчивую к заболеваниям пшеницу. Дело в том, что доказать вред ГМО для здоровья человека ученые не смогли. Поэтому прекращать разработки в этой области никто не собирается. Исследователи продолжают экспериментировать, скрещивая гены яблока и насекомого, чтобы фрукт блестел, как на картинке, и при этом долго хранился вопреки воздействию температур. Впрочем, Еврокомиссия уверяет, что все это остается лишь на уровне разработок и в пищу людей попасть не может. В мире Европа Общество Наука Международные организации Европейский союз 