11.01.2011 00:30Рубрика: В мире Дело почти в шляпе  Южный Судан голосует за независимость Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 1(5377) В Южном Судане начался референдум, на который вынесен вопрос о разделе страны. В нем примут участие более четырех миллионов человек.
95 процентов из них живут на юге, а остальные либо в северной части Судана, либо за границей. Референдум будет признан состоявшимся, если за отделение проголосуют не менее 60 процентов зарегистрированных избирателей.
Одним из первых проголосовал Салва Киир, лидер партии Движение за независимость, президент уже практически автономного Южного Судана и первый вице-президент всего Судана. Киир, который по старой племенной привычке никогда не появляется на публике иначе как в широкополой черной шляпе, уверен: южане проголосуют за отделение. В этом почти не сомневаются тысячи наблюдателей, как местных, так и иностранных - из США, Евросоюза, Китая. Россию представляют члены Совета Федерации и ЦИК. Делегацию американских наблюдателей возглавил бывший президент США Джимми Картер.
Голосование продлится до 15 января, а его окончательные результаты, как предполагается, будут объявлены 6 февраля.
"Журналисты любят "жареное", но у меня для вас на сегодня только хорошие новости - первый день референдума прошел в исключительно спокойной обстановке", - сказал на брифинге министр внутренних дел правительства Южного Судана генерал Гиер Альонг. Только бы не сглазил. Буквально за день до начала голосования произошли кровопролитные стычки в пограничном между севером и югом районе Абье. Сцепились бойцы южных негритянских племен и отряды арабских кочевников. Погибло больше двадцати человек. Абье останется спорной территорией независимо от исхода референдума, поскольку это нефтеносный район, и ни северяне, ни южане не захотят с ним расстаться.
"После референдума Судан может стать либо самой большой политической неудачей Африки, либо ее самым большим политическим успехом", - говорит спецпредставитель президента РФ по Судану, глава Комитета Совета Федерации по международным делам Михаил Маргелов. - Успехом станет ситуация, когда развод произойдет мирно и на карте Африки появится еще одно независимое государство. Неудачей - если на территории Африки появятся два новых Сомали, несостоявшихся и никому не подконтрольных квазигосударства".
Сегодня Судан - крупнейшее африканское государство с населением в 38 миллионов человек и площадью 2,5 миллиона квадратных километров. Южане - по преимуществу чернокожие, христиане и анимисты, хотят с помощью референдума мирно отделиться от арабского мусульманского севера. В мире Африка Судан 