14.08.2011 21:03Рубрика: Спорт  На Универсиаде в Шеньжене разыграли первые комплекты медалей  Текст:   Анна Федякина (Шеньжень)   Второй день соревнований принес России три золотых медали.

Блестящей победе российской фехтовальщицы из Казани Камиллы Гафурзяновой аплодировала вся арена. Ее соперницей в финале была кореянка Хи Сок Джеон. Спортсменку, завоевавшую серебряную медаль на Чемпионате мира, считали главной фавориткой соревнования. Поэтому борьба в финале была особенно напряженной. "Когда счет был три один (в пользу кореянки), я подумала, что все - это невозможно", - призналась Гафурзянова. Разрыв в три очка спортсменке из Республики Корея удавалось удерживать на протяжении всего поединка. Но на последних секундах Гафузанова отыграла три очка и вырвала победу. А Юлия Бирюкова выиграла бронзу.

"Всегда все можно изменить, - говорила победительница. - Я настраивалась на то, что в Казань надо обязательно привезти медаль. Я сегодня весь день только и думала о том, что нужно привезти медаль в Казань обязательно - то есть я не для себя. Я очень устала, но в конце собралась, ведь меня все поддерживали, вся моя команда". Несмотря на сложную победу в финале Гафурзянова призналась журналистам, что самым непростым для нее было соревнование в первой встрече на выбывание, где ей пришлось состязаться с еще одной спортсменкой из России - Викторией Козыревой. "Мы с ней занимаемся у одного тренера, и каждый день встречаемся, знаем друг друга наизусть, - пояснила Гафурзянова - Счет был равным, и только на последних секундах мне удалось выиграть".

Несколькими часами ранее первую золотую медаль российской сборной принес велосипедист Евгений Клещенко, он быстрее всех проехал велокросс. Следом за ним финишировал еще один россиянин Кирилл Яшкин. Среди женщин серебро завоевала Марина Бесхмельнова, а бронзу - Ксения Кириллова.

В день старта соревнований Кирилл Абросимов принес первую медаль для сборной России. Он выиграл серебро в плавании на открытой воде. "Когда вручали медаль, было очень приятно, - просияв улыбкой, сказал молодой спортсмен. - Я возвращаюсь домой с чувством гордости. Конечно, я рассчитывал на золото. Но итальянец (Симон Руффини занял первое место - прим. РГ) с самого начала оторвался, и я уже не смог его догнать. Он очень сильный, участвовал в Чемпионате мира. А когда заплывали на финиш, мне удалось вырвать второе место". В будущее Абросимов смотрит с оптимизмом. Как только вернется домой, начнет готовиться к Олимпиаде, но уже на другой дистанции - 1500 метров.

Позднее в этот же день россиянин Захар Махмудов выиграл бронзовую медаль в соревнованиях по дзюдо в категории 100 килограммов. Также бронзовую медаль завоевали девушки в групповом выступлении по художественной гимнастике.

В общем зачете пока лидирует Китай, на счету которого три золотых медали. Однако Универсиада только набирает ход, и каждая сборная настроена на упорную борьбу за высшие награды.
тем временем

Хозяева и гости Универсиады обсуждают детали организации мероприятия. Представители организационного комитета прямые вопросы о затратах на Универсиаду настойчиво обходят стороной: "Я не оцениваю подготовку в денежном эквиваленте, но могу дать оценку уровню - и он очень высокий", - заявил Джанг Хаоянг, директор и продюсер церемонии открытия.

Между тем за кулисами Универсиады поговаривают, что только на подготовку города к универсиаде было потрачено более 28 миллиардов долларов. Значительная часть бюджета пошла на строительство новых спортивных объектов. Но немалые средства были потрачены и на обновление самого города. Как рассказал глава одного из кварталов города, специально к Универсиаде были реставрированы фасады 15000 зданий, отремонтированы 25 основных улиц, а также ключевые трассы. А для удобство передвижения гостей по городу число станций метро Шеньженя увеличили в десять раз.

Для безопасности спортсменов, технического персонала и журналистов из города выселили несколько тысяч жителей, а день открытия Универсиады прервали работу аэропорта, отменив все рейсы. Брюс Йу, журналист из Шанхая рассказал, что организация охраны в Шеньжене действительно уникальна, служащих системы безопасности собирали по всей стране: 40 процентов составили обычные полицейские, 20 - вооруженный патруль, 20 - представители службы безопасности, и еще 20 - охранники и телохранители. "По Лондону прокатилась волна беспорядков, а совсем скоро там буду олимпийские игры - и это не может не вызывать опасения, делиться своими впечатлениями китайский журналист. - В Китае просто немыслимо, чтобы в преддверии какого-то важного события начались волнения. Все гости могут быть уверены в своей безопасности". В то же время Брюс вспомнил Олимпиаду 2008 года: тогда затраты едва окупились на 40 процентов. При этом большая часть таких событии финансируется из государственного бюджета. Что вызывает мало энтузиазма у налогоплательщиков.

Впрочем, об обратной стороне Универсиады сами китайцы говорят редко. Улицы города ежедневно заполнены людьми, которые искренни радуются тому, что на несколько дней Шеньжень стал молодежной столицей. И делают все возможное, чтобы гости чувствовали себя максимально удобно и надежно.
из первых рук

Своими впечатлениями от первых дней универсиада с РГ поделился новый первый вице-президент FISU Олег Матыцин: "Мне очень понравилась церемония открытия - этот большой праздник молодежи, очень созидательный и органичный. Безусловно, присутствие председателя госсовета КНГ Ху Дзинтао имело огромное значение для Китая, но с другой стороны это продемонстрировало лидерам других стран, насколько важна молодежная политика. Этот важный позитивный сигнал китайца очень удался. Они демонстрируют не давление, что мне кажется, было несколько характерно для Олимпиады в Пекине, когда появлялось ощущение подавленности мощью, а есть масштаб, который притягивает".

Такой высокий уровень соревнований в Шеньжене ставит серьезные задачи перед Казанью, где будет проходить Универсиада 2013. Подтверждением этому был приезд президента республики Татарстан Рустама Минниханова и мера Казани Ильсура Метшина. "Мы ставим перед собой самые амбициозные задачи и привлекаем самых профессиональных людей из России и из-за границы, - рассказал Матыцин. - в Казани будет что-то, что удивит всех и обязательно порадует". Уверенность российской делегации поддержал и новоизбранный президент FISU Клод-Луи Гальян, заявив журналистам, что "следующая универсиада будет лучше этой, но для этого придется постараться". Спорт Спортивная жизнь Всемирная Универсиада-2011 