24.05.2011 00:46Рубрика: Экономика Коридор в центр Азии  Планируется новая дорога Россия - Монголия - Китай Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 17(799) В этом году должно начаться строительство железной дороги между Красноярским краем и Тувой (Курагино - Кызыл). Это подтвердил в ходе прошедшей пресс-конференции премьер-министр Тувы Шолбан Кара-Оол. Магистраль позволит не только начать комплексное освоение разнообразных природных ресурсов Красноярского края и Республики Тыва, но и создать в перспективе новый межрегиональный коридор Восточная Сибирь - Западная Монголия - Северный Китай протяженностью свыше 1000 км.
Протяженность линии Курагино - Кызыл, первого этапа коридора, 400 км (см. карту), инвестстоимость строительства - до 120 млрд рублей в текущих ценах. Магистраль, как отметил тувинский премьер, будет сооружаться в рамках государственно-частного партнерства и позволит в первую очередь разрабатывать крупные ресурсы цветных металлов и коксующегося угля. Ввод артерии в эксплуатацию предварительно намечен на 2014 год.
По словам Ш. Кара-Оола, освоение разнообразных ресурсов региона затруднено отсутствием железнодорожного сообщения. Между тем растет интерес российских и иностранных инвесторов как к ресурсно-промышленной базе Тувы и Юга Красноярского края, так и к созданию нового азиатского коридора. Причем только магистраль Курагино - Кызыл позволит создать до 20 тысяч новых рабочих мест, а госбюджет будет получать от Тувы до 7 млрд рублей в среднем за год.
"Создание этой магистрали позволит, в частности, ввести в экономический оборот крупные железорудные месторождения в центре республики и медно-золоторудные месторождения на юге Красноярского края, - разъяснил "РБГ" Шолбан Кара-Оол. - А среднегодовой объем загрузки этой дороги оценивается в 12 млн тонн".
Природные ресурсы вблизи магистрали Курагино-Кызыл Экономика Недвижимость Инфраструктура 