09.08.2011 00:20Рубрика: Власть Распадские фобии   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 173(5549) Чем ближе выборы, тем активнее политики будут торговать своим товаром.
Товаров два: безразмерные обещания и страхи. Один из самых востребованных потребителем - страх "распада России".
Понятно, что после ХХ века, с 1917-го и 1991-го, пуганая ворона куста боится. Плюс к тому полуосознанный комплекс вины по поводу огромной, малоосвоенной территории (не осваиваем, но сильно по этому поводу страдаем). Поэтому сегодня идея возможности ("неотвратимости") "распада России" занимает в обществе почти такое место, как "только б не было войны" в 1960-70-е годы. Сейчас страх войны поубавился - ну, не с кем... Но место национально-страшной идеи пусто не бывает. Вот и явилась фобия "распада России".
Политики, не будь дураки, улавливают настроения. "Вы хочете страхов? Их есть у меня!".
Соответственно, нам спешат объяснить ("намекнуть"), что при сохранении нынешней власти Россия распадается. Или наоборот - при смене власти Россия распадется. И заранее известный вывод, под который подгоняются условия задачки: ради Спасения России власть необходимо срочно сменить/обязательно сохранить, а потому - голосуйте за партию... (название вставить).
Говорят, что генералы готовятся к прошедшим войнам. Политики готовят нас к прошедшим кризисам: переносят распад Российской империи или СССР на сегодняшние российские реалии. "Распад России" - самодостаточное заклинание - подавляет разум, врубает страхи, эмоции. Но если отключить эмоции и рассмотреть это предположение конкретно, то выясняется, что перед нами - пустая страшилка.
Первый вариант распада - из состава РФ начинает выходить и выходит одна или несколько областей, республик и т.д. В Конституции РФ просто-напросто не предусмотрена возможность "выхода из состава России". "РФ обеспечивает целостность и неприкосновенность своей территории" (Конституция, гл. 1, ст. 4). Народ мало интересуется такими вещами. Но незнание законов не освобождает от ответственности по ним. Раз никакого законного способа выйти из РФ нет, то это значит, что выход "из состава России" - в отличие от выхода из состава СССР - стал бы сразу выходом за пределы закона.
Выход из России невозможен не только юридически, но и геополитически. Подавляющее большинство областей и республик РФ со всех сторон окружены Российской Федерацией. Куда же они, собственно, "выйдут" из России? Те, кто все же имеет внешнюю границу, как правило, граничат с республиками СНГ (Белоруссия, Украина, Казахстан), т.е. это все-таки "не вполне граница". Во всяком случае, на поддержку этих стран сепаратистам рассчитывать не приходится. Наконец, ряд областей на Дальнем Востоке граничат с КНР. Но Китай тоже не захочет рвать отношения с РФ, поддержав сепаратистов, а тем более воевать с РФ, чтобы присоединить к себе эти области: все, что Китаю надо, он спокойно покупает в России, а война в любом случае стоит дороже, даже в чисто финансовом плане. При том что война с ядерной Россией - это еще и вопрос здоровья, которое за деньги не купишь ...
Итак, потенциальные сепаратисты а) не могут опереться на закон и международное право б) им "некуда" выходить в) они не получат поддержки иностранных государств. Какой же вариант у них остается? Голое насилие - моська нападает на медведя. Воевать на свой страх и риск с Москвой и превратить свои области в такую же груду независимых камней, какой был Грозный в 1990-е годы. Пойдут на это местные элиты? Какие их проблемы это решило бы? Пойдут на это местные жители?
Я уж не говорю о том, что подавляющее большинство регионов - дотационные, соответственно, "независимость от российского бюджета" не очень-то им выгодна... Если же взять регионы-спонсоры - Тюмень, Ханты-Мансийский округ и т.д., то едва ли они хотят превращать свой цветущий край в руины! Да и вообще, русские люди - основное население этих регионов - любят побрюзжать на Москву, но в страшном сне не желают отделяться от России.
Даже сепаратизм на Северном Кавказе, который и правда был силен в 1990-е, сейчас стух. Есть террористы, есть бандиты - но они воюют за передел денежных потоков, идущих из Москвы, а не за отделение от этих потоков!
Итак, если есть в России центральная власть, то отдельные регионы не смогут отделиться. И это так очевидно, что никто не станет пытаться всерьез примерять петлю на свою шею.
Остается второй вариант. Исчезает сама центральная власть, полный распад страны России. Никакой юридически легитимный самороспуск страны вроде "Беловежской пущи" не пляшет: в отличие от СССР Россия - не союз разных государств. Значит - тотальный развал не по модели 1991-го, а по модели 1917-го. Со сломом всех законов.
Разумеется, никто в мире это не поддержит. Вопреки мифу ("Запад спит и видит развал ненавистной этим русофобам России"), Запад (и Восток) будет в полном ужасе от перспективы распада ядерной державы. Они были в шоке даже от развала СССР, но тогда хоть удалось сохранить все ЯО в одной России - и мир вздохнул с облегчением. Если же пойдет цепная реакция распада России, то куда складировать ракеты с ядерными боеголовками? Кому достанутся заводы, производящие эти ракеты и водородные бомбы? Региональным князькам или бушующей толпе?! Кому подчинится ядерный флот? Может, никому, тоже объявит "независимость" и займется вольным пиратством? Как и ВВС с ВДВ?
Дальше - полный экономический хаос на территории "бывшей России". Кому достанутся "Газпром", Сбербанк, РЖД, "Роснефть" и т.п. компании, где главный собственник - государство РФ? А экономический хаос означает бегство миллионов, десятков миллионов людей из "бывшей России" - бегство куда? И голод для тех, кто удрать не смог.
В общем, и правда повторение 1917-1920 годов, только с ядерными боеголовками. То есть без всяких метафор - "полная и уже необратимая гибель всерьез" а) государства Россия; б) народа России; в) культуры и экономики России. И прямая угроза существованию Человечества.
Такими были бы очевидные следствия этого катаклизма. А причина в чем?
Чтобы Россия распалась в 1917-м, нужен был нелегитимный приход к власти экстремистов, которые ликвидировали частную собственность и спровоцировали гражданскую войну.
Есть ли сегодня экстремисты, которые могли бы захватить власть в Москве и создать невозможные условия для совместного существования народов и граждан России? Таких легитимных партий - нет. Тогда кто? Нацисты? Анархисты? Кто-то еще? Просто психи?
Да, предел человеческой глупости еще никому установить не удалось. Но отдельные фанаты захватить власть не могут - на то и есть армия, спецслужбы. А в целом народ России не одержим манией коллективного суицида (об "элитах" даже не заикаюсь).
Поэтому считаю все разговоры о распаде (вернее о самораспаде) России злостной "обманкой". Это нам не грозит. А вот дальнейшая плавная деградация основных социальных институтов - медицина, образование, госаппарат - очень даже грозят. Но зачем об этом думать?! Проще и эффектнее грезить об Апокалипсисе - главное, это не предполагает никаких действий ... Власть Позиция Выборы в Госдуму-2011 Колонка Леонида Радзиховского 