17.05.2011 11:55Рубрика: В мире  Иран отрицает факт обмена ракетными технологиями с Северной Кореей  Источник:   РИА Новости  Министерство иностранных дел Ирана во вторник опровергло сообщения об осуществлении Исламской республикой регулярного обмена технологиями баллистических ракет с Северной Кореей, передает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на официального представителя МИД Рамина Мехманпараста.
На прошлой неделе агентство Рейтер со ссылкой на информацию из конфиденциального доклада ООН сообщило, что КНДР и Иран ведут обмен технологиями "через соседнюю третью страну". По мнению некоторых дипломатов, говоривших с агентством на условиях анонимности, этой страной является Китай.
Мехманпараст заявил, что Иран является самодостаточным государством в производстве ракет и не нуждается в зарубежных технологиях. Проведение Ираном и КНДР испытаний элементов ракет и спутникового оборудования традиционно вызывает беспокойство на Западе, так как, по мнению экспертов, это означает, что Тегеран и Пхеньян нацелены на создание баллистических ракет большой дальности.
Международное сообщество опасается, что под прикрытием реализации национальных атомных и ракетных программ эти страны стремятся к созданию ядерного боезаряда и средств его доставки. Северная Корея объявила себя "ядерной державой" в 2005 году, в 2006 и 2009 годах провела ядерные испытания, на которые Совет Безопасности ООН отреагировал санкциями.
В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержится требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам по денуклеаризации Корейского полуострова. В мире Ближний Восток Иран В мире Восточная Азия Северная Корея Ядерная программа Ирана Корейский кризис 