24.03.2011 00:30Рубрика: В мире В тупике  События в Ливии раскололи мировое сообщество Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Неделя № 62(5438) Операция "Одиссея. Рассвет" не только проверила на прочность позиции ливийских вооруженных сил, но и "сдетонировала" на информационном и дипломатическом полях.
Начиная с воскресенья западная коалиция беспрерывно бомбит Ливию. Британские военные рапортуют об уничтожении военных объектов в Триполи, Сирте и Мисрате, французы сообщают о выводе из строя значительной части ПВО Ливии. К границам этой страны стянуты американские боевые корабли.
Рим, с которым Каддафи был прежде наиболее дружен, предоставляет союзникам военную базу на Сицилии "для координации действий". Удары наносятся уже не только по военным позициям, как объявлялось перед началом операции. В Триполи уничтожено трехэтажное здание в 50 метрах от знаменитого шатра, где до войны Каддафи принимал гостей. Бомбардировкам подверглась Себха, главный город на юге страны в 750 км от Триполи, - "родовое гнездо" племени аль-каддафа, выходцем из которого является полковник. Эксперты твердят о многократном качественном превосходстве западных типов вооружений перед "допотопными" ливийскими образцами.
В ответ власти Ливии уверяют, что будут вооружать народ, а Запад получит нацию в 6 млн вооруженных людей. Бои с не меньшим драматизмом идут и на фронте пропаганды. В ответ на сюжеты западных СМИ о погибших повстанцах гостелевидение Ливии передает репортажи из госпиталей, показывая раненых детей и корчащихся от боли женщин.
Но есть и скрытая часть ливийского айсберга. По мере развития событий вокруг Джамахирии ситуация оказывается все запутаннее. Оказалось, Запад, одобрив акцию по защите гражданских лиц и дав зеленый свет установлению бесполетной зоны над Ливией, фактически загнал в тупик и самих военных, и особенно дипломатов из Совбеза ООН. Вопрос дня: как не прибегнуть к сухопутной военной операции, которая явно грозит большой кровью, вызвав бурю негодования в ряде мировых столиц, и одновременно заставить Каддафи желательно с позором покинуть свой пост? Эта непростая дилемма заставляет дипломатов искать лазейки в нормах международного права, а военных экспертов гадать, как "убрать" Каддафи без жертв среди мирного населения. Ведь их-то и обещали участники коалиции защитить.
В то, что "Триполи вот-вот сдастся на милость мятежникам", с каждым днем верится с большим трудом. За спиной полковника - миллионы верящих в него ливийцев, десятки тысяч истово преданных бойцов элитного спецназа. Режиму, несмотря на бомбежки, удается поддерживать работу большинства магазинов и банков. В стране есть бензин и большие запасы питьевой воды. В западных СМИ уже начались разговоры о том, что время начало работать на Каддафи. Против его военного свержения в открытую выступают все больше стран: Боливия, Китай, Индия и др. Есть и другие важные аспекты. "Международная коалиция, возможно, окажется не в состоянии договориться о конечных целях акции, а также о будущей роли НАТО в Ливии и о том, на законном ли основании проводят военные действия в этой стране оппозиционные движения", - подытоживает британская "Гардиан".
Ситуацию в Ливии должен обсудить в четверг Совет Безопасности ООН. И это заседание, судя по прошедшим в понедельник закрытым консультациям в Совбезе, созванным по инициативе Китая, должно стать одним из самых запоминающихся из числа тех, что проходили в стенах организации за последний год. В мире Африка Ливия Ситуация в Ливии 