12.10.2011 00:00Рубрика: Экономика Транзитный драйвер для Греции  Россия может повлиять на вывод страны из кризиса Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 228(5604) Россия может стать одним из драйверов вывода Греции из кризиса, если сможет преодолеть политические барьеры с ЕС и принять участие в инвестировании транспортных секторов греческой экономики. Программа приватизации и привлечения иностранных компаний может начаться к концу этого года, если Греции все же удастся избежать дефолта и договориться с "большой тройкой" поддержать ее бюджет.
Такое мнение высказал "РГ" глава департамента финансовых исследований Центра планирования и экономических исследований Греции доктор экономических наук Яннис Моногиос. По его мнению, российским инвесторам нужно обратить особое внимание на ход подготовки Грецией программы по приватизации. "У греческого правительства пока нет четкого видения, как будет реализовываться эта программа, поскольку пока еще нет согласованной позиции по бюджету с "большой тройкой". Но уверен, что процесс начнется к концу года", - заявил эксперт.
Особенно значимым видится сотрудничество в железнодорожном транспорте и судоходстве. "Надеемся, что программа приватизации железных дорог начнется уже в начале следующего года", - пояснил Моногиос.
Напомним, что РЖД уже давно предлагают греческим властям осуществить крупные инвестиции в развитие железных дорог Греции, которые находятся не в очень хорошем состоянии. "Но этому препятствует Евросоюз, который пока не видит Россию как инвестора в сеть европейских железных дорог", - заявил президент Центра стратегических разработок Михаил Дмитриев на греко-российской инвестиционной конференции "Новые горизонты для отношений в области экономики, туризма и торговли", недавно прошедшей на острове Родос. По его словам, для Греции этот проект может иметь гораздо большее внешнее значение, даже большее, чем об этом подозревают греческие партнеры и сам Евросоюз.
Дело в том, что сейчас РЖД постепенно "приучают" ЕС к идее о том, что российская колея 1520 мм должна протянуться до Братиславы. Фактически в центре Южной Европы, в Вене, которая является одним из крупных логистических узлов, можно будет создать один из крупнейших в Европе железнодорожных мультимодальных центров. Это позволит осуществлять более масштабные контейнерные транзитные перевозки из стран Азии в Европу. В этой связи, считает Яннис Моногиос, Греция, да и ЕС в целом, мог бы получить в лице России крупного транзитного партнера, связывающего регион с крупнейшим импортером азиатского региона - Китаем. "Нам нельзя игнорировать географическое и политическое положение России в наших отношениях с Китаем", - полагает Моногиос.
Если рассматривать перспективы сотрудничества в судоходстве, то Россия могла бы помочь Греции активизировать сообщения между черноморскими портами России и портами Греции. И для этого было бы неплохо более тесно объединить наши флоты. Хотя Греция является первой морской державой мира, Россия ей не сильно уступает - часть российского торгового флота ходит под флагами других стран.
Справка "РГ"
Потенциальный объем российских инвестиций в Грецию оценивается в 2-3 миллиарда долларов ежегодно. Вместе с тем доля России в греческом экспорте составляет лишь 2 процента, импорте - 5,5 процента, привлеченных прямых иностранных инвестициях - 4 процента, туризме - 3 процента. Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 