13.04.2011 08:12Рубрика: Экономика  Дмитрий Медведев проведет в Китае двусторонние встречи с коллегами по БРИКС  Источник:   ИТАР-ТАСС  Президент России Дмитрий Медведев отправляется сегодня в пятидневное турне по Китаю. В тропическом курорте на острове Хайнань он примет участие в саммите БРИКС и "азиатском Давосе". Затем глава государства нанесет первый в истории страны визит в специальный административный район Китая - Гонконг. 
Руководство Китая принимает гостей в самой южной точке острова Хайнань - городе Санья, который по экологическим показателям занимает первое место в Китае и второе в мире. Город Санья с трех сторон окружен горами, с четвертой омывается водами Южно-Китайского моря. 
Первые два дня визита Медведева посвящены переговорам с коллегами по БРИКС: сегодня - в двухсторонних форматах, а в четверг - в рамках нового, пятистороннего формата партнерства (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). В пятницу, 15 апреля, глава государства отправится в поселок Боао на восточном берегу острова Хайнань. Здесь, в курортной зоне, известной своими термальными источниками, состоится заседание Азиатского форума. Медведев выступит в Международном конференц-центре, который расположился близ Боао на острове Дунъюй.
Российский президент также приглашен на праздничные мероприятия, посвященные 10-летию этого экономического форума. Рабочую неделю глава государства завершит в Гонконге. Это будет первый в истории визит российского президента в этот Специальный административный район Китая. Из Китая Медведев отправится на Байкал. В Иркутске он соберет президиум Госсовета по борьбе с распространением наркотиков среди молодежи. Экономика Макроэкономика Президент Международные организации БРИКС 