11.08.2011 16:16Рубрика: Digital  У Москвы появится туристический портал с интерактивными картами и гидом по городу  Текст:   Светлана Шилова  До конца года у Москвы появится собственный туристический портал. Его отличительной особенностью будут интерактивные карты, афиши, а также возможность создать свой персональный путеводитель по городу.
Как пояснили "РГ" в департаменте информационных технологий города, ресурс повысит узнаваемость Москвы, будет способствовать созданию привлекательного имиджа как современного, гостеприимного и безопасного города. Полезным он станет и для москвичей, ведь, заглянув на страницу в сети, можно будет почерпнуть много нового о памятниках культуры и искусства города, о необычных экскурсиях.
Кроме этого, для удобства туристов здесь будет списки отелей и хостелов, ресторанов и кафе, тематических маршрутов, созданных при участии ведущих специалистов по истории и архитектуре города. Портал будет связан с электронными справочниками объектов культурного наследия и каталогами музейных экспонатов. Так что посетитель сайта, прежде чем выбрать маршрут, сможет погулять по залам музея и выбрать наиболее интересный для себя.
Тем, кто уже определился с поездкой или приехал в Москву по работе, ресурс поможет грамотно спланировать свое время и предостережет от приобретения опасных и некачественных туристических услуг.
Первая версия сайта будет двуязычной - русской и английской.
По данным разработчиков, ресурс будут посещать не менее 10 тысяч посетителей в день.
Ежегодно столицу посещают 4 миллиона человек. Больше всего гостей прибывает из Германии, Франции, США, Китая и ближнего зарубежья. Digital Интернет Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 