27.12.2011 00:40Рубрика: Экономика Жизнь после саммита  Эксперты считают, что с 2012 года для Приморского края наступят трудные времена Текст:   Ирина Дробышева Российская Бизнес-газета -  № 47(829) Превращение Владивостока в центр международного сотрудничества АТР из всех источников финансирования обошлось в 665 млрд рублей. Но в следующем году программа завершается. Как и чем край будет жить после саммита?
- Три последних года экономическая ситуация в Приморье была лучше среднероссийской за счет мощных вливаний из федерального бюджета. Активизировался рост в строительной индустрии, на транспорте, в торговле. Темп роста ВРП и промпроизводства по итогам 9 месяцев 2011 года был приличный, но в следующем году ситуация может быть хуже общероссийской: заканчиваются масштабные стройки, а разворачивания новых, равнозначных проектов я пока не вижу. По моим подсчетам, уже по первому полугодию 2012 года роста не будет, а по итогам всего года будет спад, - считает директор Института международного бизнеса и экономики ВГУЭС Александр Латкин.
По его наблюдениям, складывается парадоксальная ситуация: на фоне высокой планки государственного финансирования Приморья, вопреки ожиданиям, в экономику края не идут иностранные инвестиции. Более того, объем их в Приморье последние годы заметно сокращается, а по итогам девяти месяцев этого года - на 37%. И это на фоне почти двукратного увеличения поступлений в ДФО в целом. Фавориты - сырьевые сектора Сахалина и Якутии.
Вторая составляющая - демографическая: в ДФО Приморье на одном из последних мест по рождаемости и продолжается отток населения. Край с начала года покинули более 38,5 тыс. человек, что в полтора раза больше, чем год назад. В другие регионы Дальнего Востока выехали примерно 23,4 тыс. человек, а в 2010 году около 11,6 тыс. "Это говорит о низком качестве жизни в Приморье, которое не устраивает активную и образованную часть жителей. Приезжают тоже, но обмен неравнозначный: вместо квалифицированных работников, бизнесменов, кандидатов и докторов наук мы получаем тысячи низкоквалифицированных мигрантов из бывших братских республик. Столь неравноценный обмен может привести к плачевным последствиям: после завершения строек саммита уровень безработицы сильно вырастет", - комментирует профессор Латкин.
На фоне этих негативных факторов, по его мнению, полгода край, возможно, продержится на прежней волне, а во втором полугодии, когда начнут сдавать объекты саммита и сокращать людей, показатели экономического роста ухудшатся, и к концу года проявится спад. Многие из заявленных на смену "саммитовским" проектов - создание судостроительного кластера, нефтехимического завода и заводов по сжижению газа находятся на предпроектной и еще более ранних стадиях. Они появятся, в лучшем случае, в конце этого десятилетия. "Поэтому с 2012 по 2018 год нас ожидает спад, и надо думать, как его преодолеть менее болезненно", - говорит Латкин.
Свою долю трудностей приморскому бизнесу в будущем году добавит вступление России в ВТО. По мнению профессора Виктора Осипова, это может обернуться потерей конкурентоспособности для многих предприятий и отраслей. Пострадают прежде всего сельское хозяйство, рыбная, пищевая, лесоперерабатывающая промышленность и мебельное производство. Главный конкурент - Китай с его более дешевой продукцией. Придется выживать, учиться работать в новых условиях, это не лучшим образом отразится на показателях экономического роста.
Озабоченность коллег поддерживает и директор Тихоокеанского центра стратегических разработок ДВФУ, профессор Михаил Терский: "На трудовые ресурсы приходится половина всей факторной нагрузки на динамику ВВП. Динамика численности населения у нас отрицательная, и это дает основания предполагать, что будет сокращаться внутренний спрос на товары и услуги, расти дефицит кадров, что негативно отразится на затратах производства. Весовая нагрузка инвестиционной составляющей - около 40%, и последние четыре года рост шел исключительно за счет федеральных инвестиций. На мой взгляд, следующий год все же будет более-менее нормальным по финансам, так как в рамках подготовки к саммиту АТЭС будут инвестиции в сервисную инфраструктуру, и они "перекроют" потери от оттока населения, а вот что будет начиная с 2013 года? Думаю, отрицательные потоки денег и людей в ближайшие два-три года неизбежно снизят темпы экономического роста, в том числе доходы бизнеса, бюджета и граждан".
Частный бизнес, готовый к масштабному инвестированию, в крае не просматривается. Почему-то он не верит в сигналы правительства, инвестирующего в регион. Один из признаков привлекательности территории для инвесторов - девелопмент, но крупные строительные компании не заходят на наш рынок с крупными проектами, а местный бизнес с его малым ресурсом реализует устаревшие морально и физически проекты.
Может ли произойти замещение выбывших средств иностранными инвестициями? Большинство экспертов говорит - нет! Иностранцы просто переносят к нам часть своего производства, но не для производства экспортной продукции, а чтобы производить продукцию для нашего внутреннего рынка.
Вот и автопроизводства с "Тойотой", "Соллерсом", те же будущие верфи с корейцами и китайцами - это, по сути, "отверточные технологии", которые легко свернуть при изменении институциональных условий. Вся продукция предназначена для внутреннего рынка и, возможно, не очень конкурентоспособна на внешнем. Приходящие в край иностранные инвестиции и технологии не обеспечивают нам лидирующих позиций. Ситуация в мире для нас катастрофическая: такие гигантские экономики, как Китай и Индия, а также практически все страны АТР, ускоренными темпами переходят на инновационную модель развития, а мы пытаемся у себя реализовать индустриальную модель 30-летней давности.
Поэтому важно сейчас бить в колокола об отрицательных демографических и инвестиционных потоках, иначе вложенные за последние несколько лет деньги могут пойти прахом. Нужно трезво оценить риски и выстроить необходимый алгоритм действий. Сегодня никто серьезно не обсуждает инвестпрограмму Приморского края с точки зрения частного бизнеса. Экономика 