17.11.2011 17:22Рубрика: В мире  Китайский космический аппарат "Шэньчжоу-8" вернулся на Землю  Текст:   Александр Сотов  Наземный поисковый отряд обнаружил спускаемый аппарат непилотируемого корабля "Шэньчжоу-8" и прибыл к месту его приземления, сообщает в четверг Государственное радио Китая.
Китайский беспилотный космический корабль "Шэньчжоу-8" ("Священный челнок"), совершив двукратную стыковку с лабораторным модулем "Тяньгун-1" ("Небесный чертог") на орбите, возвратился на Землю согласно графику. Возвращаемый модуль "Шэньчжоу-8" совершил посадку в степи Амугулан на территории хошуна Сыцзыван автономного района Внутренняя Монголия (Северный Китай).
"Шэньчжоу-8" стартовал 1 ноября с космодрома Цзюцюань в пустыне Гоби и через два дня произвел первую в истории Поднебесной автоматическую орбитальную стыковку с запущенным 29 сентября аппаратом "Тяньгун-1", который является прообразом модуля будущей космической станции. В понедельник "Шэньчжоу-8" отстыковался от модуля и провел с ним повторную стыковку.
Ранее пресс-представитель китайской программы пилотируемых космических полетов У Пин сообщила на пресс-конференции, что Китай планирует проведение еще двух стыковочных миссий в 2012 году, причем один из полетов к модулю "Тяньгун-1" будет пилотируемым. В Китае надеются, что к 2020 году страна завершит третий этап своей пилотируемой программы, который будет заключаться в строительстве постоянно обитаемой космической станции.
Китай стал третьей после России и США страной, осуществившей автоматическую орбитальную стыковку двух космических аппаратов. В мире Восточная Азия Китай 