07.12.2011 11:15Рубрика: Русское оружие  В 2011 году Россия продаст оружия на 9,7 млрд долларов  Заместитель генерального директора "Рособоронэкспорта" Виктор Комардин заявил, что компания рассчитывает увеличить объем экспорта вооружений по итогам 2011 года примерно на 1 млрд долларов.
Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
В 2010 году по линии "Рособоронэкспорта" было продано вооружений на сумму в 8,7 млрд долл.
"В этом году показатели будут выше цифры 2010 года примерно на 1 млрд долларов", - заявил Комардин.
Он также напомнил, что портфель заказов "Рособоронэкспорта" на сегодняшний день составляет 36 миллиардов долларов.
Комардин отметил, что эта цифра "показывает, что наше вооружение востребовано". В тройку ведущих партнеров "Рособоронэкспорта" входят Индия, Алжир и Китай.
На данный момент Россия занимает второе место в мире среди стран-поставщиков вооружения в зарубежные страны, уступая лишь США.
Кроме того, Комардин сообщил, что компания постарается оснастить ракетами "Брамос" Су-30 для малазийского тендера. Су-30МКМ "Рособоронэкспорт" собирается предложить Малайзии на тендере по закупке 18 истребителей для национальных ВВС. Минобороны Малайзии считает Россию одним из фаворитов тендера. Об этом информирует РИА Новости. Русское оружие Компании ВПК "Рособоронэкспорт" 