05.08.2011 00:14Рубрика: Спорт Азиатские смотрины  Женская сборная России стартует в "Гран-при" Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 171(5547) Ежегодный коммерческий "Гран-при" для женских национальных сборных стартует сегодня сразу в четырех странах - Таиланде, Корее, Китае и Польше.
Данный турнир является неким аналогом мужской Мировой лиги. Первые три матча россиянки проведут в тайском городе Наконпатом против Кубы, Перу и хозяек.
Наша национальная команда вступает в новый сезон в статусе двукратных чемпионок мира. Второе "золото" было добыто в прошлом году на первенстве в Японии под руководством главного тренера Владимира Кузюткина. Сейчас, перед стартом "Гран-при", он столкнулся с рядом кадровых проблем.
Из-за перенесенных на коленях операций, за бортом сборной пока нападающая Татьяна Кошелева и либеро Светлана Крючкова. По взаимной договоренности с Всероссийской федерацией волейбола и тренерским штабом не привлекалась в команду один из ее лидеров Любовь Соколова. Пока под вопросом ее участие в осеннем чемпионате Европы.
Травмы сильнейших исполнителей даже привели к тому, что заявку команды на "Гран-при" пришлось перекраивать уже после того, как официально вышли все сроки подачи этого документа. Благо, Международная федерация волейбола пошла России навстречу.
В этом году в "Гран-при" впервые выступят 16 команд. Раньше, как правило, главный приз соревнований оспаривала дюжина участников. У турнира весьма своеобразный регламент. На предварительном этапе команды проводят три игровых уикенда, играя друг с другом в различных четверках, при этом между разными соперниками в итоге получается неодинаковое количество матчей, но таблица все равно ведется общая.
К примеру, Россия дважды встретится с Перу, по одному разу - с Кубой, Таиландом, Германией, Сербией, Китаем, Кореей и Японией. Как минимум до финального этапа не пересекутся наши пути с Польшей, Италией, Доминиканской Республикой, Аргентиной, Бразилией, США и Казахстаном.
Главная сложность выступления в "Гран-при" заключается в утомительных разъездах по странам Юго-Восточной Азии и длительном отсутствии дома. Сыграв на этой неделе в Таиланде, сборная России затем отправится в китайский город Цюаньчжоу, а оттуда будет держать путь в столицу Японии Токио. Финальный турнир, куда попадают гарантированно Китай и семь лучших сборных по итогам предварительной стадии, состоится 24-28 августа в Макао. То есть, скорее всего, нашим волейболисткам придется провести за три с половиной недели 14 матчей. График очень плотный.
В распоряжении Кузюткина 14 игроков. Это: связующие - Вера Улякина, Евгения Старцева, Анна Матиенко; нападающие - Екатерина Гамова, Ольга Фатеева, Наталия Гончарова, Леся Махно и Ольга Букреева; блокирующие - Мария Борисенко, Мария Перепелкина, Юлия Морозова (Седова), Юлия Меркулова; либеро - Екатерина Кабешова и Виктория Кузякина.
- Ждем от женской сборной выхода в финальную восьмерку и в итоге попадания на пьедестал, - обозначил спортивную задачу команды президент ВФВ Станислав Шевченко. - Для дважды подряд чемпионок мира ниже опускать планку было бы неправильно, хотя у девушек приоритет - чемпионат Европы и Кубок мира.
Действующими чемпионками "Гран-при" являются американки, а наша команда не побеждала с 2002 года. С Владимиром Кузюткиным россиянки в сезоне 2009 выиграли "серебро". Спорт Волейбол 