16.09.2011 00:34Рубрика: В мире По секрету всему НАТО  Лидер повстанцев рассказал о тайнах Каддафи Николя Саркози и Дэвиду Кэмерону Текст:   Ариадна Рокоссовская Российская газета - Столичный выпуск № 207(5583) Страны, которые помогали ливийским повстанцам, будут иметь приоритет в  переговорах о будущих торговых сделках с Ливией. А существующие  контракты могут быть проверены на возможность коррупции. Об этом собщил  глава Переходного национального совета (ПНС) Ливии Мустафа Абдель  Джалиль на встече с премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном и  президентом Франции Николя Саркози.
Французский президент и глава британского правительства стали первыми  лидерами стран, принимавших участие в операции НАТО в Ливии, которые  посетили эту страну после падения режима Муамара Каддафи. В Триполи они  встретились с лидерами ПНС и провели пресс-конференцию, на которой  Мустафа Абдель Джалиль заявил, что Ливия будет выполнять существующие  контракты, но некоторые из них могут быть пересмотрены. "Те из сделок,  заключенных Каддафи, на которых отразилась личная коррупция, могут быть  отменены", - сообщил Джалиль, добавив, что, будучи министром при старом  режиме, знал его секреты. Он также сообщил, что существующие контракты  не будут пересмотрены в пользу Британии и Франции, но "мы по достоинству  оценим их усилия, и они будут иметь приоритет в условиях полной  прозрачности" - цитирует Джалиля агентство Рейтер. Дэвид Кэмерон и  Николя Саркози пообещали ПНС политическую, военную и финансовую помощь, а  британский премьер обратился к сторонникам Каддафи со словами: "Все  кончено. Сдавайтесь".
Французский корреспондент Би-би-си Кристиан Фрейзер сообщил, что этот  визит в Ливию тайно планировался в течение нескольких недель.  Первоначально Николя Саркози собирался ждать до тех пор, пока в стране  не будут восстановлены порядок и безопасность, однако вскоре было решено  форсировать поездку. Министр финансов Франции Франсуа Барон опроверг  слухи о том, что поспешный отъезд президента продиктован финансовыми  интересами. Несмотря на то, что Мустафа Абдель Джалиль пообещал, что оба  лидера будут в безопасности, накануне для охраны высокопоставленных  гостей в страну прибыли 160 французских полицейских в штатском.
По просьбе ливийской стороны, британское правительство предоставит до  пятидесяти мест в специализированных клиниках и больницах для людей,  нуждающихся в сложных операциях, протезах и реабилитации после тяжелых  травм. Расходы на лечение возьмет на себя ливийская сторона, а  Великобритания освободит пациентов и сопровождающих лиц от необходимости  получать визы. Кроме того, Британия планирует развернуть группы военной  связи, которые помогут обнаружить и обезопасить переносные  ракетно-зенитные комплексы класса "Земля - воздух". Полиция в Бенгази  будет обеспечена дополнительными средствами связи на сумму 60 тысяч  фунтов, что позволит ей более эффективно восстанавливать законность и  порядок.
Тем временем сегодня в Совете Безопасности ООН рассмотрят проект  резолюции, который позволит открыть в Ливии представительство ООН,  разморозить счета крупнейших нефтяных компаний и снять запрет на полеты  ливийских авиакомпаний. Как стало известно агентству Ассошиэйтед Пресс,  Россия и Китай готовы поддержать резолюцию. В мире Африка Ливия Ситуация в Ливии 