16.06.2011 15:44Рубрика: Экономика  Дмитрий Медведев: Россия и КНР намерены за 10 лет увеличить товарооборот до 200 млрд долларов  Источник:   РИА Новости  Товарооборот между Россией и Китаем к 2020 году должен составить 200 миллиардов долларов, сообщил в четверг президент РФ Дмитрий Медведев. В прошлом году товарооборот между Россией и Китаем составил 59 миллиардов долларов. В этом году стороны рассчитывают, что он достигнет 70 миллиардов долларов. 
К 2015 году Россия и Китай намерены добиться объем российско-китайской внешней торговли в 100 миллиардов долларов.
"Мы наметили серьезные цифры, которые являются ориентиром на будущее: к 2015 году достичь 100 миллиардов долларов, к 2020 - 200 миллиардов долларов торгового оборота. Это будет уровень, достойный российско-китайского партнерства и взаимодействия", - сказал Медведев по итогам переговоров с председателем КНР Ху Цзиньтао.
По словам президента РФ, еще десять лет назад товарооборот двух стран составлял 8 миллиардов долларов, сейчас он достиг 60 миллиардов. "В этом году, видимо, будет еще больше", - отметил Медведев. Экономика ВЭД Президент 