03.03.2011 00:36 Как правильно есть из одного котла  Китай не собирается заменить США в роли мирового гегемона Текст:   Дай Бинго  Дай Бинго - одна из ключевых фигур во внешней политике Китая. Он член Госсовета, то есть входит в узкую группу высших руководителей китайского правительства.
Этот человек ведет консультации по стратегическим вопросам с такими странами, как Россия и США. Последний раз он приезжал в Россию в январе и был принят президентом РФ Дмитрием Медведевым.
Деятели такого калибра крайне редко выступают в печати. Но в мире растут опасения в связи с растущей мощью Китая. И Дай Бинго решил эти опасения по возможности развеять в своей статье, специально подготовленной для "Российской газеты".
Каковы стратегические намерения Китая
За рубежом все больше задумываются о стратегических намерениях Китая. Хочу заметить, что они не так сложны и загадочны, как некоторым кажется, в них не таятся неблаговидные цели и алчные амбиции. На деле все очень просто. Стратегическая цель Китая - добиваться гармонии и развития внутри страны, мира и сотрудничества в мире. Это и есть наша долгосрочная забота и дело, которым будет заниматься и наше поколение, и десять, а то и десятки грядущих поколений китайского народа. Это и есть наш курс на будущие 100 и даже 1000 лет. Поскольку наш народ слишком долго жил бедно, то самый крупный стратегический замысел сводится лишь к тому, чтобы жизнь народа улучшалась с каждым днем и с каждым годом. Мы также желаем, чтобы все люди на планете тоже жили лучше и лучше. Вот и все. Никаких других намерений у нас нет.
Как оценивать успехи развития Китая
Многие уже стали называть Китай развитой страной и даже ставить его наравне с США. Те, кто держится такого мнения, недостаточно хорошо знают истинное положение в Китае и реальный уровень его развития. Как бы ни был велик объем ВВП Китая, нельзя забывать, что этот "пирог" надо делить на 1,3 миллиарда человек. Сегодня ВВП в Китае на душу населения составляет лишь 3800 долларов, по этому показателю наша страна занимает 104-е место в мире, уступая даже нескольким африканским странам. Если взять ооновский стандарт прожиточного минимума - один доллар в день, то у нас за чертой бедности оказывается без малого 150 миллионов человек. Сегодня в стране 10 миллионов человек лишены доступа к электричеству, ежегодно 24 миллиона человек нуждаются в трудоустройстве.
Социальные и экономические проблемы, с которыми мы сталкиваемся, по праву могут считаться крупнейшими и сложнейшими в мире. Так что у нас нет никаких оснований для зазнайства и самодовольства.
Будет ли Китай претендовать на мировую гегемонию
Исторически Китай никогда не имел экспансионистской и гегемонистской традиции. Сотни лет тому назад, когда Китай был самой могучей державой с 30 процентами мирового ВВП, он не пошел на экспансию и не претендовал на гегемонию. Китайский мореплаватель Чжэн Хэ семь раз совершал морские экспедиции, возглавляя сильнейший в то время флот в мире. Он привозил в дальние страны не кровопролитие и колонизацию, а фарфор, шелк и чай. Территория Китая практически не изменилась за две тысячи лет, со времен династии Западная Хань.
Не быть гегемоном - это государственная политика и стратегический выбор Китая. Мы не намереваемся доминировать над миром и обижать других. Товарищ Дэн Сяопин в свое время сказал: если Китай когда-нибудь вознамерится господствовать над миром, то народы всего мира должны его разоблачить, бороться против него и свергнуть его.
А что касается версии о том, что Китай заменит США и сам станет мировым гегемоном, то она смехотворна. Мы строим социализм с китайской спецификой, не экспортируем социальную модель. Мы поглощены собственным развитием. Нам чужда гонка вооружений. Наша первейшая забота и задача заключается в том, чтобы наш 1,3-миллиардный народ мог лучше одеваться, лучше питаться, жить в лучшем жилье и удобнее ездить. Мы не можем и не хотим позволить себе роскоши тратить бешеные деньги на военные расходы.
Мы проводим вокруг своих границ политику добрососедства, мира и согласия, совместного развития с соседними странами. Можно рассматривать развитие Китая как шанс и извлечь из него выгоду. А если только с подозрением относиться к стратегическим намерениям Китая в регионе и мире, придираться к Китаю и создавать ему осложнения, то можно упустить этот шанс.
Некоторых смущает известное китайское высказывание "не высовываться, а действовать". Дескать, разговорами о пути мирного развития Китай только маскирует свое устремление к господству. На самом деле такое подозрение абсолютно беспочвенно. Это выражение в конце 1980-х - начале 1990-х годов употреблял товарищ Дэн Сяопин, имея в виду, что Китай должен быть скромным и осторожным, не претендовать на лидерство, не нести "знамя", не идти на экспансию.
Как Китай строит отношения с другими странами
В Китае говорят: когда едят из общего котла, случается, ложки ударяются друг о дружку. Коль мы живем в одной "глобальной деревне", то вовсе не удивительно, если в межгосударственных отношениях возникают какие-то противоречия. Важно, как и на каких принципах их урегулировать. Мстить, драматизировать или применять совсем иные способы? Основные принципы, которыми мы руководствуемся при урегулировании международных отношений, сводятся к следующим.
Первый. Развивать отношения со всеми странами на основе пяти принципов мирного сосуществования. Не вмешиваться во внутренние дела других стран. Не применять силу или угрожать ее применением. Не отдавать предпочтение одним, а других третировать, не сколачивать группировки.
Второй. Проводить открытую стратегию взаимной выгоды и общего выигрыша. Не копать под своих соседей либо наносить ущерб другим ради себя.
Третий. Разрешать противоречия или разногласия в соответствии с принципом "нахождения общего при наличии различий", путем диалога и консультаций. А что касается проблем, которые решить пока не удается, то мы за то, чтобы их на время подвесить и взяться за них тогда, когда созреют условия. Некоторые вопросы можем даже оставить на решение нашим детям и внукам.
Бытует такое мнение. Правительство Китая никогда не обещало отказаться от военного способа решения тайваньского вопроса и при этом постоянно наращивает военные расходы. Разве это, мол, не противоречит концепции мирного развития?
Я считаю, что любой выбор в плане пути развития не может и не должен ставить под угрозу важные, а тем более ключевые национальные интересы. Тайваньский вопрос касается единства и территориальной целостности Китая, затрагивает ключевые интересы страны и национальные чувства 1,3-миллиардного народа. Наш основной курс в тайваньском вопросе - "мирное воссоединение" и "одна страна, два строя". Мы никоим образом не позволим отколоть Тайвань от Китая и ни в коем случае не дадим обещания отказаться от применения силы. Это, естественно, направлено против небольшого числа сепаратистов-сторонников "независимости Тайваня", а не против наших соотечественников на Тайване.
Китай привержен оборонительной военной доктрине. Кое-кто все время опасается, что Китай обратит свою постоянно нарастающую экономическую мощь в военную. По-моему, это напрасные опасения. Уровень военных расходов Китая по сравнению с США, Японией и рядом других стран достаточно низкий - как по общему объему, так и по среднедушевому показателю. Никакой угрозы внешнему миру со стороны Китая нет и быть не может. 