13.09.2011 00:40Рубрика: Экономика Редкий кредит долетит до Байкала  Байкальский экономический форум пытается привлечь деньги для развития Дальнего Востока Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 203(5579) Минрегионразвития будет настаивать на выделении дополнительных денег под программу социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья.
Потребность в новых финансах на 2012-2014 годы составит 228 миллиардов рублей, сообщил вчера, выступая на Международном Байкальском экономическом форуме, глава министерства Виктор Басаргин. Эксперты предупреждают: государственных денег на всех не хватит, надо активнее подтягивать частных инвесторов и как следует просчитывать эффективность проектов.
Заявленные деньги, впрочем, не являются самоцелью. Уже с этого года реализация программы может обеспечить рост регионального внутреннего продукта на Дальнем Востоке и в Забайкалье на 0,5 процента выше, чем в среднем по России, убеждал Басаргин. За счет заявленных денег планируется завершить строительство 82 объектов, и начать еще 26 строек. Это школы, больницы, автодороги, электрические сети, новые мосты. В течение ближайших 15 лет расходы на здравоохранение в регионе должны вырасти вдвое, доходы населения в перспективе увеличатся в 3,5 раза, рассчитывают в Минрегионе. На самом деле, речь идет о финансировании программы до паспортных значений, которое было сокращено во время кризиса, практически все объекты просчитаны еще несколько лет назад, пояснил "РГ" Басаргин. На федеральные инвестиции, по его словам, в общем объеме должно придти 160 миллиардов рублей.  Но на каждый рубль, по его словам, надо подтянуть минимум 3, а лучше 5 рублей с частных вложений.
Но пока частные деньги идут в регион со скрипом. По привлечению инвестиций, особенно иностранных, регион отстает от других территорий в десятки раз, сокрушается Басаргин. Одним из главных потенциальных инвесторов рассматривается Китай. Но пока вложения из Поднебесной в Россию в 7 раз меньше, чем в Австралию, и в 8 раз меньше, чем в страны Африки. А иностранные инвесторы в основном нацелены на вложения в добычу с последующим вывозом и переработкой сырья на своей территории. Итогом реализации стратегии должно стать превращение региона в крупный центр развития химии, нефтехимии, других высокотехнологичных производств, планирует Басаргин.
Тормозит с инвестициями в регион и российский бизнес. Причем, даже в тех проектах, где существуют договоренности по частно-государственному партнерству. Так, например, по строительству транспортной инфраструктуры для освоения месторождений юго-востока Забайкальского края в рамках Инвестфонда государство выполняет свои обязательства полностью, а инвестор постоянно сокращает объем принятых обязательств. По этому году они профинансированы менее чем на 30 процентов, возмущается Басаргин.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
И все-таки драйвером развития территории должны быть частные инвестиции, считает замглавы Минэкономразвития Олег Фомичев. Многие уже заявленные проекты надо будет прореживать: их не стоит начинать без частных денег и нельзя завязывать на одного единственного инвестора, полагает Фомичев. Иначе при возникновении проблем у компании останавливается весь проект. Госденьги оказываются потраченными впустую.
Одним из основных недостатков проектов является то, что они плохо просчитаны, по этой причине Внешэкономбанк отклоняет почти половину поступающих заявок, рассказывает директор Центра частно-государственного партнерства госкорпорации Александр Баженов. При этом около 40 процентов проектов существенно зависят от государственных планов по инфраструктуре, добавляет он. Компания уже вложила в разработку добычи золота в Иркутской области 500 миллионов долларов, готовы инвестировать еще 1,2 миллиарда долларов, говорит представитель одной из крупнейших золотодобывающих компаний. Иркутская область, утверждает он, входит в пятерку самых богатых золотоносных провинций мира. Но планы компании по инвестициям сдерживает дефицит электроэнергетических мощностей, объясняет предприниматель.
Минрегион и Внешэкономбанк готовы предложить новую схему финансирования инфраструктурных проектов в регионе, рассказал Баженов. Например, дорога может быть построена за счет частных денег под бизнес-проекты. А потом государство расплатится с бизнесом за счет дополнительных налоговых поступлений, пояснил он. Это, по словам Баженова, могут быть универсальные механизмы для развития инфраструктуры на основе концепции комплексных проектов развития территории. Специально по Дальнему Востоку и Забайкалью в следующем месяце ВЭБ объявит о запуске отдельного фонда в форме открытого акционерного общества. На первых порах ВЭБ внесет в него 500 миллионов рублей. Фонд, рассказывает Баженов, станет оператором проектов института развития по специальной программе на 70 миллиардов рублей в течение 5 лет. Потенциальным инвесторам банк будет выдавать под проекты субординированные кредиты. При наличии 20 процентов собственных средств столько же выделит госкорпорация, ее участие снизит риски для частных инвесторов, поможет привлечь более дешевые, заемные деньги от других структур, надеется Баженов.
Но дело не только в технических инфраструктурных ограничениях. Сначала надо найти людей, которые будут жить и работать на этой территории, а вслед за ними придут и частные инвесторы, говорит ректор Российской академии народного хозяйства и гослужбы при Президенте РФ Владимир Мау. При этом, советует он, надо следить за тем, чтобы новые проекты не порождали старую проблему моногородов. То есть нельзя, чтобы они были ориентированы сугубо на одно предприятие и отрасль. Люди, говорит Мау, поедут лишь туда, где комфортно жить. В регионе, по его словам, надо развивать здравоохранение, образование. Пока на всей территории нет ни одного университета с мировым именем, утверждают другие эксперты. Если предполагать, что регион будет точкой роста, надо решать вопросы с демографией, соглашается модератор одной из панельных дискуссий форума Ермолай Солженицын. Ни одна страна в мире не может расти при сокращении населения, это правило касается и конкретного региона, объясняет он. По мнению Солженицына, требуется прорабатывать для региона внятную миграционную политику. Но пока говорить на эту тему откровенно власти опасаются.
Одно из общих мест в претензиях иностранных инвесторов - состояние делового климата в стране. По итогам исследования Всемирного банка, в 2010 году Китай занял 22 место в рейтинге инвестпривлекательности, Россия - находится на сотом месте, попенял российским коллегам замдиректора департамента Госкомитета КНР по развитию и реформе Ван Хуацзян. Многие, говорят представители Поднебесной, боятся инвестировать в Россию, поскольку не знают правил страны. Проблема и в неясности собственных российских планов, отсутствие четкой стратегии. "Инвесторы говорят: мы не знаем, что нам нужно, что вы хотите строить", - передает мнение иностранцев Солженицын. Существует разрозненность в действиях федеральных и региональных властей, нет общей площадки, где состыковывались бы общие планы на азиатском направлении, говорит эксперт. Но в долгосрочном плане, полагает Солженицын, этот регион будет выигрышным. И одним из главных вопросов XXI века будет вопрос, как Россия впишется в азиатское направление, говорит он. Экономика Филиалы РГ Восточная Сибирь Правительство Минэкономразвития ДФО СФО Иркутская область Иркутск Байкальский экономический форум 