30.12.2011 06:53Рубрика: В мире  Обменный курс юаня достиг новой рекордной отметки  Курс юаня по отношению к доллару достиг новой рекордной отметки. Он вырос на 148 базисных пункта до отметки в 6,3009 за один доллар.
Национальная валюта КНР начала заметно укрепляться после того, Народный банк Китая выступил с заявлением о намерении активизировать реформу механизма обменного курса юаня, повышая его гибкость. Китайские власти регулярно отмечают рекордные отметки в укреплении национальной валюты, сообщает ИТАР-ТАСС. На китайской валютной бирже ежедневные колебания курса юаня относительно центрального паритета установлены в пределах 0,5 процента.
Ряд западных стран, особенно США, постоянно оказывают давление на Китай, требуя от него ускорения процесса ревальвации юаня. Пекин в свою очередь заявляет, что будет продолжать постепенную реформу механизма обменного курса своей валюты, но не допустит давления со стороны в этом вопросе.
На состоявшейся в середине декабря ежегодной национальной конференции по экономической работе правительство Китая объявило, что в 2012 году будет поддерживать "в основном стабильный" обменный курс юаня. В мире Восточная Азия Китай 