04.10.2011 15:47Рубрика: В мире  Тропический шторм "Налгаэ" обрушился на китайский остров Хайнань   Источник:   ИТАР-ТАСС  Тропический шторм "Налгаэ" обрушился  сегодня на островную   провинцию Хайнань в Южном Китае, вынудив  эвакуировать более   113 тыс местных жителей. Прервано воздушное и  морское   сообщение с островом, передает агентство Синьхуа. В портах   и  аэропортах скопились тысячи пассажиров.
Скорость ветра, сообщают синоптики,  достигает 90 км в   час. Как полагают специалисты, в ближайшее время  "Налгаэ"   сместится в сторону материкового Китая, неся с собой    штормовой ветер, волны высотой до пяти метров и ливневые   дожди.
В понедельник штормовое предупреждение  сопровождалось   распоряжением властей о возвращении в порты и  защищенные   бухты 27 тыс рыболовецких судов. В мире Восточная Азия Китай 