11.11.2011 16:42Рубрика: Общество  В Грозном началась облава на нелегальных мигрантов  Текст:   Светлана Емельянова (Чеченская Республика)   Мэрия города Грозного совместно с полицией и сотрудниками Управления федеральной миграционной службы по ЧР начала масштабные мероприятия по выявлению иностранных граждан, нелегально находящихся на территории Чеченской республики.
Как сообщил помощник мэра Аслан Чапаев, после подведения итогов рейдов начнется процесс экстрадиции нелегалов за пределы России.
- Эти люди занимаются попрошайничеством, продажей наркотиков, совершают противоправные действия. Речь не идет о тех, кто зарегистрирован в УФМС. Они, в отличие от нелегалов, проживают в городе и работают в разных отраслях на законных основаниях, - прокомментировал ситуацию Чапаев.
Как отмечают в мэрии, с ростом экономического благосостояния на заработки в Грозный хлынули жители стран ближнего и дальнего зарубежья - Таджикистана, Азербайджана, Узбекистана, Китая и Вьетнама. Этой проблеме было посвящено вчерашнее совещание в мэрии Грозного. На нем присутствовали представители всех префектур города, сотрудники миграционной и участковых служб. Как отмечалось, городские власти совместно с правоохранительными органами и миграционной службой регулярно проводят рейды по выявлению нелегалов, выдворяя их за пределы страны. Однако это дает лишь временный эффект. Попрошайки и нигде не зарегистрированные граждане вновь возвращаются на улицы Грозного. Нередко эти люди являются разносчиками инфекционных заболеваний.
В текущем году, по данным ФМС по ЧР, в республике зарегистрировано около шести  тысяч иностранцев. Но еще больше тех, кто приехал в Чечню нелегально.
В рамках поручений главы ЧР, помощник мэра поручил районным властям и правоохранительным органам провести мероприятия для определения точного количества мигрантов, проживающих на территории города. Эта информация должна быть готова к 11 ноября. Потом большинство этих людей экстрадируют за пределы РФ. Кроме этого, будут подготовлены решения суда, запрещающие данной категории граждан заезжать в Чеченскую республику.
Начать работу в данном направлении Чапаев поручил незамедлительно.
- Решить вопрос усилиями одной префектуры или участковой службы невозможно, - считает он. - Нужно проводить комплексную работу с участием всех ветвей власти. Необходимо проверить места и условия проживания этих людей, наличие у них временной регистрации, рода занятий. Это в интересах всего чеченского общества. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Чеченская Республика 