01.08.2011 12:09Рубрика: В мире  Более тысячи китайских таксистов вышли на забастовку, протестуя против роста цен на бензин  Источник:   ИТАР-ТАСС  Более тысячи водителей такси начали сегодня забастовку в городе Ханчжоу на востоке Китая. Пойти на этот шаг их вынудил рост цен на бензин, а также сложнейшая ситуация, которая сложилась в связи с перегруженностью автодорог.
Нынешняя акция таксистов - уже не первый случай общественных выступлений в связи с проблемами, которые наблюдаются в транспортной сфере в КНР. Например, в апреле и мае водители грузовиков провели серию акций в контейнерном порту Шанхая, добиваясь принятия антиинфляционных мер. Поводом для таких выступлений стал апрельский рост цен на дизельное топливо и бензин на 5-5,5 процента. В мире Восточная Азия Китай 