31.10.2011 10:45Рубрика: Экономика  Россия пока не получала запроса от ЕС о финансовой поддержке - Дворкович  Источник:   РИА Новости  Россия пока формально не получала запроса от Европейского Союза в рамках двусторонних отношений о предоставлении финансовой помощи в проведении антикризисных мер, заявил помощник президента РФ Аркадий Дворкович на пресс-конференции в РИА Новости.
"Что касается двусторонней помощи, формально никаких запросов на эту тему от Европейского Союза еще не было, поэтому просто об этом преждевременно говорить. Я думаю, что если наши европейские партнеры обратятся с таким запросом, и мы этого не исключаем, то тогда наши компетентные органы - министерство финансов, Центральный банк, правительство, и потребуется одобрение президента, - будут рассматривать такой запрос о возможности оказания такой поддержки", - заявил Дворкович.
Вместе с тем он отметил, что в случае принятия решения о двусторонней помощи необходимо будет обеспечить создание механизмов мониторинга за использованием средств. "То есть нам потребуется создавать дополнительные механизмы, в то время как через МВФ мы понимаем, как будут идти деньги, и механизм мониторинга использования уже есть", - сказал Дворкович.
Ранее СМИ сообщали, что власти еврозоны обсуждают организацию финансовой помощи проблемным странам региона - Греции, Португалии, Ирландии, а также, возможно, Испании и Италии, - с привлечением внешних для еврозоны инвесторов - стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) к участию в Европейском фонде финансовой стабильности ЕФФС. Лидеры стран ЕС на очередном саммите в Брюсселе в среду достигли соглашения по укреплению стабильности в еврозоне - ЕФФС будет увеличен до 1 триллиона евро. Кроме того, частные инвесторы спишут 50% долга Греции, а в качестве дополнительного "бонуса" эта страна получит еще 100 миллиардов евро кредитов ЕС и МВФ. Также достигнута договоренность об увеличении капитала крупнейших банков ЕС. Экономика ВЭД Долговой кризис в Греции Россия и Евросоюз 