22.12.2011 00:49Рубрика: Экономика Днем и ночью газ  Президенты и премьеры России и Украины обсудили энергетическое сотрудничество Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 288(5664) Власти России и Украины в очередной раз хотят поставить точку в  долгих переговорах о снижении цены на газ. Президент России Дмитрий  Медведев предложил своему коллеге Виктору Януковичу газовое партнерство,  а тот заговорил о более глубокой интеграции.
Медведев и Янукович встретились в Горках. Президент России предложил  сосредоточиться на вопросах энергетического сотрудничества, и прежде  всего, конечно, это газ. Медведев сразу заявил, что нужно поговорить о  среднесрочном взаимодействии, чтобы понять, каким образом Россия и  Украина могут не просто торговать газом, но и партнерствовать в этой  сфере. "Считаю, что уже пора это сделать, это, мне кажется, было бы  выгодно и для российского народа, и для народа Украины", - заключил  глава России.
Поблагодарив за прекрасную организацию саммита, президент Украины  Виктор Янукович заявил, что "глубина интеграции не соответствует сегодня  тем организационным параметрам, реформам, которые сегодня существуют".  Решение создать зону свободной торговли Янукович назвал историческим.  "Но нужно подумать, чтобы мы синхронизировали наши действия по  ратификации", - заметил он.
"Конечно, будем стараться действовать синхронно. Здесь можете не  сомневаться", - заверил его Медведев. А Янукович попросил его заняться  координацией процесса.
Разговор об энергетике Янукович начал с атома - в этой сфере, по его  словам, перспективы сотрудничества хорошие. Следом затронул тему  транспортировки электроэнергии и только потом перешел к газу. Часть  вопросов нужно закрыть уже в этом году и принять стратегические решения.  "То, что я услышал сегодня от вас, меня радует, у нас пошло  взаимопонимание, и в итоге есть перспектива договориться", - обрадовался  глава Украины.
В ответ Медведев предложил сперва обсудить ключевые позиции, а затем  поручить правительствам завершить работу, если президентам удастся  прийти к согласию.
Премьер-министр России Владимир Путин начал беседу со своим  украинским коллегой Николаем Азаровым в ночь на среду в Ново-Огарево,  вернувшись из Чечни. "В этом году мы достигнем, судя по всему, уровня 50  млрд торгового оборота, и это выше, чем докризисный уровень. Украина,  таким образом, уверенно занимает 4-ю позицию среди наших крупнейших  торгово-экономических партнеров после Китая, Нидерландов и Германии", -  сказал он.
Российские инвестиции на Украине в этом году составили свыше 1 млрд, а  украинские - примерно 225 млн долларов. По мнению Путина, это очень  мало. Реализуется много программ, но инвестиций недостаточно, согласился  Азаров.
Газ, конечно же, обсуждали в закрытом режиме. Азаров лишь предварил  беседу словами о том, что "вопрос, из-за которого наши руководители  энергетических ведомств сейчас не спят, днем и ночью работают, хотят,  так сказать, урегулировать, представляется очень важным". Украинский  премьер заявил, что Киев готов искать компромиссные, но прежде всего  взаимовыгодные решения.








 Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Переговоры с Украиной по газу 