20.10.2011 13:59Рубрика: Власть Сергей Собянин не будет менять деятельность   Текст:   Любовь Проценко  

  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова
Столичный федеральный округ будет создан. Об этом Сергей Собянин сообщил на пресс-конференции, которую дал в честь годовщины пребывания на посту мэра Москвы.
Поясняя, как в таком случае будет называться  его должность, он сказал, что, скорее всего, так и будет  - мэр Москвы. Собянин заверил журналистов, что пришел в столицу всерьез и надолго и никаких других планов собственного трудоустройства не строит и после президентских выборов.
Состав же правительства Москвы после выборов в Госдуму может измениться, по его словам, так как депутатом может стать его первый заместитель Владимир Ресин. На его место градоначальник никого не метит, а скорее всего, просто ликвидирует эту должность.
Больше всего вопросов журналистов касалось оценки мэром борьбы с пробками, которой он занялся чуть ли не с первых дней после прихода на работу в мэрию. Выяснилось, что Сергей Собянин не обольщается на этот счет. Первые результаты этой работы,  по его мнению, москвичи почувствуют года через два, а заметное облегчение - после реализации программы транспортного развития города, рассчитанной на 2012-2016 годы. Но в том, что приоритет общественного транспорта в этой программе выбран правильно, он не сомневается и будет и дальше делать все для того, чтобы создать необходимые условия для свободного передвижения по городу.
Точно также намерен мэр продолжить работу и по всем основным направлениям, которыми он занимался в свой первый год - развитием здравоохранения, образования, улучшением экологической обстановки в городе, благоустройством дворов и городских парков. "Это мне нужно не для показухи, а для внутреннего самоощущения", - пояснил он.
Успокоил тем, что повышать этажность Москвы с 17-ти до 30-ти этажей, как в городах Китая, не намерен: "Для этого достаточно было реализовать Генплан развития Москвы, а мы его приостановили и занимаемся ревизией инвестконтрактов. Но тогда бы мы сами убежали из этого каменного мешка". И заключил: "Пока я мэр, сделаю все для того, чтобы не допустить этого". Власть Работа власти Госуправление Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Пресс-конференция Сергея Собянина РГ-Фото 