02.12.2011 14:46Рубрика: В мире  Китай отказался оказывать ЕС существенную помощь для спасения евро  Китай не будет оказывать существенную финансовую поддержку Евросоюзу для выхода из долгового кризиса, заявила заместитель министра иностранных дел КНР Фу Ин.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
"ЕС не следует ожидать, что Китай задействует значительную часть своих достигающих 3,2 триллиолна долларов резервов для спасения оказавшихся в долгах стран", - сказала Фу Ин.
Она заявила, что те, кто говорят, что Китай должен спасти Европу, "не понимают, каким образом КНР управляет своими валютными резервами".
"Мы не можем взять эти деньги и использовать их за рубежом для оказания помощи", - заметила она. Заместитель министра подчеркнула, что данная политика не должна рассматриваться как отказ от поддержки региона, который является для Китая крупнейшим экспортным рынком.
"Я просто хочу объяснить, что подход, согласно которому Китай должен спасти еврозону, не имеет смысла. Деньги из валютного резерва не могут быть использованы на подобные цели", - подчеркнула Фу Ин.
Однако она отметила, что Китай может направить часть резерва для решения конкретных задач по стабилизации еврозоны.
По данным независимых экспертов, пятая часть валютных резервов КНР инвестирована в евро. В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Долговой кризис в Греции 