25.11.2011 00:00 Бурить, но не проиграть   Текст:   Виталий Шитов (эксперт)  Российская газета - Столичный выпуск № 266(5642) С января будущего года в России начинают действовать повышенные пошлины на ввоз импортного бурового оборудования - 10% от стоимости, но не менее 2,5 евро с кг. Соответствующее решение было принято комиссией Таможенного союза в середине августа и по своему замыслу было направлено на защиту отечественного производителя. Ведь не секрет, что тяжелое машиностроение является одной из ключевых отраслей нашей промышленности.
Вот только на поверку оказывается, что практическая польза от  повышения пошлин будет сравнительно невелика. Ограничение конкуренции  приведет к монополизации рынка в интересах конкретных владельцев  производителей бурового оборудования, в то время как неизбежное  увеличение стоимости буровых работ в конечном итоге может негативно  сказаться на всей нефтяной отрасли. Государство же при этом вполне может  недополучить миллиарды рублей доходов бюджета.
Решение о повышении пошлин на импортные буровые установки появилось  именно сейчас отнюдь не случайно - его пролоббировали российские  компании, озабоченные растущей конкуренцией со стороны зарубежных  производителей, считает аналитик ИФД "КапиталЪ" Виталий Крюков.
"Кризисы сказались на рынке бурения, бурили не так много, - отмечает  аналитик по рынкам нефти и газа ИК "Тройка диалог" Валерий Нестеров. -  Но рынок по-прежнему остается емким: парк буровых установок в России  считается изношенным, так что есть спрос на обновление оборудования".  Кроме того, нефтяники остро нуждаются в высокотехнологичном  оборудовании, позволяющем вести разработку сложных, с точки зрения  геологического строения, месторождений, расположенных в удаленных  районах, - например, в Восточной Сибири и на Ямале, где промышленная и  транспортная инфраструктура отсутствует.
Сами работники нефтегазовой индустрии оценивают рост рынка  высокотехнологичных буровых установок в 5-10% в год, но вот насколько  именно отечественные производители могут закрыть эту потребность,  большой вопрос.
В свое время СССР был одним из мировых лидеров по объемам бурения.  Соответственно, и оборудование для отрасли производили предприятия  тяжелого машиностроения. Бывшие лидеры еще советской индустрии  "Уралмаш-буровое оборудование" и ООО "Волгоградский завод буровой  техники" и сейчас остаются ключевыми игроками на рынке. Сейчас доля  отечественных буровых установок на внутреннем рынке превышает 60  процентов, а введение пошлин фактически установит монопольный, а,  следовательно, неэффективный рынок без стимулов к развитию.
"В советские времена наше оборудование, в общем, было на хорошем  уровне, - констатирует Валерий Нестеров. - Хотя, конечно, при сравнении с  лучшими зарубежными аналогами существовало много проблем - начиная от  надежности и заканчивая временем работы буровых установок без ремонта. В  этом смысле зарубежные аналоги всегда были более качественными".
По его словам, в 90-е годы с открытием границ, с одной стороны, и  падением добычи нефти, с другой, технологическое отставание  отечественного нефтяного машиностроения от зарубежных конкурентов  существенно увеличилось.
Поддержание добычи нефти, а значит, и доходов российского бюджета,  напрямую зависит от обеспечения максимальной эффективности добычи  углеводородов на уже имеющихся месторождениях. "Наличие многозабойных  скважин, горизонтально направленные скважины - все это выдвигает новые  требования к отрасли, к оборудованию, которое должно быть на уровне  прорывных передовых технологий", - отмечает Валерий Нестеров. "Наша  промышленность не делает качественных буровых установок, мы проигрываем  западным аналогам по эффективности, поэтому сейчас у нас идет импорт  оборудования. Например, из Китая возим, что, конечно, не самая приятная  новость для отечественных производителей", - соглашается аналитик ИФД  "КапиталЪ" Виталий Крюков.
Характерно при этом, что буровые установки китайских производителей  на сегодняшний день едва ли не лучшее предложение на рынке по  соотношению "цена-качество". Приличное оборудование такого же класса  российского производства стоит примерно на 30-40% дороже, к тому же  комплектующие на него все равно зарубежные.
"Протекционистские меры мне напоминают историю с АВТОВАЗом, -  рассуждает Валерий Нестеров. - Если импортное буровое оборудование будет  очень дорого, то, конечно, начнут покупать наше. Но тогда компании  будут сильно проигрывать зарубежным конкурентам по ряду экономических  показателей, в том числе, по себестоимости добычи нефти". Одновременно  неизбежно вырастет и цена отечественного оборудования, более чем на 50%  состоящего из импортных комплектующих. Российская практика показывает -  повышение пошлин ведет к росту цен на отечественную продукцию, но не  влияет на ее качество, производитель получает дополнительную прибыль, а  стимула работать лучше у него не появляется.
Однако в отличие от АВТОВАЗа, компании-производители бурового  оборудования принадлежат частным владельцам, по сообщениям СМИ, в 2010  году "Уралмаш-буровое оборудование" купила инвестиционная группа United  Capital Partners.
"Введение пошлин негативно скажется на всем рынке: нет никакой  уверенности, что наше машиностроение сможет подтянуться до западного  уровня", - заключает Виталий Крюков.
Впрочем, по мнению аналитиков, вероятнее всего, отрасль по-прежнему  будет работать на импортном оборудовании как более эффективном и  надежном. А это в свою очередь означает рост стоимости самого бурения,  что снизит возможности предприятий нефтедобычи по поддержанию уровня  добычи. Аналитики рынка уже подсчитали, что поступления в бюджет от  пошлин на оборудование окажутся минимум в 4 раза меньше, чем доходы,  которые можно было бы получить, если бы добыча нефти не сократилась в  результате удорожания буровых работ для амортизации стоимости буровых  установок с учетом пошлин.
Поддержка отечественного производства, безусловно, является  приоритетом государственной политики, и введение пошлин далеко не самая  эффективная мера, поскольку фактически финансирует одну отрасль  экономики за счет другой, одновременно снижая доходы бюджета.
Интересно заметить, что еще на этапе обсуждения введения пошлин  минэнерго предлагало ввести прямые субсидии на приобретение  отечественных буровых установок. Эта мера и поддержала бы  производителей, позволив им повысить качество оборудования, и не привела  бы к росту выпадающих доходов бюджета. Однако пока отечественные  производители предпочитают использовать лоббистский ресурс, требуя  безусловной помощи государства, и не просчитывая последствия для  экономики и бюджета родной страны, результат будет, как говорил В. С.  Черномырдин, "как всегда". 