29.03.2011 16:56Рубрика: Экономика  Внешэкономбанк: В России может быть создан фонд прямых инвестиций  Фонд прямых инвестиций в РФ может быть создан в июне этого года, сообщил глава Внешэкономбанка Владимир Дмитриев на встрече с президентом РФ Дмитрием Медведевым. "В самое ближайшее время представим вам план работы с тем, чтобы выйти в июне на обнародование создания фонда.
Мы считаем, что план агрессивный, но вполне реальный", - сказал Дмитриев. Президент в связи с этим напомнил, что он уже подписал соответствующее поручение. "Там сроки сжатые, но, надеюсь, что план реалистичный", - сказал глава государства.
Дмитриев сообщил, что в настоящее время к проекту создания фонда проявляют повышенный интерес ряд зарубежных инвесторов.
 "Мы получили весьма позитивные отклики от крупнейших и частных инвестиционных фондов, и суверенных фондов, в частности от фонда в Абу-Даби, инвестиционной корпорации Китая, от ряда частных фондов. Намерение создания в России фонда прямых инвестиций приветствуется, высказывается готовность работать активно в части формирования базы этого фонда", - сказал он. По его словам, партнеры понимают, что одним из принципов создаваемого фонда является соинвестирование, и они к этому готовы. Экономика Финансы Инвестиции Компании Госкорпорации Внешэкономбанк Госфонды и контрольные органы Российский фонд прямых инвестиций 