11.02.2011 08:39Рубрика: В мире  На текстильной фабрике на востоке Китая  произошел пожар  Источник:   РИА Новости  Заводское помещение горит в пригороде города Ханчжоу на востоке КНР, сообщает новостной портал "Сина".
По имеющимся данным, площадь пожара насчитывает 500 квадратных метров.
Предприятие, где произошло возгорание, занимается производством текстильной продукции. Оно расположено вблизи города Ханчжоу провинции Чжэцзян.
Информации о том, сколько людей могут находиться в горящем помещении, не приводится. В настоящее время на место пожара прибывают пожарные расчеты. В мире Восточная Азия Китай 