27.09.2011 00:40Рубрика: Экономика Пропало лето  Демпинг помешал отдохнуть и заработать Текст:   Алла Добровольская Российская Бизнес-газета -  № 34(816) Туристический рынок подвел предварительные итоги сезона. Хотя в этом году по сравнению с прошлым годом количество туристов увеличилось почти на всех направлениях, денег туроператоры заработали совсем немного. Причиной этому эксперты туррынка называют демпинг. Если тенденция продолжится, то и зимний сезон большого дохода турбизнесменам не принесет. Результат - разорение туркомпаний и слезы туристов. Тем не менее страны - фавориты зимнего отдыха уже наметились - это Австрия, Куба и Доминиканская Республика.
Сезон выдался непростой. Из-за череды революций в странах Северной Африки и Ближнего Востока туроператоры вынуждены были не раз менять свои планы и переориентировать туристов на другие направления. Тем не менее, по словам Олега Мосеева, руководителя пресс-службы Ростуризма, в целом, подводя предварительные итоги лета, можно утверждать: динамика положительная, в том числе и по "проблемным" странам. Да, спрос на Египет и Тунис в начале года упал, но восстанавливается быстрее, чем прогнозировали эксперты. На всех зарубежных направлениях отмечен рост туристического потока. С тем что спрос на путешествия в этом году вырос, согласна и Майя Ломидзе, исполнительный директор АТОР (Ассоциация туроператоров России). "В среднем прирост на всех направлениях составляет от 7 до 20 процентов. При этом некоторые популярные направления существенно вырвались вперед, например Греция, Испания", - говорит она.
Увеличения количества туристов, на которое рассчитывали туркомпании, не  случилось. В результате потеряли все: туроператоры, продавая  путевки, не получали прибыль, авиакомпании отправляли незаполненные  чартерные рейсы, иностранные партнеры недополучали туристов
В Ростуризме отмечают значительное увеличение турпотока на Мальту (50%), в Таиланд(30%) и на Кубу (30-40%). Политическая ситуация сыграла в пользу Турции, по посещению россиянами эта страна с большим отрывом на первом месте. По данным Росстата, в первом полугодии россияне совершили 6069,7 тыс. поездок на отдых за рубеж, это почти на 12% больше, чем за аналогичный период прошлого года. Однако реальное количество путешествующих не увеличилось. Просто одни и те же люди отдыхают несколько раз в год, соответственно пересекают границу.
В АТОРе оптимистичного настроения Ростуризма по поводу роста спроса не разделяют и объясняют его неадекватно низкими ценами. По словам Майи Ломидзе, турпоток увеличился, а прибыли туроператоры не получили. Это говорит о том, что отрасль работает на грани рентабельности. Объясняется это, прежде всего, массовым демпингом на всех популярных направлениях, кроме Турции.
- Туроператоры, работающие на турецком направлении, разумно договорились и смогли все сбалансировать: перевозку, количество туристов и места в отелях, - объясняет она. - Все остальные направления "горели". На Майорку можно было улететь в сезон на неделю за 152 евро в гостиницу 3 звезды, в Грецию недельный тур в трех звездах с питанием стоил 199 евро.
Дестабилизация на туристическом рынке началась еще в прошлом году. Во время кризиса туркомпании занимались исключительно внутренними проблемами, сохраняя и оптимизируя бизнес. После того как кризис пережили, все вновь включились в конкурентную борьбу. В этом году амбиции работников туротрасли непомерно выросли. Переизбыток заказанной перевозки был практически на всех летних направлениях: Греция, Испания, Болгария, Хорватия. Но увеличения количества туристов, на которое рассчитывали туркомпании, не случилось. Да и пик спроса пришелся на середину лета, а не на август, как предполагалось. В результате потеряли все: туроператоры, продавая путевки, не получали прибыль, авиакомпании отправляли незаполненные чартерные рейсы, иностранные партнеры недополучали туристов. Казалось бы, выиграл турист, поехав на Майорку за 152 евро. Тоже нет. За эти деньги он получил такой сервис, что вряд ли отправится в путешествие еще раз. Так что потеряли и туристы, получая по заниженной стоимости некачественные услуги.
Сезон запомнится рядом скандальных событий о прекращении деятельности туркомпаний: "Лужники-тревел", "Скай-тур", "Альфа-Вояж". Это напрямую связано с общим состоянием рынка и неоправданными амбициями. Хочу подчеркнуть: ни одна из этих туркомпаний вовсе не думала скрываться с деньгами клиентов. Стараясь сохранить бизнес в атмосфере посткризисной конкуренции и продолжительного демпинга, многие компании среднего звена стали работать как субагенты, но эта схема сработала не у всех. Именно к этой схеме прибегли упомянутые компании, чтобы выжить, но она им не помогла.
Это понимают и в Ростуризме. По словам Олега Мосеева, разорившимся компаниям просто не хватило сил, средств и ресурсов, чтобы оперативно переориентировать свой бизнес.
По оценкам экспертов, тенденции этого сезона - укрупнение и диверсификация. Даже компании среднего звена стремятся расширять ассортимент предложений и укреплять позиции на новых направлениях. Что касается перспектив на зимний сезон, то, по словам Майи Ломидзе, если летние амбиции участников рынка сохранятся, то зимний сезон также ждет поток спецпредложений. Судя по объемам авиаперевозки, летний сценарий повторится. Не исключено, что мы услышим еще не об одной компании, не выполнившей обязательств перед туристами, а по сути, не выдержавшей жесточайшей конкуренции.
По пляжным направлениям предсказывают большой спрос на отдых в Египте, если политическая ситуация в этой стране сохранится стабильной. По словам посла Египта в РФ Алаа Эльхадиди, поток российских туристов, посетивших Египет в августе 2011 года, вырос на 23% по сравнению с тем же месяцем прошлого года, составив 190,6 тысячи человек. Основываясь на этом, египтяне полагают, что динамика сохранится и Египет будет лидером "пляжного" зимнего направления. Также, по мнению экспертов, сохранится спрос на Кубу и Доминиканскую Республику. В Таиланде, кроме отдыха, будут предлагать и лечение.
По словам Игоря Козлова, гендиректора компании "Ассент Трэвел", расширяются программы по Юго-Восточной Азии. Одна из новинок - туры с перелетом через Гонконг предусматривают экскурсионную остановку в этом городе на 2-3 дня. Вторая новинка - экскурсионная программа по Китаю "сделай сам". Это очень экономичная программа: туристу предоставляется перелет, недорогая гостиница и одна экскурсия. Остальное он заказывает сам. Цель программы - переманить самостоятельных туристов. Такой тур им обойдется дешевле, чем заказывать все самому.
Выезд россиян в 1-м полугодии 2011 года Экономика Туризм Банкротства турфирм 