20.11.2011 13:26Рубрика: В мире  Австралия обвинила Китай в попытке вмешательства во внутренние дела  Текст:   Олег Кирьянов  Официальные лица США, Австралии и Китая продолжают словесную дипломатическую "пикировку" после решения Вашингтона разместить в Австралии подразделения морской пехоты численность до двух с половиной тысяч человек. Представители Канберры публично потребовали от Китая не вмешиваться во внутренние дела Австралии, но при этом вновь подчеркнули, что размещение американскихморпехов не направлено против Пекина.
Напомним, что в ходе недавнего визита президента США Барака Обамы в Австралию было подписано соглашение, согласно которому Соединенные Штаты будут держать на австралийской земле в районе города Дарвин контингент морских пехотинцев. Постепеннок 2015 году их численность будет доведена до 2 500 человек. Кроме того планируется активизация американо-австралийского военного сотрудничества, включая совместные учения, подготовку, использование самолетами и кораблями США военной инфраструктуры Австралии. Все это не понравилось Пекину. Хотя реакция МИД КНР была крайне сдержанной и умеренной, но в СМИ Китая все это было воспринято, несмотря на американские заявления в обратном, что США стали реализовывать политику сдерживания растущего влияния Пекина в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Канберра решила отреагировать на китайское недовольство. Министр иностранных дел Австралии Кевин Радд, который кстати, является специалистом по Китаю и хорошо говорит на китайском, потребовал от Пекина не вмешиваться во внутренние дела Австралии. "Справедливым будет сказать, что МИД Китая имеет свою точку зрения по поводу того, что мы сделали. Но Австралия не изменит своего решения", - заявил он, выступая по местному телевидению, где комментировал решение о размещении морпехов США. Радд пошел дальше и решил быть предельно ясным: "Давай быть максимально прямыми по этому поводу: мы не допустим, чтобы наша политика в области национальной безопасности диктовалась какой-либо другой державой. Это вопрос суверенитета Австралии. Со своей стороны мы не пытаемся указывать Китаю, как им следует выстраивать свою политику в сфере национальной безопасности. Все должно происходить на основе взаимного уважения", - подчеркнул глава внешнеполитического ведомства Австралии.
Кевин Радд одновременно подчеркнул уже неоднократно озвученные как американцами, так и австралийцами положения о том, что размещение морских пехотинцев США и прочая активизация военного сотрудничества не направлено против кого-либо конкретно, включая Китай. "Наше заверение номер один и оно основано на полной объективной реальности: наши договоренности с Соединенными Штатами не направлены против какой-либо страны", - заявил министр иностранных дел Австралии Кевин Радд. В мире Восточная Азия Китай В мире Океания Австралия 