19.12.2011 23:27Рубрика: Экономика В белой книге о черной нефти  Без постоянного "технологического форсайта" российская энергетика к 2050 году значительно потеряет свои позиции на мировых рынках Текст:   Теймур Абдуллаев  Российские компании смогут возобновить работу в Ливии уже до середины 2012 года, а возможно - и раньше, надеется замминистра энергетики Анатолий Яновский.
Правда, пока, пояснил он, министерству энергетики не с кем вести диалог. Сначала в Ливии должны быть сформированы правительство и отраслевое министерство.
У российских компаний, в том числе и работающих в энергетической сфере, после событий в Ливии "провисли" масштабные контракты. Но, как сообщал раньше министр энергетики Сергей Шматко, Россия и Ливия планировали обсудить условия продолжения работы наших компаний в стране. Ливийский  премьер-министр Абдер-Рахим аль-Киб говорил, что новое правительство признает все контракты, подписанные с Россией.
Между тем, вчера минэнерго представило второй том Белой книги "Мировая энергетика - 2050". Это совместный труд министерства и Международного центра устойчивого энергетического развития под эгидой ЮНЕСКО. В ней даны прогнозы и стратегические направления развития сектора.
При этом особое внимание уделяется проблемам энергетического и экономического развития стран БРИКС (Бразилии, России, Индии, Китая, ЮАР) и других активно развивающихся стран, оценке их роли в мировом энергетическом развитии.  Очевидно, что перспективы взаимной экономической интеграции в рамках "пятерки" будут требовать от России более взвешенного подхода к привлечению новых технологий в энергетику, уверены эксперты.
При этом в работе рассмотрена проблематика динамично развивающегося мира в тесной увязке с социоприродными, ресурсными, макроэкономическими и гуманитарными факторами, доминирующими в условиях глобализации мировой экономики. Эта же проблематика рассмотрена под углом зрения интересов ее главных субъектов: национальных государств, мирового сообщества и международного бизнеса. Где именно набор доступных в будущем технологий, по мнению авторов, определит ключевые характеристики мировой энергетики.
О том, что от настроений энергетических рынков напрямую зависит здоровье всей глобальной экономики - сомневаться не приходится. И похоже, что одним из главных факторов, способных на долгосрочной перспективе избавить отрасль от "капризов" - это способность мирового сообщества ТЭК вовремя разрабатывать и внедрять новые технологии. Видные эксперты считают, что у России есть на то все задатки, и цель может быть достигнута не позже 2050 года.
Принципиальным отличием второго тома является анализ прогнозов, выполненных ведущими международными энергетическими организациями (МЭА, ОПЕК, Мировым банком, Мировым энергетическим советом), национальными аналитическими службами (Администрацией энергетической информации США). А также сценариев и прогнозов, разработанных российскими специалистами. Стоит отметить, что книга рассчитана на энергетиков и экономистов, инженеров и экологов, политиков и представителей широкой общественности. На основе анализа исторических и современных трендов в ней приводится теория развития всех ключевых отраслей энергетики и возможная динамика энергетического сектора в ведущих странах и регионах мира. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Макроэкономика Правительство Минэнерго 