07.04.2011 13:10Рубрика: Экономика  Правительство выделит 883 миллиона рублей в 2011 году на представительство России на саммите АТЭС  Источник:   РИА Новости  Правительство РФ выделит 882,92 миллиона рублей в 2011 году и 70,232 миллиона рублей в 2012 году на обеспечение председательства России в саммите Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), следует из документа, размещенного в базе правительственных актов.
Саммит стран АТЭС впервые пройдет в России на острове Русский во Владивостоке 8-9 сентября 2012 года. На нем соберутся лидеры 19 стран, включая США и Россию, Китай, Тайвань и Гонконг.
Напомним, к началу саммита предполагается открытие моста, соединяющего остров Русский с материковой частью России.
Это будет один из крупнейших вантовых мостов в мире, центральный пролет которого длиной 1104 метров станет рекордным в мировой практике мостостроения. Общая протяженность с эстакадами - 3100 метров. У этого моста будут и самый высокий пилон (320,9 метров), и самые длинные ванты. В зависимости от нагрузки на конкретный пролет моста будет варьироваться диаметр ванты и количество стрендов в ней. Пролетную часть моста будут поддерживать 168 вант длиной от 135 до 580 метров. Их общая протяженность составит 54 202 метра. Экономика Казна Cаммит АТЭС-2012 