10.03.2011 00:20Рубрика: Общество Профессия: Юрий Гагарин  Со времени первого полета  в космосе побывало около 500 человек Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 49(5425) 
  Смотреть фотогалерею 36 Международных чтений
Вчера в Гагарине, в день рождения первого космонавта, открылись международные Общественно-научные чтения его памяти. В этом году они знаменуют начало официальных торжеств в связи с приближающимся 50-летием гагаринского старта.
При всех очевидных выгодах и неизбежных проблемах, которые принесла  пилотируемая космонавтика, мы стали свидетелями рождения новой  профессии. Среди без малого 7 миллиардов землян появилась очень тонкая,  статистически почти ничтожная, но от того еще более значимая прослойка  людей, которым выпала судьба преодолеть законы гравитации и вместе со  своими кораблями стать на время искусственными спутниками Земли - в  буквальном смысле охватить планету взглядом, увидеть и понять нечто  такое, что другим смертным увидеть и понять не суждено.
За полвека, прошедшие со времени полета Юрия Гагарина, в космосе  побывало около 500 человек. Вроде бы немного - всего по десять в год на  все космические державы. Но с учетом того, что многие профессиональные  космонавты и астронавты совершили по два-три, а некоторые - по  четыре-пять и более полетов, общее количество стартовавших на орбиту  людей составляет почти 1100 человек. К весне 2011 года с космодромов  России (СССР), США и Китая выполнено около 280 пусков пилотируемых  космических аппаратов с экипажами на борту.
По данным Ассоциации музеев космонавтики, свой Гагарин появился уже у  35 стран. Только с Байконура по программе "Интеркосмос" на кораблях  "Союз" стартовали уроженцы Украины, Белоруссии, Казахстана, Афганистана,  Болгарии, ГДР, Венгрии, Кубы, Монголии, Польши, Румынии, Сирии,  Чехословакии. Вслед за астронавтами США и Европейского космического  агентства, тайконавтами КНР в космос нацелились японские утюхикоси,  индийские гаганавты, турецкие чёкмены, иранские фазанаварды, малазийские  анкагасаваны. В той же очереди - граждане Бразилии, Индонезии, Канады и  других стран, создающих или уже создавших свои пилотируемые корабли.
К этому дню в отрядах астронавтов разных стран (Россия, США,  Европейское космическое агентство, КНР, Япония, Канада) официально  числится 215 действующих профессионалов. К 2040-2045 годам их число, по  экспертным прогнозам, возрастет в 2-3 раза. Космических туристов пока  оставляем за скобками, но для полноты картины скажем: за восемь лет на  кораблях "Союз" в космосе побывали десять человек - подданные США, ЮАР,  Бразилии, Малайзии, Южной Кореи, Канады. Продолжительность каждого из  таких полетов - от 8 до 11 суток. Первым космическим туристом оказался  американец Денис Тито, его соотечественник Чарльз Симони побывал на МКС  дважды.
Первая в мире космическая династия, как и первый космонавт, появилась  в России. Весной 2008 года летчик-космонавт Александр Волков проводил с  Байконура на МКС своего сына Сергея Волкова. А в октябре, после  успешной шестимесячной экспедиции, встречал его - вместе с сыном  американского астронавта Оуэна Герриота Ричардом, который побывал на МКС  с кратковременной экспедицией посещения. Девятого марта 2009 года, в  день 75-летия со дня рождения Ю.А. Гагарина, Сергей Волков вместе со  своим отцом приехал на родину первого космонавта Земли и, по заведенной  традиции, держал отчет перед его земляками.
В мае того же года в основном экипаже 20-й экспедиции в качестве  командира космического корабля "Союз ТМА-15" на орбиту отправится Роман  Романенко - сын дважды Героя Советского Союза летчика-космонавта Юрия  Романенко (с 1977 по 1987 год совершил три полета в космос, находился в  невесомости в общей сложности 430 суток). Роман Романенко провел на  орбите 187 суток - с 27 мая по 1 декабря 2009 года, когда в Звездном  городке, перешедшем из минобороны в ведение Роскосмоса, в первый раз  выбирали градоначальника.
Тогда же главой администрации муниципального образования Звездный  городок Московской области стал глава первой космической династии  Александр Александрович Волков - Герой Советского Союза, трижды  побывавший на орбите. Общество Космос Персона: Юрий Гагарин 