02.12.2011 00:30Рубрика: В мире Конгресс поставил на "карту"   Текст:   Ариадна Рокоссовская Российская газета - Федеральный выпуск № 272(5648) В США одобрен законопроект, который отменяет ограничения на число видов на жительство (так называемых "грин кард") для высококвалифицированных специалистов в рамках стандартных квот на страну.
Закон о справедливости для высококвалифицированных иммигрантов" - это рабочее название проекта, который был одобрен нижней палатой Конгресса США. Издание "Вашингтон пост" сообщает, что принятие этого документа послужит на благо специалистам из крупных стран, таких как Индия и Китай, стремящимся получить рабочий вид на жительство в США.
Инициативу поддержала, среди прочих, группа, представляющая хай-тек-компании, такие как Google и Microsoft, а также научно-исследовательские институты. Представители группы выступили с заявлением о том, что новый закон упразднит различия между небольшими странами и крупными государствами, ведь на сегодня создалась ситуация, при которой британцы ожидают своей очереди на "грин кард" два-три года, а граждане Индии и Китая могут находиться на "листе ожидания" десятилетиями. А ведь именно Индия и Китай, общая численность которых составляет около 40 процентов мирового населения, готовят специалистов, которые чаще всего получают приглашения на работу от компаний, занимающихся высокими технологиями.
Исполнительный директор Национального иммиграционного форума США Али Нурани так прокомментировал нововведение: "Этот законопроект - небольшой, но важный шаг в признании важности квалифицированных специалистов для экономики США. Важно понимать, что иммиграция рабочих специалистов и конкурентоспособность американской рабочей силы взаимосвязаны". В мире США 