27.10.2011 16:35Рубрика: Экономика Поезд Москва-Париж стартует с Курского вокзала   Текст:   Татьяна Шадрина  В России намерены открыть производство высокоскоростных железнодорожных составов.
Глава РЖД Владимир Якунин считает, что есть хорошие перспективы развития сотрудничества в этой области со всеми странами и компаниями, которые производят такой подвижной состав.
В Европе основными такими производителями являются французы и немцы. Поезда их производства уже работают в России, но пока о локализации производства речь не шла, так как всего два маршрута скоростного движения. К Чемпионату мира по футболу 2018 года этот вид транспорта намерены развивать и через некоторое время встанет вопрос по обновлению парка.
Напомним, по проекту состав между Москвой и Санкт-Петербургом по выделенному ходу должен преодолевать расстояние за 2 часа 30 минут, развивая максимальную скорость до 400 километров в час. А дорога от Москвы до Екатеринбурга будет занимать около 7 часов, тогда как сейчас время в пути колеблется от 25,5 до 32,5 часа. На сегодняшний день предполагаемые маршруты скоростного движения пролегают через Владимир, Нижний Новгород и Казань.
Любая новая техника, которую начинают использовать на отечественных железных дорогах, предполагается в дальнейшем к производству на нашей территории. Такова политика РЖД, сказал Якунин. Уже есть примеры, в частности выпуск современных пригородных составов "Ласточка ", локомотивов Эп20 и "Транзит".
Президент Национальной компании французских железных дорог (SNCF) Гийом Пепи, который вчера приехал в Россию сказал, что его компания готова к дальнейшему сотрудничеству с РЖД в консорциуме с французским производителем железнодорожных составов Alstom. Интерес к строительству высокоскоростного маршрута проявляют еще консорциумы Германии (Siemens), Китая и Южной Кореи (Hyundai Construction). Из-за финансовых сложностей администрация железнодорожной инфраструктуры Испании отказалась от участия в тендере.
Французская сторона для продвижения своих продуктов идет на уступки российским коллегам и в другой области, предоставляя возможность организовать движения наших составов по территории Евросоюза. Пока между Москвой и Парижем ходит один вагон, который прицепляют к европейским составам, но уже с 12 декабря планируется запустить поезд Москва-Берлин-Париж с Курского вокзала. В пути он будет идти 38,5 часов. Но в 2013 году время следования возможно будет сокращенно до 33 часов, сказал журналистам глава Федеральной пассажирской компании Михаил Акулов. Еще есть резерв ускорения прохождения этого состава на инфраструктуре иностранных железных дорог. Состав может следовать со скоростью 200 километров в час. Сейчас на территории Германии он сможет разгоняться до 180 километров в час.
Летом поезд Москва - Париж будет отправляться из российской столицы пять раз в неделю в восемь утра, а по зимнему расписанию около 9 утра три раза в неделю, сказал Акулов. Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  