26.04.2011 12:16Рубрика: В мире Джимми Картер начинает миссию в Пхеньяне   Текст:   Максим Макарычев  Бывший президент США и известный миротворец Джимми Картер в понедельник прилетел в столицу КНДР в составе делегации бывших высокопоставленных лиц мировой политики, входящих в так называемый мировой "Совет старейшин". Эта организация, которая была создана в 2007 году, ставит своей целью содействие укреплению международного мира и соблюдению прав человека.
В числе сопровождающих Картера в КНДР лиц - экс-президент Ирландии Мэри Робинсон, экс-президент Финляндии Мартти Ахтисаари и бывший премьер-министр Норвегии Гру Харлем Брундтланд. Делегация пробудет в Пхеньяне до четверга, а затем направится в Сеул. В заявлении для прессы сообщается, что "старейшины" намерены изучить гуманитарную ситуацию в Северной Корее и попытаться добиться возобновления шестисторонних переговоров по северокорейской ядерной программе. Говорится и о возможной встрече Картера с Ким Чен Иром.
Хотя этот визит называется частным, Картера и сопровождающих его лиц в аэропорту встречали официальные представители КНДР, в том числе заместитель министра иностранных дел Ли Ён Хо и глава американского департамента МИД этой страны Ли Гун.
39-й президент США  приезжал в КНДР на правах частного лица и всего лишь на одни сутки с ночевкой в августе прошлого года. Он направился в Пхеньян, чтобы вызволить из тюрьмы американца Айджалона Гомеса. 30-летний гражданин США в апреле 2010 года  был приговорен в КНДР к восьми годам каторжных работ по обвинению в незаконном пересечении границы. Преподаватель английского языка в Южной Корее и ярый приверженец протестантской церкви, Гомес в январе прошлого года пытался прорваться в КНДР с территории Китая. При этом вразумительного ответа следствию, зачем он предпринял такой откровенно странный поступок, он не дал. Защита делала упор на то, что у Гомеса имеются проблемы с головой, но суд не только приговорил его к тюремному заключению, но также обязал американца выплатить большой денежный штраф в размере 70 миллионов вон КНДР (около 700 тысяч долларов). Гомес к приезду Картера уже начал отбывать наказание в северокорейской тюрьме. Он даже пытался покончить жизнь самоубийством.  Администрация Обамы призывала КНДР освободить Гомеса по соображениям гуманитарного характера. Пхеньян, в свою очередь, согласился вести переговоры по делу Гомеса только при условии приезда Картера и в итоге освободил американца по прибытии последнего в КНДР.
87-летний Джимми Картер, который руководил Белым домом с 1976 по 1980 годы, известен не только своими миротворческими способностями, но и умением находить язык с "проблемными странами". Он - единственный американский президент за последние 50 лет, который посетил Кубу и удостоился аудиенции Фиделя Кастро. Оба выдающихся политика в 2003 году быстро установили контакт, а сам Картер покидал Остров свободы в отменном расположении духа, сумев произвести впечатление на команданте Фиделя. Недавно, в апреле, он снова посещал Кубу и остался доволен состоянием здоровья, по его словам, "своего друга Фиделя".
За свою миротворческую деятельность экс-президент США в 2002 году был удостоен Нобелевской премии мира. Стоит заметить, что Картеру в 1994 году удалось "разрулить" весьма острую ситуацию на Корейском полуострове, когда Северная Корея и США практически были на грани войны, а у тогдашнего президента Клинтона, как говорили, на столе лежал план нанесения ударов по ядерным объектам  КНДР. Тогда Картер провел встречу с лидером Северной Кореи Ким Ир Сеном. Во многом благодаря Картеру Вашингтон и Пхеньян подписали рамочное соглашение о замораживании ядерной программы КНДР. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 