16.02.2011 00:09Рубрика: Культура Еще одна попытка полюбить   Текст:   Михаил Швыдкой Российская газета - Федеральный выпуск № 32(5408) Сегодня, 16 февраля 2011 года, в Риме в рамках государственного визита президента России Д.А. Медведева в Италию будет дан старт "перекрестному" Году российской культуры и языка в Италии и итальянской культуры и языка в России. Это произойдет во время открытия выставки выдающегося русского художника советской эпохи Александра Дейнеки во Дворце экспозиций.
А через десять дней, 26 февраля, в Петербурге, в Эрмитаже, выставкой шедевров из мадридского Прадо начнется Год Испании в России и России в Испании. В официальной церемонии открытия должны принять участие Дмитрий Медведев и король Испании Хуан Карлос I.
И если Италия в России и Россия в Италии будут обмениваться только произведениями классической и современной культуры, то испанцы представят в нашей стране свои достижения в самых разных сферах деятельности - науке, индустрии, городском и сельском хозяйстве, образовании, спорте и, разумеется, художественном творчестве. А мы ответим им тем же. Несмотря на все политические коллизии последнего времени, в 2011 году Россия станет главным гостем Лондонской книжной ярмарки: отечественную литературу будут чествовать 12 апреля, в день пятидесятилетия со дня полета Юрия Гагарина в космос. А в начале июля в Лондоне должен быть открыт памятник первому в мире космонавту. И в это же время в Японии начнется очередной, уже шестой по счету, Фестиваль российской культуры. Фестивали русской духовной культуры должны пройти в Болгарии и Черногории, Дни индийской культуры пройдут в нашей стране, впереди новые гуманитарные обмены с Китаем, Вьетнамом, Таиландом, Израилем, Сирией.
И, конечно, в 2011 году, когда большинство стран на постсоветском пространстве будут отмечать 20-летие СНГ, и все без исключения - двадцатилетие своей новейшей государственности, гуманитарное сотрудничество станет безусловным украшением юбилейных программ. Шестой Форум творческой и научной интеллигенции, который ежегодно проходит при поддержке Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества СНГ, должен собрать в Киеве около пятисот представителей научного и художественного творчества, которые ведут совместные проекты в самых разных сферах науки и искусства на постсоветском пространстве.
Крупными обменными акциями во всех областях нашего сотрудничества будут ознаменованы обменные годы с Германией в 2012 году и с Нидерландами в 2013-м. Фестивали искусств США в России и России в США сделают более понятным слово "перезагрузка" десяткам миллионов россиян и американцев.
Простое перечисление культурных событий, которые наша страна в течение года проводит за рубежом только при поддержке государства, может занять все полосы ежедневной газеты. Думаю, не меньше полос потребуется для того, чтобы уместить то количество событий, которые наши партнеры по СНГ, G-8, G -20, Совету Европы, ШОС, АСЕАН и т. д. и т. п. проводят в России. Только за минувший, 2010 год, между Францией и Россией было проведено около 800 различных мероприятий, которые уже в 2011 году предопределили новое качество сотрудничества между нашими странами.
Мне уже приходилось писать о том, что в последнее десятилетие ведущие мировые державы значительно увеличили расходы на проведение своей гуманитарной, в том числе культурной, научной, образовательной, медийной, молодежной, политики. Причем увеличили не на доли процента, а в разы. "Мягкая сила" культуры обладает могущественным воздействием на умы и сердца людей. Она помогает не только понять другого (а понять, как известно, означает - простить), но и создает атмосферу любви. Не случайно совсем недавно одна из французских правозащитниц призывала не поддаваться магии русской культуры, чтобы не отвлекаться от требующих обсуждения проблем российской действительности. Но ведь именно культура позволяет ощутить проблемы бытия во всей их многосложности и многогранности.
За минувшее десятилетие объемы культурных связей России с зарубежными государствами многократно выросли и превзошли аналогичную практику советских лет. (Исключение составляют лишь образовательные обмены, но это тема, требующая особой дискуссии.) И хотя еще с начала 90-х годов государство перестало выступать монополистом в этой сфере, сегодня кто угодно может заняться проведением любых международных культурных акций, что, к счастью, сплошь и рядом происходит - без участия государства, финансового и организационного, невозможно поддерживать качество международного культурного сотрудничества. И не только в таких заведомо затратных сферах, как контакты по линии институтов гражданского общества ( а многие из них рассматриваются международными организациями именно как культурное сотрудничество) или в гуманитарной науке, но и там, где появляется коммерческая составляющая от продажи билетов на концерты, спектакли, выставки и т.д. Заинтересованность государства в той или иной культурной акции, включение ее в программу межправительственных культурных связей увеличивает ее привлекательность и для спонсоров - отечественных и зарубежных. Нередко на один рубль из госбюджета можно привлечь девять из различных частных источников. Хотя, как правило, спонсоры готовы помогать лишь коллективам и учреждениям, имеющим мировую репутацию. Они охотнее дадут деньги Большому театру или Эрмитажу, чем неизвестному молодому театру или оркестру.
Но, к сожалению, по сей день для всех профильных гуманитарных министерств и ведомств - культуры, науки, образования, молодежи, спорта и т.д. - международное сотрудничество является чем-то вроде факультатива, иногда привлекательного, чаще - раздражающего. В нем нет системности и последовательности. Что понятно: за прохудившуюся крышу в отечественном музее или вузе любого министра будут склонять жестче и публичнее, чем за недостаток российского культурного присутствия в Румынии или Нигерии. Собственно говоря, этого недостатка никто и не заметит. А при отсутствии департамента культурного сотрудничества, который был ликвидирован в российском МИДе в 2004 году в пору забытой уже всеми административной реформы, о нем никто и не напомнит. Только надо понимать, что свято место пусто не бывает. И если сегодня в России по государственной линии учится чуть больше трехсот студентов из Болгарии, а из Румынии и вообще единицы, то в немецких университетах получают образование около тридцати тысяч болгар.
Может показаться, что все это ерунда, пустая трата средств и усилий. Но на самом деле каждый рубль, вложенный в культурное сотрудничество, дает весьма серьезный экономический эффект. Можно сказать, что любовь к чужой культуре материя эфемерная. Но любовь рождает доверие, а доверие в современной политике и экономике - бесценно. Культура Культурный обмен Колонка Михаила Швыдкого 