22.11.2011 13:00Рубрика: Экономика  Россия стала лидером среди стран G8 по темпам роста экономики  Россия лидирует среди стран G8 по темпам роста экономики с показателем 4,8% в третьем квартале 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года, сообщает во вторник Росстат.
Российское статистическое ведомство сравнивает важнейшие макроэкономические показатели ряда стран с развитой и быстроразвивающейся экономикой на основе данных национальной статистики, Евростата, МВФ и ОЭСР.
Согласно статданным, на втором месте после РФ стоит Германия с ростом ВВП на 2,6%, затем США и Франция, где показатель вырос на 1,6%, и Великобритания - всего 0,5%. Данные по динамике ВВП в Италии и Канаде за третий квартал отсутствуют. Отрицательный результат продемонстрировала экономика Японии, где ВВП упал на 0,2%. Среди стран с развивающейся экономикой Россию обошли Индия с ростом 8,1% и Китай - 9,1%. Замыкает четверку Бразилия с ростом ВВП на 3,1%.
По промпроизводству среди стран G8 в третьем квартале лидирует Германия - рост на 9,6%, за ней следует Россия - рост на 5,2%.
Наихудшие результаты у Великобритании - нулевой рост, и у Японии - падение промышленного производства на 3,9%.
При этом к России антилидерство по такому показателю, как инфляция: рост потребительских цен в годовом выражении в РФ в сентябре составил 7,2%, тогда как среди остальных развитых стран максимальный показатель 5,2% у Великобритании. Третье место у США (инфляция 3,9%), затем следует Канада (3,2%), Италия (3%), Германия (2,6%), Франция (2,2%).
Наилучший показатель при этом у Японии, где потребительские цены за год не изменились.
Среди стран БРИК Россия, напротив, демонстрирует лучшие данные по инфляции, тогда как в Индии цены выросли на 10,1%, в Бразилии - на 7,3%, в Китае - на 6,1%. Экономика Макроэкономика Правительство Росстат 