02.09.2011 11:57Рубрика: Общество  Китайская космическая станция не будет запущена в срок  Текст:   Александр Сотов  Сроки создания Китаем своей первой орбитальной космической станции затягиваются. В связи с неудачной попыткой вывода на орбиту спутника "Шицзянь-11-04", Китай отложил запуск беспилотного космического модуля "Тяньгун-1" ("Небесный дворец-1"), передает ИТАР-ТАСС. Запуск "Тяньгун-1" необходим Китаю, чтобы отработать технологию стыковки аппаратов на орбите, которая нужна для создания обитаемой космической станции. Ее КНР планирует вывести на орбиту к 2020 году.
"Старт, первоначально намеченный на третий квартал 2011 года, будет отложен до выяснения причин неудачного запуска аппарата "Шицзянь-11-04, который не смог выйти на орбиту из- за неисправности ракетоносителя "Чанчжэн-2С", - говорится в официальном заявлении представителя китайской программы пилотируемых полетов, цитирует российское агентство.
Причина отмены запуска модуля "Тяньгун-1" в том, что ракетоноситель "Чанчжэн-2F" ("Великий поход-2С"), который должен был вывести модуль на орбиту, относится к той же серии, что и "Чанчжэн-2С", с которым произошли технические неполадки. Спутник "Шицзянь-11-04" (SJ-11-04), был запущен 18 августа, не вышел на расчетную орбиту именно из-за неисправности ракеты "Чанчжэн-2F".
В течение ближайших двух лет КНР планирует запуск кораблей "Шэньчжоу-8", "Шэньчжоу-9" и "Шэньчжоу-10" с задачей совершить стыковку с модулем "Тяньгун-1". На борту "Шэньчжоу-9" и "Шэньчжоу-10" будут находится по два-три космонавта. В конечном итоге предусматривается появление на орбите Земли постоянной обитаемой космической станции, которая будет принадлежать Китаю.
Справка "РГ"
Ракета-носитель "Чанчжэн-2F" - наследница китайских баллистических ракет. Эксплуатируется с 1999 года. 15 октября 2003 года ракета доставила на орбиту первый пилотируемый космический корабль Китая - "Шэньчжоу-5".
Основные характеристики:
Количество ступеней - 2
Длина - 62 м
Диаметр - 3,35 м
Стартовая масса - 464 000 кг
Полезная нагрузка - 8 400 кг Общество Космос 