17.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Только возите!   Текст:   Тамара Пересыпкина Российская газета - Федеральный выпуск № 232(5608) Федеральный бюджет гарантирует средства на организацию пассажирских перевозок внутри регионов - об этом заявил на совещании в столице Башкирии министр транспорта России Игорь Левитин.
Непосредственно перед совещанием глава минтранса принял участие в открытии двух стратегически важных для Башкирии транспортных объектов: проселочной дороги в одном из районов республики и объездной дороги в пригороде Уфы.
- Для активизации работы пригородных железнодорожных маршрутов мы будем ежегодно направлять из федерального бюджета в регионы порядка 25 миллиардов рублей, - сказал Игорь Левитин, выступая на совещании. - Что же касается российских субъектов, которые займутся развитием малой авиации, то они могут рассчитывать на субсидии на общую cумму в один миллиард рублей.
Не останутся забытыми и многострадальные сельские дороги. По словам руководителя транспортного ведомства страны, на их ремонт и реконструкцию из Федерального дорожного фонда будет выделяться каждый год семь миллиардов рублей. Только в этом году планируется построить на селе по всей России 500 километров автомобильных магистралей. Восемь из них появятся на территории Башкирии.
Что касается других транспортных перспектив Башкирии, то Минтранс России высказывает готовность активно поддерживать наиболее актуальные для региона проекты. В рамках соглашения, подписанного между правительством РБ и Министерством транспорта РФ, в республике планируется строительство участка автодороги в составе международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай", от границы с Татарстаном. Решен также вопрос о создании речного порта в городе Агидели. Серьезные перемены к лучшему ждут и сферу авиаперевозок. Аэропорт Уфы будет оборудован новой сигнальной системой, которая позволит принимать самолеты практически в любую погоду. Экономика Экономика Транспорт Общественный транспорт Правительство Минтранс Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 