18.03.2011 00:25Рубрика: В мире Танки против дипломатов  Армия Каддафи и Совбез ООН наперегонки решают судьбу революции в Ливии Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 57(5433) В четверг Совбез ООН решал судьбу ливийской революции, как ее  называют противники Каддафи или бандитского мятежа, как характеризует  события в стране официальный Триполи.
Голосование по внесенной рядом западных государств резолюции должно  ответить на ключевой вопрос современного мироустройства - могут ли  президенты и короли безнаказанно бомбить свой народ ради стабильности в  обществе. От итогов голосования зависит, сохранит ли полковник Каддафи  контроль над Ливией. Но не только. Принятое в ООН решение определит на  годы вперед уровень допустимого насилия, которое сможет без последствий  для себя применять власть в отношении народных протестов. В Йемене,  Бахрейне и этот список можно продолжать. Большинство экспертов сходятся  на том, что революции на арабском востоке Ливией не завершатся и где  полыхнет вновь предсказать невозможно.
В том случае, если Каддафи одержит победу, а она будет носить не  только военный, но и дипломатический характер, разрешение на ковровые  бомбежки своего народа получат "де-факто" все арабские лидеры. При этом  они еще раз убедятся: международная система глобальной безопасности,  какой бы продвинутой она не выглядела на бумаге, не работает на  практике. О какой эффективности этой системы, одним из ключевых  элементов которой считается Совет Безопасности, можно говорить, когда  Каддафи бросает против восставшего народа танки, авиацию и иностранных  наемников, обстреливает из тяжелых орудий мирные города. И никто не  может его остановить.
До какой степени цинизма доходит ливийский лидер, когда обращается с  просьбой к Италии и России, потушить горящие нефтехранилища, чтобы  избежать экологической катастрофы. Но при этом врет, что эти объекты  подожгли повстанцы, а не его же собственная авиация. Стремясь расколоть  мировое сообщество, и не дать ему возможности остановить кровопролитие,  Каддафи предлагает вечную дружбу и экономические преференции в будущем  Китаю, Индии и России. "Запад меня обманул", - с грустным видом  причитает полковник. В интервью иноСМИ он называет себя наивным  человеком, у которого только теперь открылись глаза на происходящее.  Впрочем, все эти заверения, не мешают ливийскому "джихадисту" проявлять  полнейшее равнодушие к призывам остановиться и прекратить утюжить  танками мирное население. При этом Каддафи называет всех, кто не желает  больше служить под его зелеными знаменами, предателями, которых надо  изгнать из страны.
Полковник рассчитывает, что время работает на него. И он прав. Если  повстанцы, которыми руководит Национальный Совет, не получат в ближайшие  часы военной помощи со стороны международного сообщества, то очень  скоро Западу просто не с кем будет разговаривать. Бронехника Каддафи  войдет в Бенгази.
О том, что мир теряет время в бесплодных попытках согласовать  дипломатическое решение в отношении Триполи, а "Васька слушает да ест",  упоминали журналисты в своих вопросах, обращенных к участникам парижской  встречи "восьмерки" министров иностранных дел.
Создание бесполетной зоны над Ливией, о которой столько времени  дискутировали на Западе, теперь не спасет положение. В резолюции,  внесенной на рассмотрение Совбеза ООН, допускается применение военной  силы против армии Каддафи. В ней говорится о нанесении так называемых  точечных ударов, которые уравняют шансы повстанцев и хорошо вооруженной,  регулярной ливийской армии.
Во вторник, на министерской "восьмерке" хозяевам встречи - французам  не удалось убедить ни Германию, ни Россию в необходимости экстренной  военной операции против режима Каддафи. До сих пор весьма сдержанно  относились к таким шагам в Вашингтоне, где явно не хотят втягиваться еще  в одну арабскую войну. Безоговорочно выступают за силовой вариант  только Великобритания и Франция.
Противоречивой остается позиция Лиги арабских государств. Одной рукой  она голосует за создание над Ливией зоны "нон флай", а другой призывает  западный мир не вмешиваться в события на севере Африки. В то же время  участники Лиги, и это бросается в глаза, тянут с формированием  собственных миротворческих сил, которые могли бы, опять же теоретически,  стать на пути бронированных колонн Каддафи. В сложившейся ситуации ЛАГ  отделывается исключительно политическими заявлениями и устными  обещаниями поддержки, адресованными противникам Триполи. Но одними  словами ливийские власти теперь не остановить.
Все интервью, которые в последние дни направо и налево раздает  Каддафи и его старший сын, демонстрируют их полнейшую уверенность в том,  что победителей не судят. И записанный в принятой ООН резолюции пункт о  создании международного трибунала для суда над полковником и членами  его семьи не будет реализован на практике.
Задавив танками ливийскую революцию, клан Каддафи вступил в борьбу за  общественное мнение Запада. Первый залп прозвучал по президенту Франции  Николя Саркози, который признал оппозиционный Национальный Совет  единственной законной властью в Ливии. Сын Каддафи обвинил французского  лидера в том, что тот якобы получал деньги из Триполи для финансирования  своей избирательной кампании.
В своих интервью Каддафи-старший обещал, что сотрет с лица земли  своих врагов. "Готовы ли вы вести переговоры с оппозицией?" - постоянно с  надеждой спрашивают полковника иностранные журналисты. В ответ они  слышат только злой смех. Каддафи действительно смешно: зачем вести  диалог со своими политическими противниками, если можно просто их  уничтожить. Ведь как говорил один из вожаков пиратской шайки в  знаменитом романе Стивенсона "Остров сокровищ" - "мертвые не кусаются". В мире Африка Ливия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Ливии 