28.06.2011 00:29Рубрика: Общество Варварины дети  В группах необычной школы занимаются дети от 3 до 11 лет Текст:   Лариса Ионова (Ростовская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 137(5513) Заведующая детским садом-начальной школой "Жемчужинка" Варвара Еременко из Сальска награждена медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени.
Так высоко отмечена уникальная педагогическая методика, которую она вместе с коллегами внедрила в обычном муниципальном детском саду.
Здесь детей принимают в ясельки трехлетними, а выпускают в "большой мир" в одиннадцать лет. Именно этот возраст объединяет детей, которым еще интересно друг с другом: это доказали психологи. Поэтому все группы сформированы не по году рождения воспитанников, а, наоборот, в них стараются подобрать детей всего возрастного диапазона.
- Группы у нас по 12-13 человек и составлены по принципу большой семьи, от трех и до 11 лет, - говорит Варвара Николаевна.
Виталий Оборин уже записал младшую дочку, которой исполнился только год и два месяца, в любимую "Жемчужинку", которую посещает его семилетний сын Егор. На вопрос, в какую группу ходит сын, отец неожиданно отвечает: "В "Подводное царство". Оказывается, так сказочно, а не по номерам, называются здесь группы.
- В одной ракушке образуется жемчужинка, а в другой - нет, - объясняет Варвара Еременко. - Так и ребенок: где его холят и лелеют, вырастает драгоценный "жемчуг", а где нет - остается простая песчинка.
Сейчас только разработаны федеральные стандарты о том, что в начальной школе необходимо продлить пребывание ребенка на полный день, о том, как важно для детишек интегрированное обучение, когда больные, слабые здоровьем ученики учатся вместе с остальными ребятами. Это хорошо для всех. А в школе-саду Еременко это уже несколько лет как существует. Дети, находящиеся на индивидуальном обучении, приходят сюда три раза в неделю и вместе занимаются и в многочисленных кружках, и на уроках физкультуры. Для детей с проблемами в развитии появляется возможность естественной психокоррекции: ребенок попадает в условия, где он не хуже других.
Педагоги отмечают, что неформальные связи детей намного теснее и дружнее, чем в одновозрастной группе. Что-то действительно один ребенок делает медленнее, чем другие его сверстники. Но тут вся разгадка ситуации в том, что сверстников в группе - раз, два и обчелся. Поэтому медлительный малыш не будет стесняться своих промахов, потому что рядом дети сделают это еще медленнее, и в то же время у него есть и пример для подражания - работа старших детей. В таком сообществе нет "слабых" или "сильных" учеников, отличнику, который быстро усвоил заданное, не будет скучно, потому что он может соревноваться с более старшим по возрасту.
Один из таких ребят, быстро адаптировавшихся среди разновозрастных соучеников, - Денис Заворуев. Когда он пришел в первый класс, то всего боялся и плакал. А сейчас это веселый и активный мальчишка, уверенно идет в пятый класс.
В восемь утра по расписанию начинаются уроки, и школьники спускаются в классы. А малышей пока занимают играми. Потом старшие возвращаются в свои группы на программу "Кружочек", которая всем очень нравится: собираются и малыши, и школьники, и педагоги. Обсуждают новости, говорят "по душам". Это чрезвычайно сближает группу. Во время завтрака капризам - "Опять каша!" места не бывает: в команде все съедается очень дружно.
Кстати, на "Кружочке" обговаривается и тема дня - то ли это путешествие в страну индейцев, или в Древний Китай. И потому завтрак уже не просто завтрак, а в китайском ресторанчике, где дети пробуют управляться настоящими палочками... Вообще в необычной школе много путешествий по странам, во времени и в пространстве. День может начаться даже с внезапного появления "Маленького принца". И пусть далеко не каждый еще читал Сент-Экзюпери, но он уже знает про маленькую планету.
- Заинтересовать ребенка сразу и окончательно можно с помощью эффекта яркого впечатления, - рассказывает Варвара Еременко. - Его мы часто создаем маленьким спектаклем, после которого начинается настоящая работа - обсуждение, разговор, чтение, просмотр, рисование, праздники, викторины.
Старшие ребята рассказывают младшим то, что сами уже проходили на уроках. А в итоге будущие первоклашки оказываются отлично подготовленными к учебе. Кстати, если в средней школе четвероклассники - еще дети, то здесь это уже "взрослые". Они лидеры и уверены в себе. Показательный момент: в прошлом году половина всех "стобальников" по ЕГЭ в районе - бывшие питомцы "Жемчужинки".
- Еще в 1993 году, когда по всей стране закрывались и перепрофилировались детские сады, Варвара Еременко сумела убедить руководство построить новый детский сад и сама работала на его стройке, - рассказывает завкафедрой дошкольного и начального образования Областного института усовершенствования учителей Марина Копытина. - И это было единственное детское дошкольное учреждение в области, которое открыли в те непростые годы. Программа, которая воплощается в Сальске, уникальна. Сегодня, когда ощущается острый дефицит мест в детских садах и пустуют начальные классы, эта система прекрасно позволяет решить проблему. Общество Образование Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 