15.06.2011 16:14Рубрика: В мире  КНДР сдала в аренду Швейцарии часть своего порта  Текст:   Олег Кирьянов  Северная Корея сумела привлечь швейцарских инвесторов в свободную экономическую зону в Расоне. В аренду швейцарцам сдан один из причалов порта. Об этом сообщила южнокорейская газета "Чунан Ильбо" со ссылкой на анонимный источник в правительстве страны.
Напомним, что власти Северной Кореи в районе портового города Расон, что на побережье Восточного (Японского) моря, создали свободную экономическую зону. Один из причалов порта арендуется Россией сроком на 50 лет, а другой - Китаем сроком на 10 лет. Теперь же, как следует со слов одного из сотрудников Министерства объединения Южной Кореи, еще один из причалов нашел своих зарубежных арендаторов. Ими стали представители Швейцарии.
Отметим, что ранее официальные СМИ КНДР сообщили, что их страну посетила делегация официальных лиц из Швейцарии во главе с Битом Нобсом, который руководит Федеральным агентством по охране окружающей среды и лесным ресурсам. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Европа Швейцария 