08.12.2011 08:35Рубрика: Экономика Дело за малым  Задача властей - перетянуть предпринимателей региона в сферу материального производства Текст:   Татьяна Александрова,  Инна Глебова,  Ирина Дробышева,  Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 276(5652) Только за последние три года на развитие предпринимательства Дальнего Востока из бюджетов всех уровней выделили более трех миллиардов рублей, в том числе из федерального - 1,4 миллиарда.
Об этом заявил заместитель полпреда президента РФ в ДФО Александр Левинталь.
Тем не менее, по данным статистики, вклад малого и среднего бизнеса (МСБ) в объем ВРП на Востоке России невелик - от 2,5 процента в Чукотском автономном округе до 23-х - в Приморском крае. Почему так происходит и в каком положении находится предпринимательство округа, разбирались корреспонденты "РГ".
На общем фоне
Национальный институт системных исследований проблем предпринимательства (НИСИПП) подготовил отчет за два квартала 2011 года о развитии МСБ в России. В соответствии с докладом, по приросту небольших компаний Дальневосточный федеральный округ оказался в аутсайдерах - их количество в нем не то что не выросло, а вообще сократилось на 2,8 процента. Для сравнения: на территории лидера - Северо-Западного округа - малых предприятий стало на 15,6 процента больше, что составляет 32,9 компании на сто тысяч жителей.
Между тем наибольший прирост численности сотрудников МСБ зафиксирован именно на Дальнем Востоке - плюс 12,2 процента по сравнению с уровнем прошлого года. Следом идет Уральский федеральный округ, где штат малых компаний вырос на 10,1 процента. Но надо учитывать, что приводятся усредненные данные и, скорее всего, такой показатель ДФО обеспечила Амурская область, где штат малых предприятий увеличился на целых 85,5 процента. Еще один важный параметр, по которому ДФО неплохо выглядит, - обороты малого бизнеса. Они выросли на 22,4 процента и обеспечили второе место по стране (наиболее значительный показатель отмечен в Сибирском федеральном округе - 24,3 процента).
И наконец, еще один плюс Дальнему Востоку поставила динамика объема инвестиций в основной капитал малых предприятий. В регионе он вырос на 10,7 процента, отстав лишь от Северо-Кавказского федерального округа с 12,6. К лидерам по темпам роста этого показателя относятся Еврейская автономная (увеличился в 6,3 раза), Амурская (в 2,3 ) области и Хабаровский край (в 2 ).
Есть разница
Как считает вице-президент НИСИПП Владимир Буев, "оборотный" рывок дальневосточников во многом объясняется активной подготовкой к саммиту АТЭС-2012.
Действительно, в Приморье за последние два года число субъектов предпринимательства увеличилось на 2,5 процента, их оборот - почти на 38 (до 207 миллиардов рублей), число работающих - на десять процентов, вклад в валовый региональный продукт (ВРП) - на 3,2. В крае около 28 тысяч предприятий малого бизнеса, зарегистрировано более 50 тысяч индивидуальных предпринимателей. Здесь занята практически треть экономически активного населения.
Например, на огромной территории Республики Саха (Якутия) на начало нынешнего года действовали лишь пять с лишним тысяч малых и средних предприятий и около 42 тысяч индивидуальных предпринимателей. Число занятых в этой сфере составило 179,2 тысячи человек, увеличившись по сравнению с 2009 годом на 5,4 процента. Зато суммарный оборот за прошлый год вырос сразу на 28 процентов, чуть-чуть не дотянув до 100 миллиардов рублей.
Если доля малого бизнеса в валовом региональном продукте Приморского края - около 23 процентов, то в Якутии этот показатель по-прежнему остается невысоким - менее десяти. В первую очередь это, конечно, обусловлено структурой республиканского промышленного производства, в которой основную роль играют гигантские предприятия-недропользователи.
В Приамурье за прошлый год доля продукции, производимой малыми предприятиями, возросла в общем объеме ВРП с 9,6 до 9,8 процента. Сегодня в Амурской области осуществляют предпринимательскую деятельность 6,7 тысячи малых и средних предприятий, в различных сферах экономики задействованы 23,4 тысячи индивидуальных предпринимателей. В Хабаровском крае соответственно - 20 и 35 тысяч.
По данным статистики, малый и средний бизнес Дальнего Востока занят в основном в сфере торговли (почти 40 процентов), операциях с недвижимостью (16,8), строительстве (12,4), обрабатывающих производствах (8,1).
В Приморье увеличивается число предприятий в сфере производства товаров и услуг, благодаря чему соотношение торговых предприятий к промышленным приближается к паритету, хотя долгое время оно было 70 к 30.
Предпочитают заниматься исключительно торговлей почти треть предпринимателей Якутии. Хотя есть и изменения - в прошлом году при общем росте числа малых предприятий доля занятых в оптово-розничной торговле сократилась на два процента.
На бюджетных дрожжах
Сейчас власти регионов Дальнего Востока прикладывают большие усилия к тому, чтобы перетянуть предприимчивых людей в сферы инноваций и материального производства. В субъектах округа создана разветвленная сеть фондов и агентств по развитию именно этих направлений.
Количество предприятий малого бизнеса в ДФО за два квартала 2011 года сократилось на 2,8 процента
Для поддержки малого и среднего бизнеса в 2011 году властям Хабаровского края удалось привлечь максимально возможную субсидию - 138 миллионов рублей, пятая часть которых- из краевого бюджета. Остальное - из федерального. По сути дела, финансирование "малышей" можно разделить на несколько видов - займы, которые надо отдавать, гранты, выдаваемые безвозмездно, и компенсации каких-либо затрат. Гранты на создание собственного бизнеса составляют до 200 тысяч рублей, но на организацию частных детских садов в два с половиной раза больше - приоритетные виды деятельности правительство региона старается поощрять.
- Чтобы получить грант на создание бизнеса, - говорит Наталья Турманкина, начальник управления малого и среднего предпринимательства министерства экономики и внешнеэкономических связей края, - претендентам приходится пройти жесткий отбор. Специальная комиссия анализирует бизнес-планы, беседует с предпринимателями. Как правило, те, кто смутно представляет себе свой будущий бизнес, отсеиваются на первом же этапе.
Малый и средний бизнес Хабаровского края с учетом вложений прошлых лет в 2011-м поддерживают около 500 миллионов рублей бюджетных средств. А судить - есть ли отдача от этих денег - можно исходя из факта, что за девять месяцев текущего года предприниматели перечислили в бюджеты всех уровней 9,5 миллиарда рублей - на 13 процентов больше, чем за такой же период прошлого.
В Приамурье, чтобы обеспечить предпринимателям доступ к банковским кредитам, в программе по развитию предпринимательства заложено 18,8 миллиона рублей. Помощь бизнесу оказывают и при осуществлении важных инвестиционных проектов. Так, например, в 2011 году выделяли субсидии тем, кто занялся животноводством.
Важной, а главное, эффективной для жителей Приамурья стала "Программа дополнительных мероприятий, направленных на снижение напряженности на рынке труда Амурской области в 2011 году". За десять месяцев текущего года 421 амурчанин, обратившийся в центры занятости области, открыл свое дело и создал 143 дополнительных рабочих места. Особенно популярной эта программа стала в сельских районах, где развитие предпринимательства пока находится в зачаточном состоянии. Например, в 2011-м 64 человека, проживающие в селах, организовали собственные фермерские хозяйства. Так, семья Константина и Александры Веклич из села Солнечное Ивановского района, долгие годы стоящих на учете в центре занятости, открыла собственное дело - теперь супруги занимаются растениеводством и свиноводством.
- Я начинал свой бизнес три года назад с уличной торговли, теперь хочу заняться производством и выйти на рынок в Китай, - говорит начинающий бизнесмен Роман Худоренко. - Обязательно воспользуюсь государственной поддержкой и рассчитываю получить помощь в организации цеха по производству мороженого.
В Якутии на реализацию программы развития предпринимательства в 2009 - 2011 годах предусмотрено 1,9 миллиарда рублей. Помимо этого большие средства малый бизнес получает и в соответствии с другими программами. К примеру, сельские предприниматели довольно плотно вписались в программу развития села.
Краевая целевая программа "Развитие малого и среднего предпринимательства в Приморском крае на 2011-2013 годы" имеет бюджет в 452 миллиона рублей, в том числе из краевого бюджета - свыше 200 миллионов. В этом году сумма поддержки превысила 300 миллионов рублей.
Два года действует Гарантийный фонд Приморского края. Его задача - способствовать повышению доступности кредитных ресурсов для компаний малого бизнеса. Партнерами фонда являются 23 банка. По данным на начало декабря, фонд предоставил 191 поручительство на сумму 411 миллионов рублей, из них 49 процентов - поручительства по кредитам, выданным на инвестиционные цели. Такие меры позволили малому бизнесу получить кредиты в банках-партнерах на сумму 852 миллиона рублей.
А для поддержки малого бизнеса в монопоселениях края комиссия фонда за предоставление поручительства существенно ниже, благодаря чему заемщики Арсеньева, Дальнегорска и Лучегорска смогли получить кредиты на общую сумму 66 миллионов рублей.
Время открытий
В регионе растет роль и общественных объединений предпринимателей, организованных по отраслевому и территориальному признакам (только во Владивостоке их более 60). Именно они добились за последние годы внимания власти к проблемам бизнеса, и корректировки нормативных актов, и принятия нужных программ.
Например, в Приморье созданы льготные условия по порядку выкупа помещений. В результате субъект предпринимательства может приватизировать тысячу квадратных метров, получив три года рассрочки платежа.
В Хабаровском крае малый бизнес также ведет активный диалог с властью. При губернаторе работает совет по предпринимательству. С 1993 года существует Дальневосточное объединение промышленников и предпринимателей (ДВОПП). Кстати, по заказу ДВОПП в 2010 году некоммерческое партнерство "Дальневосточные правовые ресурсы" выпустило аналитический доклад "Система государственной поддержки малого и среднего предпринимательства в крае". Надо сказать, что в нем отмечен и ряд негативных моментов, касающихся государственной помощи бизнесу. Например, как считают разработчики документа, "ни по одной из отраслей, которые названы приоритетными для развития предпринимательства, не проведен анализ препятствующих этому проблем, не определены цели и формы поддержки, которые бы гарантировали их решение".
По мнению ряда экспертов-экономистов и самих предпринимателей, в Хабаровском крае велика доля теневого бизнеса. Так, в краевом центре ее оценивают в 47 процентов, а в других муниципальных образованиях еще больше. Как следствие, консолидированный бюджет края недополучает ежегодно 12-13 миллиардов рублей. Усиление государственной поддержки предпринимательства, считают власти, способно привести к выводу из тени части нелегалов: ведь главное условие помощи - полная открытость бизнеса.
На форуме сайта управления малого и среднего предпринимательства министерства экономики и внешнеэкономических связей Хабаровского края на вопрос "Какая поддержка нужна предпринимателю?" опубликован единственный ответ "из народа":
- Прежде всего нужно, чтобы муниципальная власть не мешала.
Похоже, власти еще предстоит убедить бизнес в том, что такая точка зрения устарела. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край 