15.12.2011 00:30 Путь, который выбрал Казахстан  Завтра народ дружественного России государства отмечает 20-летие независимости Текст:   Андрей Васильев Российская газета - Федеральный выпуск № 282(5658) 16 декабря Казахстан отмечает 20-летие своей независимости. О сложном пути молодого государства, итогом которого стало лидерство в Центрально-Азиатском регионе, рост экономики, развитие социальной и политической сфер, рассказывает гость редакции Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Российской Федерации Заутбек Турисбеков.
Российская газета: Заутбек Каусбекович, с праздником! Что, на ваш взгляд, в первую очередь определило столь стремительный выход Казахстана в число наиболее интенсивно развивающихся стран и позволило заслужить столь высокий авторитет в международном сообществе? Наконец, как удалось бескровно пройти эти два очень непростых десятилетия?
Заутбек Турисбеков: Наверное, экономисты и политологи назовут несколько факторов и будут правы. Но определяющим был и остается один - то, что на протяжении всех этих лет во главе государства стоит Нурсултан Абишевич Назарбаев. Без его прозорливости, убежденности и политической воли нам никогда бы не удалось столь быстро и успешно преодолеть этот путь.
РГ: В этом году многие постсоветские государства тоже отмечают юбилеи. К сожалению, лишь немногие из них сумели улучшить свое экономическое положение по сравнению с 1990 - 1991 годами...
Турисбеков: Все мы стартовали из очень разных условий. Но при всей разности немало было и общего: остановка целых отраслей, безработица, растущая опасность социальных и межнациональных конфликтов. Призывы немногих политиков, в том числе президента Казахстана, сохранить хозяйственные связи между молодыми государствами успеха не имели. Каждый хотел уйти в самостоятельное плавание. Но далеко не у каждого был свой выверенный курс.
Максимум, чего удалось тогда добиться, это подписания Алм-Атинской декларации СНГ, которая остановила опасный процесс хаотичного распада Советского Союза.
Но это не снижало остроты внутренних проблем. А они, надо признать, были весьма серьезны. И главная из них обнищание населения. ВВП на душу населения в Казахстане составлял всего 700 долларов.
Честно говоря, как выходить из этой ситуации, мало кто представлял. Но уже 16 мая 1992 года вышла статья Нурсултана Абишевича "Стратегия становления и развития Казахстана как суверенного государства". Это был четкий и ясный план. Он предполагал переход от сырьевой структуры к развитию перерабатывающих и наукоемких отраслей, экспортных и импортозамещающих производств. На мой взгляд, это был переломный момент в нашей истории, после которого развитие страны шло только по восходящей.
РГ: За годы независимости в Казахстане было принято несколько программных документов. И каждый из них, фиксируя достигнутое, давал четкие перспективы перехода на новый качественный этап.
Турисбеков: Среди них я бы особо отметил программу "Казахстан-2030", которая стала первым опытом стратегического планирования на постсоветском пространстве, Программу индустриально-инновационного развития и Программу социальной модернизации, которая была обнародована в Послании-2011 президента Казахстана. Это была не расстановка ориентиров, не декларация намерений, это каждый раз был проработанный план действий.
Результаты налицо. Прежде всего казахстанская государственность - это свершившийся факт. Во-вторых, создана сильная, социально ориентированная рыночная экономика. Построены сотни новых предприятий, проложены новые магистральные нефтепроводы, привлечены колоссальные иностранные инвестиции.
За два десятилетия добыча нефти в Казахстане утроилась, а газа стали добывать в полтора раза больше. Душевое производство зерна выросло почти в два раза. Проведены пенсионная реформа, монетизация льгот, закончен переход на 100-процентную оплату ЖКХ. Международные резервы страны достигли 75 млрд долларов.
И, наконец, еще один показатель: ВВП на душу населения за годы независимости увеличился в 12 раз, превысив 9 тысяч долларов. А к 2015 году мы планируем выйти на 15 тысяч долларов на душу населения и войти в группу стран с высоким уровнем дохода.
РГ: Хотелось бы отметить еще одну особенность той стратегической линии, которую последовательно проводил казахстанский лидер. Он неизменно подчеркивал, что базисом политических реформ должна быть экономика.
Турисбеков: Именно так: сначала экономика, а потом политика. В противном случае, как считает Нурсултан Абишевич, поспешное проведение радикальных политических реформ могло привести к отторжению либеральных ценностей, свертыванию демократических процессов. Необходимо обеспечить основные права человека: иметь работу и кормить семью, жить в своем доме, иметь возможность учить детей и лечить их. Успешное решение этих вопросов позволило заняться демократическими преобразованиями, которые включали создание новой политической системы, развитие различных институтов гражданского общества, НПО и СМИ.
РГ: Не меньшего внимания, наверное, требовала и проблема межнационального согласия, которая в многоязыком Казахстане могла стать чрезвычайно острой?
Турисбеков: Экономическая реформа, социальный прогресс, демократизация политической системы были бы невозможны без социальной стабильности и межнационального согласия в обществе. Поэтому еще в 1992 году президент Казахстана четко определил: главное в нашей идентичности казахстанское гражданство. И все эти годы незыблемо сохраняется верность этому принципу.
В основе нашей национальной политики лежит конституция и более 160 международных договоров, к которым мы присоединились. Успешно работают школы, в которых ведется преподавание на языках народов, проживающих в Казахстане, выходят национальные газеты, дают спектакли национальные театры.
Одним из самых влиятельных институтов в стране стала Ассамблея народа Казахстана, представляющая интересы всех казахстанских наций и этносов. "В Казахстане, где проживают вместе 130 этнических групп и представители 45 религиозных общин, царят мир и доверие. Мы дали людям едва ли не главную свободу в современном мире - свободу от страха", - констатирует Нурсултан Абишевич.
РГ: Экономические достижения, которых добился Казахстан, как и умение решать политические, социальные, межнациональные вопросы, в значительной степени способствовали росту его международного авторитета. Причем нельзя не отметить прогресс, который был достигнут в этой области вашей страной. От полной безвестности до постов председателей в ОБСЕ и Организации Исламского сотрудничества.
Турисбеков: Основа нашей внешней политики - это "открытость миру". Жить в изоляции нельзя, это тупиковый путь. А вот попробовать сделать мир лучше, безопаснее, это достойная задача. Именно на это была направлена наша деятельность в таких организациях, как ООН, ШОС, СНГ, ОДКБ, СВМДА. Именно эти задачи преследовал президент Казахстана, предложив на саммите ОБСЕ в Астане перейти к новому уровню безопасности и сотрудничества - "От Океана до Океана", то есть создать евразийское пространство безопасности.
РГ: Отчасти этим целям служит и Таможенный союз, об успехе которого сегодня можно смело говорить. По определению казахстанского лидера, "безопасность, защита друг друга начинаются с экономики, с рынка".
Турисбеков: Кроме того, результаты его работы полностью подтвердили верность тактики "разноскоростной интеграции" в СНГ, которая предполагает объединение по тем направлениям и тех, кто к нему готов. За первый год ТС объем взаимной торговли государств "тройки" увеличился на треть, преодолев установленную планку в 100 млрд долларов. Важно и то, что достигнутый успех стал решающим аргументом в пользу подписания договора о зоне свободной торговли премьерами восьми стран СНГ. С 1 января будущего года заработает ЕЭП. Подписана декларация о Евразийской экономической интеграции, что положило начало формированию Евразийского союза.
РГ: Евразийский союз, заключить который Нурсултан Назарбаев предложил еще в 1994 году, может стать реальностью в самое ближайшее время. Судя по выступлениям лидеров Беларуси, Казахстана и России, они к нему готовы. Но нужен и план совместных действий.
Турисбеков: Его недавно предложил наш президент. По его мнению, необходимо, во-первых, рассматривать ЕЭП как территорию инноваций и мощного технологического прорыва, для чего необходимо разработать и принять Программу евразийской инновационно-технологической кооперации. Во-вторых, Евразийский союз может стать мостом, соединяющим экономики Евросоюза, Восточной, Юго-Восточной и Южной Азии. В связи с этим надо ускорить реализацию проекта автомобильного коридора "Западная Европа - Западный Китай" и подумать о строительстве трансевразийской скоростной железной дороги. В-третьих, закономерным этапом интеграции должно стать создание общей платежной системы, а затем и введение единой валюты. В-четвертых, союз должен способствовать наращиванию потенциала всех евразийских объединений, привлечению их исключительно на добровольной основе. И, наконец, в-пятых, союз возможен только на основе широкой общественной поддержки.
РГ: Последний момент особенно важен. Что станет цементирующей основой Евразийского союза? Что будет связывать страны и людей?
Турисбеков: У нас единое прошлое, которое не омрачено ни войнами, ни антагонистическими экономическими интересами. Наши страны стратегические партнеры, а народы считают себя братьями. На мой взгляд, более крепкой основы и быть не может.
РГ: Кстати, положительная реакция российской общественности на культурно-гуманитарные акции посольства Казахстана подтверждает это положение.
Турисбеков: Создание Евразийского союза обязывает участвующие в этом непростом процессе государства ко многому. В том числе и к укреплению исторических связей между нашими странами. Поэтому возведение Мемориала воинам 100-й и 101-й казахстанских бригад, погибшим в одном из самых кровопролитных сражений Великой Отечественной войны - под Ржевом, модернизация школ, носящих имена героев - казахстанцев Алии Молдагуловой и Бауржана Момышулы в Москве, восстановление мемориального комплекса Букей-хана в Астрахани, открытие в Москве мемориальной доски заместителю председателя Совнаркома РСФСР Турару Рыскулову, решение правительства Москвы о присвоении названия "Алма-Атинская" одной из станций московского метрополитена - все это важная, необходимая работа. И посольство будет ее продолжать. 