19.07.2011 16:26Рубрика: Спорт  Синхронистки принесли России третье золото чемпионата мира  Сборная России завоевала третью золотую медаль на чемпионате мира по водным видам спорта в Шанхае. Российские синхронистки заняли первое место в технической программе. За нашу команду выступали: Анастасия Давыдова, Мария Громова, Эльвира Хасянова, Светлана Колесниченко, Дарья Коробова, Александра Пацкевич, Алла Шишкина, Анжелика Тиманина, Анисия Ольхова, Александра Зуева. Серебро у команды Китая, а на третьей строчке расположились испанки. 
В командном зачете ЧМ-2011 сборная России занимает второе место. Стоит отметить, что все три золотые медали у нашей сборной выиграли синхронистки. Лидером командного зачета является сборная Китая, на счету которой уже шесть медалей высшего достоинства.  Спорт Виды спорта Водный спорт 