31.08.2011 18:17Рубрика: Культура  Объявлена программа анимационного фестиваля "Крок"  Текст:   Аглая Смирнова  В этом году анимационный фестиваль "Крок" пройдет на борту теплохода "Принцесса Днепра" с 24 сентября по 3 октября. Теплоход пойдет по маршруту Киев - Запорожье - Севастополь - Одесса.
Отборочная комиссия, отсмотрев 800 фильмов из 50 стран отобрала 170 анимационных фильмов из 37 стран, среди которых Австралия, Аргентина, Бельгия, Бразилия, Великобритания, Венгрия, Гвинея, Германия, Греция, Индия, Испания, Италия, Канада, Китай, Куба, Литва.
Россию на фестивале будут представлять "Зубы, хвост и уши" Сергея Меринова, "Домашний романс" Ирины Литманович, "Девочка, которая порезала пальчик" Эдуарда Беляева, "Воробей, который умел держать слово" Дмитрия Геллера, "Непечальная история" Марии Муат, "Оська святой" Натальи Мальгиной, "Премьера" Степана Бирюкова, "Приливы туда-сюда" Ивана Максимова, "Россини" Оксаны Черкасовой, "Со вечора дождик" Валентина Ольшванга, "Собачий барин" Валентина Телегина, "Шатало" Алексея Демина, "Ягодный пирог" Елены Черновой, сериалы "Везуха", "Круглый год" и "Маша и Медведь".
Еще на фестивале отпразднуют 70-летние юбилеи почетного президента фестиваля Юрия Норштейна, легендарного режиссера-аниматора Гарри Бардина и со-президента "Крока" Эдуарда Назарова.
Анимационные ленты будут бороться за Гран-при фестиваля, специальные призы жюри, приз за лучший фильм в каждой категории, дипломы фестиваля. Также будет традиционно вручен особый приз имени Александра Татарского "Пластилиновая ворона" - с формулировкой "За высший пилотаж".
справка

    "Крок" - международный фестиваль анимационных фильмов, проводимый в  России и на Украине с 1989 года (первоначально проводился раз в два  года, с 1998 - ежегодно). Это единственный  кинофестиваль, который проводится на паритетных началах двумя странами и проходит поочередно в каждой из них.
    "Крок" призван способствовать взаимодействию  двух пластов анимации: авторской и заказной.
    Название фестиваля в  переводе с украинского означает "шаг".
    С 1991 года фестивали проходят в  речных круизах на теплоходах по рекам СНГ.
    На территории России  фестиваль посвящен студенческим и дебютным фильмам.
 Культура Кино и ТВ Анимация 