25.08.2011 13:10Рубрика: В мире  Американский конгрессмен предложил отдать командование НАТО под суд  Американский конгрессмен-демократ Деннис Кусинич предложил обсудить, каким образом ливийские повстанцы сумели так быстро захватить столицу страны Триполи, и пересмотреть "странную" роль НАТО, которую эта организация играет в современном мире.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на официальную газету Конгресса CША Hill.
"Ведущее руководство НАТО может действовать под предлогом защиты международных законов, но они сами не должны иметь никаких льгот в их отношении. Если представители режима (Муамара) Каддафи ответственны (за преступления против человечности), то командиры НАТО также должны нести ответственность перед Международным уголовным судом (МУС) за гибель мирных ливийских жителей в результате бомбардировок НАТО", - заявил Кусинич. 
МУС выдал ордеры на арест самого Каддафи, его сына Сейф-аль-Ислама и шефа ливийской разведки Абдуллы ас-Сенусси.
"В противном случае (уход командования НАТО от ответственности перед МУС) мы будем свидетелями триумфа нового международного гангстеризма", - заявил Кусинич.
По мнению Кусинича, которое он высказал в своем блоге, вмешательство войск США в ливийский конфликт носит характер не только уголовного, но экономического преступления перед американским народом. Конгрессмен из Огайо напоминает, что пока "США помогали НАТО бомбить Ливию, Китай налаживал деловые связи со странами Черного континента".
НАТО разрушила не только резиденцию Каддафи в Триполи, под обломками дворца ливийского лидера оказались погребены здоровые отношения администрации Барака Обамы с Африканским союзом (АС).
"Миллионы американцев умоляют предоставить возможность ежедневно зарабатывать на кусок хлеба, но правительство предпочитает тратить эти деньги (для создания рабочих мест) на ежедневные бомбежки", - подытожил Кусинич.
В четверг британская газета Daily Telegraph со ссылкой на источники в Минобороны сообщила, что британские военные находятся в Ливии уже несколько недель и сыграли ключевую роль в падении Триполи, координируя действия повстанцев. Кроме того, по данным газеты, "военные из 22-го полка британской Особой воздушной службы получили приказ премьера Дэвида Кэмерона взять на себя руководство силами повстанцев, разыскивающих Каддафи".
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Муамара Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками.
СБ ООН 17 марта ввел бесполетную зону над Ливией. Для обеспечения бесполетной зоны, эмбарго на поставки оружия и защиты гражданского населения коалиция западных стран 19 марта начала в Ливии военную операцию, руководство которой через несколько дней полностью перешло к НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
На рассвете в понедельник ливийские повстанцы смогли взять под свой контроль практически весь Триполи, за исключением квартала Баб-аль-Азизия. Повстанцы сообщили о том, что верные ливийскому вождю военные бросают оружие и в массовом порядке сдаются. О судьбе самого ливийского лидера пока ничего неизвестно. В мире Африка Ливия В мире США Международные организации НАТО Ситуация в Ливии 