22.03.2011 00:27Рубрика: В мире Привкус Фукусимы  Может, и неплохо, что японское пиво варят в России Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 59(5435) Сообщения о радиоактивных шпинате и бобах на другой стороне земли напугали даже тех в России, кто никогда не ел ни того, ни другого. В связи с катастрофой на японской атомной станции "Фукусима" многие стали опасаться возможного радиационного заражения через продукты из Японии.
А много ли их на наших прилавках? Корреспонденты "РГ" попытались выяснить, что предпринимают российские рестораторы в связи с последними событиями и опасно ли для здоровья человека пиво из Страны восходящего солнца.
По данным одной из крупных российских пивоваренных компаний, в России японского пива "Асахи" в 2010 году продано около 1,44 миллиона литров (при общем объеме рынка в 10 миллиардов литров). Варят его на территории России из местного сырья. Но при этом на Дальнем Востоке и в Сибири продается "Асахи" именно японского производства. Рискуют ли сейчас здоровьем жители восточной части России? Японские ученые на этот вопрос отвечают отрицательно.
Скорее, даже наоборот - по их мнению, пиво может защищать от радиации. Это экспериментально доказали работники Института лучевой медицины города Тиба. Одной полулитровой бутылки пенного напитка, утверждают они, достаточно, чтобы на 34 процента снизить число хромосомных повреждений, возникающих от воздействия радиации. Правда, эти выводы были сделаны японскими учеными задолго до катастрофы на АЭС в Фукусиме - еще в 2005 году. Так что совет один - обращайте внимание на дату выпуска.
Что же касается рыбы для приготовления суши в российских ресторанах, то доля непосредственно японского продукта там составляет не более 10 процентов. Из Японии ввозят только экзотические и дорогие сорта морепродуктов - лакедру, кальмара Боно Монго, осьминогов. Все остальное "приплывает" к нам с берегов Норвегии, Индонезии и Австралии. А в лидерах экспорта, конечно, Китай. Помимо рыбы он обеспечивает нас еще имбирем, васаби и соевым соусом. Но несмотря на малое количество импорта из Японии, московские рестораны премиум-класса отказались от поставок практически сразу после взрывов на "Фукусиме". "Запасы на складах таковы, что рестораны смогут обходиться без дополнительного ввоза длительное время. Если проблемы сохранятся, мы перейдем на других поставщиков", - утверждает менеджер Ассоциации рестораторов Екатерина Фетискина. При этом дефицита рыбы и повышения цен в суши-барах не ожидается, успокаивают эксперты.
Никакой паники нет, утверждает еще один представитель ресторанного бизнеса. "Все продукты, которые мы закупаем в Японии: водоросли, паста мисо, соевые соусы - все имеется в России на складах в должном количестве минимум на год", - говорит Валерий Ли. Рыба вылавливается в Средиземном море или в Норвегии.
Если говорить про Центральную Россию, то на данный момент "свежие" товары из Японии еще не дошли до прилавков. Так что смело пока можно покупать и детские подгузники, и зубную пасту, и шампуни, а также традиционную японскую водку. Правда, когда запасы старых поставок закончатся - неизвестно. Эксперты говорят, что все зависит от спроса. Но если есть сомнения в уровне радиации товаров из Японии, вполне можно попросить документы со сроками поставки, а лучше - прохождения таможенного контроля .
Надо отметить, что от японских продуктов отказываются и за рубежом. Временный мораторий на покупку рыбы и других продуктов из Японии поддержала крупная китайская компания. Власти США и Великобритании обратились к гражданам с просьбой воздержаться от покупки японских товаров. Угрозу заражения увидели даже в автомобилях - начались проверки на наличие радиоактивных веществ, дабы "успокоить общественность", заявил вице-президент Nissan Саймон Спрул. В мире Восточная Азия Япония Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 