16.06.2011 16:26Рубрика: Экономика  РФ в 2011 году планирует поставить в Китай 1,4 млрд кВт.ч электроэнергии  Источник:   РИА Новости  Россия в 2011 году планирует поставить в Китай 1,4 миллиарда кВт.ч электроэнергии, сообщил журналистам вице-премьер Игорь Сечин по итогам прошедших в Кремле российско-китайских переговоров на высшем уровне.
"Мы в этом году планируем поставить в Китай порядка 1 миллиарда 400 миллионов кВт.ч электроэнергии", - сказал Сечин. 
По его словам, в настоящее время идет строительство "дополнительных сетевых решений для обеспечения экспорта" электроэнергии в Китай. ОАО "Восточная энергетическая компания" - российский оператор проекта экспорта электроэнергии в КНР, 100% дочернее предприятие ОАО "Интер РАО ЕЭС" (крупнейший российский экспортер электроэнергии). 
По данным компании, экспортные поставки электроэнергии в Китайскую Народную Республику возобновились 1 марта 2009 года. В 2009 году поставки составили 853,6 миллиона кВт.ч, в 2010 году они увеличились на 15,2% - до 983,3 миллиона кВт.ч. Основное направление деятельности Восточной энергетической компании - реализация проекта увеличения экспорта электроэнергии из России в Китай, который является ключевой составляющей масштабного плана развития энергетики российского Дальнего Востока, предусматривающего строительство новых генерирующих мощностей и объектов электросетевого хозяйства. Экономика Отрасли Энергетика Компании Энергетика Интер РАО ЕЭС 