18.05.2011 08:53Рубрика: Власть  Михаил Фрадков провел переговоры с лидером Северной Кореи Ким Чен Иром  Источник:   РИА Новости  Российская делегация во главе с директором Службы внешней разведки РФ Михаилом Фрадковым провела переговоры с лидером Северной Кореи Ким Чен Иром в Пхеньяне.
Во встрече участвовали дипломаты российского посольства в Пхеньяне, представители северокорейского внешнеполитического ведомства и чиновники Народной рабочей партии КНДР. После переговоров в честь гостей из России был устроен ужин.
Глава СВР вручил памятные подарки Ким Чен Иру, его сыну Ким Чжон Ыну, который также был на встрече, и вице-председателю Центральной военной комиссии КНДР. Ужин прошел в дружественной атмосфере.
Встреча прошла на фоне попыток возобновления шестисторонних (Россия, США, Китай, Япония и две Кореи) переговоров по северокорейской ядерной программе. Последние переговоры "шестерки" зашли в тупик, однако в середине марта 2011 года северокорейские СМИ сообщили, что КНДР, в случае возобновления переговоров с "шестеркой", готова обсуждать свою ядерную программу, не выдвигая "предварительных условий".
Глава российского МИД Сергей Лавров заявлял, что готовность Пхеньяна к переговорам - позитивный сигнал.
КНДР объявила себя "ядерной державой" в 2005 году, в 2006 и 2009 годах провела ядерные испытания, на которые Совет Безопасности ООН отреагировал санкциями. В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержится требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам по денуклеаризации Корейского полуострова. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Служба внешней разведки (СВР) Отношения двух Корей 