20.10.2011 00:20 Из почты "СОЮЗа"   Текст:   Екатерина Пряхина,  Аэлита Сюльжина Союз. Беларусь-Россия -  № 39(523) Можно ли россиянину продлить паспорт, не возвращаясь в Россию?
"Наш сын родился и вырос в Республике Беларусь. Отслужил в Афганистане. После окончания Политехнического института уехал работать в Россию. Прожил 16 лет, получил российское гражданство. В 2007 году вернулся домой. Получил вид на жительство. От российского гражданства не отказывается. В 2008 году закончился срок действия ВНУТРЕННЕГО российского паспорта. В г. Бресте получил российский ЗАГРАНИЧНЫЙ паспорт, срок действия заканчивается в 2013 году. Чтобы получить внутренний паспорт РФ, надо ехать в Россию, зарегистрироваться и оформлять новый паспорт. У него пока такой возможности нет: работает, часто болеет, и мы уже немолодые люди, за которыми нужен уход. Посоветуйте, пожалуйста, как ему поступить, что нужно сделать, чтобы получить паспорт без проблем.
Надежда Кушнерёва, г. Лида".
В консульской службе посольства Российской Федерации в Беларуси нам ответили, что, к сожалению, для того, чтобы продлить внутренний российский паспорт, вашему сыну все же придется обратиться в отделение Федеральной миграционной службы РФ на территории России. Дело в том, что консульские учреждения на территории Беларуси имеют право выдавать российским гражданам только заграничные паспорта, а загранпаспорт у вашего сына уже есть. Ближайшие к вам ОФМС находятся в Смоленской, Брянской, Курской областях.
Граждане, постоянно проживавшие за пределами Российской Федерации и прибывшие к месту жительства на территорию Российской Федерации, а также постоянно проживающие за пределами Российской Федерации, для выдачи паспорта представляют документы, удостоверяющие личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации. Граждане, приобретшие гражданство Российской Федерации непосредственно на территории Российской Федерации, представляют национальные документы, удостоверяющие их личность.
Что нужно для устройства на работу?
"Собираюсь приехать в Беларусь и там устроиться работать. Что мне для этого нужно? Интересно, много ли иностранцев, в том числе россиян, также прибывает в страну в поисках работы и наоборот.
Михаил Иваницкий, г. Сураж".
Александр Татура, заместитель начальника управления департамента по гражданству и миграции МВД Беларуси:
- Как гражданин Российской Федерации, вы можете находиться в Беларуси до 30 суток, нигде не регистрируясь. За это время вполне можно подыскать подходящую работу. Затем, заключив трудовой контракт с нанимателем, обращаетесь в отдел по гражданству и миграции и можете претендовать на получение разрешения на временное проживание. Для этого понадобится заявление, паспорт, трудовой контракт и документ, подтверждающий возможность временного проживания (договор найма квартиры, комнаты) и квитанцию об уплате госпошлины. Если собираетесь остановиться у близких родственников, то договор не понадобится. Метраж места временного проживания также не важен. Пакет документов рассматривается в течение 15 дней. Разрешение на временное пребывание выдается на год, а затем просто продлевается.
Что касается миграционных потоков, то по трудовым договорам в 2010 году из Беларуси уехали 5066 человек (для сравнения: в 2009-м - 4178). В основном для работы в России (3213), а также в США (1259), Польшу (292), Германию (130). За 6 месяцев 2011 года страну покинули 2722 гражданина. Большинство эмигрантов трудоустраиваются в строительстве, сельском хозяйстве, на перерабатывающих предприятиях или в сфере услуг.
По трудовым контрактам в Беларусь прибыли в прошлом году 6816 иностранцев. Из Украины (2731 человек), Литвы (1013), Турции (527), Китая (512), Узбекистана (497), Вьетнама (188), Молдовы (167), а также из Армении, Азербайджана и Грузии. За полугодие 2011 года в страну въехали 5037 иммигрантов. Они преимущественно заняты в строительстве и сельском хозяйстве. Это также менеджеры, повара, спортивные тренеры.
Что такое миграционная карта?
"Расскажите, что это за вид документа - миграционная карта? Нужно ли мне ее получать, если я собираюсь ехать в Россию и буду там пытаться устроиться на работу, и где я должен ее получить?
Валентин Д., г. Гомель".
Если вы являетесь гражданином Республики Беларусь, то вам для въезда в Россию миграционная карта не нужна. Так как для граждан Беларуси и России, въезжающих на территорию РФ и РБ, соответственно, миграционной карты не требуется.
А вообще миграционная карта - это документ, содержащий сведения о въезжающем в страну иностранном гражданине (или лице без гражданства) и о сроке его временного пребывания в стране. Миграционная карта служит для контроля за временным пребыванием на территории государства иностранного гражданина (или лица без гражданства).
Заполненная миграционная карта вместе с документом для выезда за границу предъявляется должностному лицу пограничных войск Республики Беларусь либо Российской Федерации в пункте пропуска через госграницу. При выезде из Беларуси либо России иностранец обязан сдать миграционную карту должностному лицу пограничных войск Республики Беларусь в пункте пропуска через госграницу.
Россия и Беларусь используют единую миграционную карту. То есть иностранные граждане, приезжающие в Россию или Белоруссию, получают карты одинакового образца.
Как истребовать справку об отсутствии препятствий для вступления в брак?
"Я уже 6 лет живу и работаю в России (у меня паспорт серии PP). Собрался жениться. Для этого мне потребовался документ, подтверждающий, что я не вступал в брак на территории Беларуси. Могу ли я выправить такую справку дистанционно, не выезжая из России? Я не отказывался от белорусского гражданства.
Олег Владимиров, г. Москва".
Как сообщает консульская служба Посольства Республики Беларусь в Москве, граждане Республики Беларусь, оформившие в установленном порядке выезд на постоянное жительство в Российскую Федерацию, обладающие паспортами серии РР и состоящие на постоянном консульском учете, за получением справки об отсутствии препятствий для заключения брака на территории РФ могут обратиться непосредственно в консульский отдел либо отделения Посольства Республики Беларусь в Российской Федерации. В консульском отделе Посольства справка оформляется в течение дня, и ее стоимость составляет 35 евро (оплата производится в российских рублях по курсу Центробанка РФ на день подачи документов).
Справка о семейном положении действительна в течение 6 месяцев.
У вас есть вопросы? Пишите! 
Наш адрес в Минске:
220013, Минск, ул. Б. Хмельницкого, 10а
mail: aelita@sb.by
Наш адрес в Москве:
Москва, ГСП-3, 125993,
ул. Правды, 24
mail: ermakova@rg.ru 