23.03.2011 00:46Рубрика: Экономика Чип вырос  Дорогая японская электроника может подняться в цене Текст:   Мария Игнатьева Российская газета - Федеральный выпуск № 60(5436) Поклонникам японских профессиональных фотокамер в ближайшее время придется подождать с покупкой нового аппарата. Поставки этой техники в ближайшее время могут быть задержаны.
На время поднимутся и цены на высокотехнологичные "игрушки" из-за дефицита полупроводников и модулей памяти. Впрочем, эксперты успокаивают: простым россиянам бояться нечего.
Из-за разрушительного землетрясения 11 марта 2011 года известные концерны Fujitsu, Hitachi, Nikon, Canon, Epson, Sharp, Sony, Toshiba были вынуждены либо закрыть, либо частично приостановить выпуск своей продукции. По миру уже пробежала волна паники: вдруг техники не хватит, и цены на всем рынке поползут вверх. Некоторые чипы (как считают эксперты, несколько на спекулятивной волне) уже выросли в цене на 10-15 процентов. Появились также сообщения о задержках поставок комплектующих для плееров, мобильных и планшетов. Хотя аналитики уверяют, что в очередях будут стоять только мелкие производители, а у крупных корпораций проблем не будет.
"Форс-мажорная ситуация может негативно отразиться на мировых ценах на рынке полупроводников и модулей памяти, - считает Татьяна Земцова, аналитик ИК "ФИНАМ", - там доля японской продукции весьма высока". Хотя и делает оговорку: эти проблемы временные. Трудности могут возникнуть и у фанатов фотографии. По мнению аналитика рынка Эльдара Муртазина, новые модели профессиональных фотокамер, к примеру, Nikon и Сanon, будут приходить в салоны с задержкой.
В одном из крупных российских магазинов бытовой техники корреспонденту "РГ" рассказали, что сейчас проблем с ассортиментом у них нет. К тому же японские телевизоры могут заменить те же корейские. Так что рынок "простой" домашней техники серьезно пострадать не должен. Если, конечно, искушенный потребитель не захочет именно японского телевизора за баснословные деньги.
"Мы не ожидаем каких-либо критических изменений на российском рынке, - считает Татьяна Земцова, аналитик ИК "ФИНАМ". Во-первых, доля поставок в Россию очень мала. В прошлом году объем импорта из Японии, по данным Федеральной таможенной службы, составил около 10 миллиардов долларов, а общий объем импорта Страны восходящего солнца - более 650 миллиардов долларов. Во-вторых, японские компании уже в ближайшее время планируют возобновить работу. Пока запасов должно хватить на то, чтобы "заглушить" спрос. Кроме того, большая часть важных для мирового рынка японских предприятий находится далеко от эпицентра прошедшего землетрясения, и там проблемы возникают только с перевозкой важных деталей на материки. К тому же многие японские торговые марки производятся на заводах компаний за пределами страны - Восточная Европа, Китай, страны Юго-Восточной Азии. "Компенсировать негативный эффект от возможных сбоев в поставках комплектующих участники рынка смогут за счет переориентации на закупку в этих странах",- объясняет Земцова.
По рынку сотовой связи сильного удара также быть не должно. По словам Муртазина, в Японии производились комплектующие для телефонов Sony Ericsson, некоторые детали докупались там и компанией Nokia. Несмотря на заявление финского концерна о том, что трудности с поставками не исключены, Муртазин уверен, что предприятия смогут заменить поставщиков. Несколько напряженная ситуация на рынке может установиться, по его словам, на ближайшие две недели. Массовому потребителю при этом не стоит бояться дефицита и скачков цен. По данным экспертов, Япония была ориентирована на "домашний" спрос и топовые продукты, так что простой россиянин вряд ли пострадает от перерыва в работе японских предприятий. Экономика Товары и цены 