08.12.2011 04:03Рубрика: Спорт Вплавь до Аляски  На Дальнем Востоке продолжается купальный сезон Текст:   Инесса Доценко Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 0(5653) Более полусотни спортсменов состязались в ежегодном турнире моржей "Бурейская миля".
Километровую дистанцию первым преодолел Анатолий Лебедев из Хабаровска, призовые места заняли благовещенцы - Эдуард Ходаковский и Александр Брылин.
Победителей теперь ждет межконтинентальный заплыв через Берингов пролив "Евразия - Америка".
- В оргкомитет этого мероприятия вошли представители Китая, Великобритании и России, - рассказал председатель амурской федерации "Аквайс-спорт" Александр Брылин.
Он принял участие в международном совещании на Аляске по утверждению маршрута заплыва. По словам спортсмена, делегатам удалось совместить полезное с приятным: для жителей города Ном они провели показательные плавания в ледяной - плюс 1,5 градуса - воде. Спорт Виды спорта Экстремальный спорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 