22.11.2011 16:33Рубрика: ОбществоПроект: Интернет  Количество микроблогов в Китае сравнилось с населением США  Текст:   Антон Благовещенский  Китайское информагентство "Синьхуа" со ссылкой на заявление представителей Министерства промышленности и информационных технологий страны сообщило о том, что в местном сегменте интернета насчитывается свыше 300 миллионов микроблогов.
Таким образом, количество онлайновых пользователей в Китае, ведущих собственные микроблоги, сравнимо с численностью населения Соединенных Штатов Америки, которая по состоянию на 2010 год оценивалась в 313 миллионов человек. Доступ в Сеть в Китае имеют примерно 500 миллионов человек.
Отметим, что в Китае на официальном уровне запрещен доступ к множеству зарубежных социальных интернет-ресурсов, в том числе к Facebook, Twitter, Blogger.com, YouTube, Flickr и так далее. Несмотря на то, что многие пользователи обходят запреты, используя несложные технические приемы, в стране большой популярностью пользуются локальные аналоги "твиттера", "фейсбука" и других ресурсов. Так, например, сервис Sina Weibo по состоянию на август нынешнего года насчитывал свыше 200 миллионов зарегистрированных пользователей.
Китай является страной, в которой реализована жесткая интернет-цензура, которая заключается в фильтрации результатов поиска, запрете на доступ к ряду интернет-ресурсов и модерации записей на форумах, блогах и других общественных площадках. Общество СМИ и соцсети  