07.04.2011 15:54Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев посетит Китай, где примет участие в саммите БРИКС  Источник:   ИТАР-ТАСС  Президент России Дмитрий Медведев 13-17 апреля посетит с рабочим визитом Китай. Об этом сообщает пресс-служба Кремля.
Программой пребывания в КНР предусматривается участие Медведева в саммите лидеров государств БРИКС  и двусторонние встречи с главами государств - участников этого объединения.
Кроме того, президент России выступит на заседании Азиатского форума Боао, а также посетит Специальный административный район Гонконг.
БРИКС (англ. BRICS) - группа из пяти быстро развивающихся стран: Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика (Brazil, Russia, India, China, South Africa). Сокращение BRIC было впервые предложено Джимом О’Нейлом, аналитиком Голдман-Сакс в ноябре 2001 года в аналитической записке банка. В связи с присоединением ЮАР к БРИК 18 февраля 2011 года, по заявлению индийского министра финансов с этого времени группа стала носить название BRICS.
По мнению Голдман-Сакс, к 2050 году суммарно экономики стран группы по размеру превысят суммарный размер экономик самых богатых стран мира (Большой семёрки). Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС 