16.03.2011 18:00Рубрика: В мире Киргизия и тюльпаны  Стране не нужны новые революции Текст:   Дмитрий Евлашков  Киргизию продолжает сотрясать волна коррупционных скандалов. По оценкам экспертов, это не может не вызвать народного недовольства. Не ждет ли страну новая революция? О своем видении ситуации в эксклюзивном интервью "РГ " рассказал лидер парламентской оппозиции, глава фракции "Ар-Намыс" ("Достоинство") и бывший премьер-министр страны Феликс Кулов.
Российская газета: Феликс Шаршенбаевич, как проходит в Киргизии кампания по борьбе с коррупцией?
Феликс Кулов: В этом году я дважды в своих выступлениях приводил наиболее распространенные коррупционные схемы, имеющие место в нашей стране. Назывались конкретные ведомства, предприятия и организации, вовлеченные в коррупцию. Прозвучали некоторые имена людей, прямо замешанных в этом преступлении. Однако дальнейшая работа предстоит не оппозиции, а правительству республики, парламентскому большинству.
РГ: Могут ли революции в странах Северной Африки распространиться на государства Средней Азии?
Кулов: Сегодня многие говорят о том, что  вирус киргизских революций перекинулся от нас на страны арабского мира. Причем  в этих параллелях непременно упоминается, что киргизская модель смены власти вот-вот будет применена и во всех постсоветских государствах Средней Азии.
Однако я бы исключил из списка потенциально "революционных" стран Казахстан, Узбекистан и Туркмению. На мой взгляд, в этих государствах киргизского или арабского сценария априори не будет.
В Таджикистане обстановка сложнее. Там сложилась непростая экономическая ситуация. До сих пор ощутимы отголоски гражданской войны 90-х годов. Но именно опасения, что те трагические события в жизни таджикского народа могут повториться, на мой взгляд, удерживают наиболее радикально настроенные круги таджикской оппозиции от решительных действий. И все же каких-то подвижек, возможно, связанных с конституционными реформами, в Таджикистане следует ожидать.
Не повторятся ли вновь революционные события в Киргизии? Отвечу: нет. Мы уже достаточно пережили, натерпелись. Но вот возможных акций протеста против бездействия правящей парламентской коалиции, я думаю, исключить этой весной нельзя. В свою очередь, это может привести к смене правительства в нашей стране.
РГ: Нужно ли Киргизии делать выбор между Россией и США?
Кулов: Сегодня киргизской власти ни в коем случае нельзя играть на интересах этих двух держав - причем я бы присоединил сюда и соседний Китай. И при этом искать какие-то собственные выгоды. Такая политика губительна для страны. Я считаю, что внешняя политика Киргизии должна определяться простой формулой: мы не должны иметь врагов, мы должны иметь друзей. И в этой формуле Россия, безусловно, стоит на первом месте.
РГ: Сможет ли Киргизия без помощи извне разобраться со своими внутригосударственными проблемами?
Кулов: На данном этапе это сложно. Мы нуждаемся в притоке внешних инвестиций. Это закономерный процесс, присущий всему посткризисному миру. А значит, нам нужно создать для потенциальных инвесторов наиболее привлекательные условия, обеспечить максимальную защиту их капиталов. И все же, и я уверен, что такое время настанет, когда республика будет способна обходиться без грантовой помощи. В мире экс-СССР Киргизия Международные организации СНГ Интеграция на постсоветском пространстве Революция в Киргизии 2010 года 