22.12.2011 04:39Рубрика: Экономика Заглянули в завтра  К 2015 году потребление электроэнергии на Дальнем Востоке должно вырасти в два раза Текст:   Татьяна Дмитракова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 288(5664) В декабре разработан и одобрен всеми заинтересованными сторонами проект комплексной программы развития электроэнергетики Дальнего Востока до 2025 года.
Это уже не первый документ, авторы которого старались определить стратегию, перспективы и условия дальнейшей работы базовой отрасли региона. Но, как отметил заместитель министра энергетики России Андрей Шишкин, ранее предлагаемые варианты программ не в полной мере учитывали социально-экономические планы территорий. Данный же проект постоянно дорабатывался на совещаниях в полпредстве на основе тех предложений, которые поступали от региональных властей.
- Столь комплексной программы, на мой взгляд, еще не было. Первоначально и она не во всем учитывала финансово-экономические основы, на которых строится работа на территориях, - подчеркнул Шишкин. - Важность этого проекта в том, что он опирается на экономическую модель. Программа без экономической модели не имеет смысла, иначе это просто декларация.
В рамках подготовки документа впервые с высокой степенью детализации были проведены технический и экономический анализы реального положения топливно-энергетического комплекса ДФО. Изучалось техсостояние генерирующих мощностей, действующих в централизованной зоне энергоснабжения Дальнего Востока, систем обеспечения теплом и электрических сетей напряжением 35 кВ и выше. При доработке программы по поручению полпреда дополнительно проанализировали режим работы распределительных сетей низкого напряжения по всем субъектам ДФО (их протяженность в регионе - более миллиона километров).
Основные проблемы, на которых заострили внимание авторы программы, были хорошо известны и прежде. На востоке страны высока изношенность объектов генерирующего и сетевого хозяйства - ее степень достигла 62 процентов. Нередко используются морально устаревшие технологии, например, сжигание топлива на теплоэлектростанциях, при котором КПД производства электроэнергии максимум 32 процента.
- Сегодня, к сожалению, в России и на Дальнем Востоке, в частности, затраты на производство электроэнергии в два раза выше общемировых, - констатировал полномочный представитель президента РФ в ДФО Виктор Ишаев. - Нам нужны дополнительные механизмы, чтобы энергетика была менее затратной и более эффективной.
Общей бедой всех регионов ДФО является слабость электрических связей - крупные электростанции расположены далеко от основных районов потребления энергии, и неразвитость сетей "запирает" их мощность. На территории округа действуют Зейская и Бурейская ГЭС, однако Приморье, Сахалин, Якутия испытывают дефицит энергии - сетевые ограничения, недостаточная пропускная способность линий 220 и 500 кВ не позволяют в полной мере использовать возможности гидроэлектростанций с их недорогой генерацией. Причем, несмотря на принимаемые энергетиками меры, все еще значительны потери в линиях передачи как электричества, так и тепла. К тому же ЛЭП в регионе отличаются особой протяженностью, что осложняет их обслуживание.
Но сети связывают лишь четыре из девяти субъектов ДФО - остальные являются зонами децентрализованного энергоснабжения и там действует значительное количество изолированных энергоузлов. В этом еще одна особенность и серьезная проблема дальневосточной энергетической отрасли. Изолированные системы вынуждены держать большие, иногда двойные, резервные мощности.
- В 2011 году в целом резерв мощности составил 67 процентов максимума нагрузки, что в четыре раза превышает общепринятое значение, - сообщил исполняющий обязанности гендиректора "РАО Энергетические системы Востока" Сергей Толстогузов. - В результате тарифы на электроэнергию в объединенной энергосистеме увеличены из-за постоянных затрат на содержание резервов и переменных - на топливо.
Кроме того, специалисты отмечают, что для электроэнергетики Дальнего Востока характерны неоптимальный топливный баланс электростанций и неравномерные графики нагрузок (доля коммунально-бытовой нагрузки в энергопотреблении повышена и составляет более 20 процентов).
Энергетики самокритично признали, что на целом ряде предприятий отрасли топливная и финансово-экономическая эффективность невысока. Кроме того, проблемой для Дальнего Востока является низкий уровень стратегического управления разобщенным электроэнергетическим потенциалом региона, ведь до сих пор не было утвержденного комплекса организационных, технических и экономических мер на федеральном, региональном и корпоративном уровнях для решения перечисленных проблем.
Авторы разработки обозначили три цели комплексной программы. Во-первых, она призвана определить направления развития электроэнергетики с учетом современного состояния топливно-энергетического комплекса регионов ДФО на период до 2020 года с перспективой до 2025 года. Во-вторых, снизить влияние инфраструктурных ограничений, препятствующих социально-экономическому развитию федерального округа. И наконец, создать условия для комплексного социально-экономического роста Дальнего Востока.
Просчитан ожидаемый результат реализации программы: на востоке страны должен увеличиться коэффициент использования установленной мощности тепловых электростанций с 39 до 54 процентов, а удельные расходы топлива на выработку киловатт-часа энергии снизятся на 15 процентов. Это произойдет за счет того, что будут строить новые электростанции и последовательно выводить неэффективную генерацию, такую как, например, Майская ГРЭС. Предполагается, что увеличится отпуск энергии гидроэлектростанций в Объединенную энергосистему Востока на 47 процентов и уменьшится фактический резерв электрической мощности с 69 до 33 процентов.
- К развитию электроэнергетики нужно подходить сбалансированно. Так, предприятия отрасли должны быть экономически самостоятельными, при этом необходимо обеспечить энергетическую безопасность, - заметил Ишаев.
Разработчики считают, что реализация программы будет способствовать сохранению среднего роста тарифов на электрическую энергию на восемь процентов ежегодно до 2020-го и на шесть - в 2021-2025 годах.
В развитие энергетической отрасли Дальневосточного федерального округа до 2020 года необходимо вложить 588627 миллионов рублей
По убеждению полпреда, иногда в регионах проводят абсолютно неправильную тарифную политику. Тарифы не должны резко расти, но если они будут заморожены, ни о какой модернизации не может идти и речи. Как доказывает экономическая теория, если на инвестиции направляется менее 20 процентов произведенного валового продукта, то это лишь консервирует технологическую отсталость. Для модернизации минимум треть ВВП должна идти на обновление, следовательно, в тариф на электроэнергию необходимо закладывать инвестиционную составляющую, но при этом плата за электричество должна оставаться приемлемой для всех заинтересованных сторон.
Кстати, изначально разработчики программы заложили в качестве исходной цифры цену киловатт-часа в 2,51 рубля. При этом они не учли, что на Дальнем Востоке тариф примерно на 37-40 процентов выше, чем в целом по России, и в среднем составляет для населения 3,28 рубля за кВт.ч, а стоимость электроэнергии в локальных системах доходит до 42-43 рублей (в 2011 году в региональных бюджетах на выравнивание тарифа предусмотрено 37,5 миллиарда рублей, что примерно равно сумме всех дефицитов бюджетов субъектов ДФО).
- Кроме того, динамика изменения тарифов на электроэнергию рассчитана в программе с учетом прогнозируемого роста доходов населения до 2025 года, - прокомментировал заместитель полпреда Александр Левинталь. - Но есть нюанс: разработчики говорят, что рост реальных доходов дальневосточников в 2011 году - 14 процентов, тогда как по факту он не больше трех. И рост нынешних доходов, и прогноз дальнейшего их увеличения в программе завышены.
Авторы программы делают упор на повышение эффективности использования и диверсификацию топлива. Документ дает оценку перспективного топливного баланса ДФО и потребности в топливных ресурсах электростанций округа на период до 2025 года. При определении этой потребности эксперты постарались учесть все: режимы работы, характеристики действующего и вводимого оборудования, виды установленного топлива, существующее состояние топливоснабжения, а также необходимость замены дефицитных видов горючего другими ресурсами. По их мнению, будет широко применяться местное топливо.
- Это большое преимущество Дальнего Востока - наличие в регионе всех видов используемых в электроэнергетике горючих ископаемых, - отметил директор по научно-технической деятельности научно-технического центра "Оптимизация управления в энергетике" Виктор Кудрявый. - В регионе добывают газ, нефть, уголь, производят мазут. Причем энергетических запасов в недрах региона - в избытке.
Согласно расчетам, до 2025 года значительно увеличится доля природного газа в топливном балансе - с 2,951 до 5,073 миллиона тонн, то есть в 1,72 раза. В основном это произойдет за счет газа шельфа острова Сахалин, Соболевского месторождения в Камчатском крае, месторождений Республики Саха (Якутия). Объем использования нефтепродуктов снизится с 417,3 до 116,7 миллиона тонн, следовательно, расход самого дорогого топлива в электроэнергетике федерального округа упадет в 3,57 раза. Угля к 2025 году электрогенерация станет потреблять меньше на 4,4 процента в натуральном выражении, однако этот вид топлива, как полагают специалисты, остается наиболее предпочтительным. Такой подход обусловлен несколькими факторами: в регионе имеются значительные запасы твердого топлива, отработаны транспортные схемы и налажена логистика, электростанции проектировались под сжигание конкретных углей и существующие технологии пока оправдывают себя.
Помимо этого, в комплексной программе рассчитан технический и экономический потенциал возобновляемых энергоисточников на территории федерального округа. Отдельной подпрограммой предусмотрено комплексное развитие малой энергетики. Дело в том, что наибольшее количество дизель-электростанций в России (несколько тысяч) находится именно на территории регионов ДФО, в децентрализованных зонах. Блок мероприятий по оптимизации локальной энергетики предполагает, в частности, внедрение многофункциональных высокоавтоматизированных энергетических комплексов, в которые входят ветроустановка, дизель-генератор и котельная. Не исключено, что именно в труднодоступных районах Якутии, Колымы, Чукотки и других территорий округа будут апробированы новые идеи и подходы к распределенной энергетике. Затем эти передовые методы можно применить в остальных регионах России.
Кроме того, по словам замминистра энергетики Российской Федерации Андрея Шишкина, важным элементом развития электроэнергетики на Дальнем Востоке является экспорт электричества, в частности, в Китай и Японию.
Согласно финансовой модели, приведенной в комплексной программе, в развитие энергетической отрасли Дальневосточного федерального округа до 2020 года необходимо вложить 588627 миллионов рублей. В качестве источников финансирования намечены как средства федерального бюджета, так и деньги из внебюджетных фондов. Необходимы также инвестиции за счет частных вложений, кредитов и тарифов.
По данным авторов проекта, в 2011-2020 годах потребление электроэнергии в ОЭС Востока вырастет на 40 процентов (с 30,7 до 42,9 миллиарда кВт.ч). А к 2025-му оно может увеличиться почти в два раза по сравнению текущим периодом (до 52,5 миллиарда кВт.ч).
- Энергетический комплекс должен полностью удовлетворять потребности инфраструктурного развития региона и ни в коем случае не тормозить его, - подчеркнул Сергей Толстогузов.
Доходы отрасли, по расчетам разработчиков, за 2011-2025 годы превысят расходы на 55,9 миллиарда рублей. В результате в федеральный бюджет поступят 253,5 миллиарда рублей.
Вариант проекта комплексной программы развития электроэнергетики Дальнего Востока до 2025 года, согласованный на совещании в полпредстве, направлен в правительство РФ для утверждения. Полномочный представитель президента заявил, что по статусу этот документ должен стать главной составной частью государственной программы социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона.
Справка "РГ"
Проект комплексной программы развития электроэнергетики Дальневосточного федерального округа до 2025 года разработан по поручению председателя правительства РФ. Государственным заказчиком программы является министерство энергетики РФ. Документ разработан при активном участии минэнерго, специалистов "РАО ЭС Востока", органов исполнительной власти субъектов Федерации ДФО, Института народно-хозяйственного прогнозирования РАН, Института микроэкономики, совета по изучению производительных сил РАН и минэкономразвития РФ, Института энергетической стратегии. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 