31.01.2011 08:12Рубрика: В мире  Китай и Япония объявили об эвакуации из Египта своих граждан  Источник:   РИА Новости  В связи с беспорядками в Египте власти Китая и Японии объявили об эвакуации своих граждан из страны.
По сообщению Центрального телевидения Китая (CCTV), самолет авиакомпании Air China сегодня должен вывезти из аэропорта Каира 265 китайских граждан из 550 находящихся там в данный момент. Как отмечают в компании, Air China не совершает регулярные полеты в Каир, поэтому рейс будет достаточно сложным для пилотов. Не исключено, что в дальнейшем будет принято решение о направлении в Египет дополнительного самолета для эвакуации оставшихся граждан КНР.
В воскресенье МИД КНР выступил с просьбой к гражданам страны, планирующим поездки в Египет, проявлять особую бдительность, следить за развитием ситуации и серьезно пересмотреть свои планы. Внешнеполитическое ведомство КНР заверило граждан, что внимательно следит за ситуацией, в оказании помощи своим гражданам задействованы расположенные в Египте китайские дипломатические работники.
Японское правительство также приняло решение об эвакуации туристов. По данным МИД Японии, на данный момент в Египте находятся примерно 1,6 тысячи граждан страны. Вывозить их решено  при помощи чартерных рейсов Каир-Рим. Первый рейс отправится из Каира в Рим утром в понедельник. Ожидается, что всего будет сделано три рейса в течение понедельника, каждый из которых может перевести по 180 человек, сообщает агентство Киодо со ссылкой на правительство Японии.
В воскресенье глава МИД Японии Сэйдзи Маэхара обратился к египетской стороне с просьбой оказать содействие в разрешении ситуации.
Между тем, японские компании призвали своих работников в Египте соблюдать осторожность и, по возможности, не покидать дома. В их числе автоконцерн Nissan, который, как сообщает телеканал NHK, с воскресенья приостановил до 3 февраля работу своего завода в городе Гиза к юго-западу от Каира.
В субботу МИД Японии уже призвал подданных страны отложить путешествия и командировки в Египет в связи с нестабильной внутренней ситуацией. Ведомство также рекомендовало своим гражданам по возможности выехать за пределы Египта.
В год в Египет приезжает около 110 тысяч японских туристов. В мире Африка Египет 