28.11.2011 14:10Рубрика: Общество  В Москве на территории ВВЦ открывается дельфинарий  Текст:   Светлана Шилова  На территории Всероссийского выставочного центра открывается дельфинарий.
- Наш дельфинарий расположен в новом строении, за павильоном №8, это большой комплекс с необходимой инфраструктурой водоподготовки и водоочистки, - рассказали в пресс-службе ВВЦ. - Он приспособлен для полноценной жизни морских животных. На территории нового дельфинария будут жить черноморские дельфины, северные белые киты, моржиха. Часть животных уже знакома публике, поскольку это бывшие питомцы Московского дельфинария.
По данным ВВЦ, 8 декабря, в день открытия дельфинария состоится представление для детей из детских домов и интернатов. Около 500 ребятишек смогут пообщаться с дельфинами и увидеть необыкновенное акробатическое шоу. А с 9 декабря дельфинарий откроется для всех посетителей Всероссийского выставочного центра.
Планируется, что в будничные дни будет даваться одно представление, а по выходным - два или три в день (в зависимости от спроса). Шоу ожидается ярким, необычным, однако все "популярные" элементы будут. Среди них: катание на дельфинах, прыжки дельфинов через кольца, "выпрашивание рыбы" и игра с мячами.
Напомним, что в этом году из-за долгов закрылся Московский дельфинарий (филиал  Утрешского дельфинария). Поэтому  посмотреть представления морских животных можно сейчас лишь в театре  имени Дурова и в дельфинарии Московского зоопарка.
Кстати, сейчас единственный работающий дельфинарий в столице перешел на зимний график работы. Из животных здесь представлены черноморские дельфины, полярные киты, сивучи, моржи и морские котики.
Справки по телефону: Тел (495) 544 34 00, адрес интернет-страницы www.vvcentre.ru. Общество Ежедневник Стиль жизни 