21.06.2011 00:35Рубрика: В мире Газовый торт  Поставки российского газа в Китай могут достигать двух процентов ВВП России Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 131(5507) Переговоры лидеров России и Китая в очередной раз не привели к подписанию крупномасштабного контракта по поставкам газа в Китай. В случае его реализации Россия почти удвоит продажу газа. По своим объемам он только на треть будет уступать российскому экспорту в Европу. Россия рассчитывает ежегодно получать от перекачки газа в Поднебесную около 800 миллиардов рублей.
Контракт обсуждается уже пять лет, и Пекин по-прежнему настаивает на низких расценках. Между тем поставки из России намечены после 2015 года - именно к этому времени Китаю будет сильно недоставать газа. Но к тому же году увеличатся поставки "голубого топлива" в Поднебесную из Средней Азии, а сжиженного газа - из Юго-Восточной Азии. Поэтому китайские переговорщики стремятся до этого срока, что называется, "уломать" Москву на снижение цен.
Для России же поставки в КНР позволят - впервые за все 40 лет советского газоэкспорта - ослабить зависимость от экономических, да и политических капризов европейского рынка. Пока он остается единственным крупным потребителем российского газа. Поставки в Китай составят 75-80 процентов от объема поставок "голубого топлива" из России в Европу.
Но российско-китайский газовый контракт в текущем году наверняка будет согласован и подписан. Об этом с оптимизмом заявил вчера вице-спикер Госдумы, президент Российского газового общества Валерий Язев на телемосте Москва - Пекин, в котором приняли участие представители Госсовета КНР. Речь идет о двух трубопроводах из России - через Алтай и Дальний Восток - годовой мощностью в 38 и 30 миллиардов кубометров в год.
Повторим, стороны пока не договорились о расценках. Россия, исходя из среднемировых газовых цен в Европе и расходов на перекачку в азиатском регионе, настаивает на 350 долларах за тысячу кубометров. А китайская сторона опирается на низкие цены Средней Азии, откуда газ уже поступает в Китай. И поэтому предлагает, самое большее, 250 долларов.
Между тем, как разъяснил "РГ" Валерий Язев, "речь идет о таком контракте, доходы от которого могут составлять до двух процентов российского ВВП в год". Это свыше 800 миллиардов рублей в текущих ценах. По его мнению, "Китай может стать вторым по объемам потребителем российского природного газа после Евросоюза. А спрос на газ в КНР растет быстрыми темпами - вероятно, самыми быстрыми в мире". Но китайская сторона, по его словам, пока мало учитывает реалии мирового газового рынка. Потому и не согласованы цены.
Между тем вице-спикер Госдумы отметил, что если европейский рынок газа в основном сформировался, то в Азии пока нет единого газового рынка.
Тем более, что у "основного нашего конкурента - Туркмении ограниченные запасы газового сырья".
Тем не менее китайские эксперты всячески подчеркивали, что затраты по прокладке трубопроводов из Средней Азии намного меньше, чем в азиатском регионе РФ. Но при этом китайские партнеры признали, что российский газ очень нужен Китаю, в том числе сжиженный. Но конкретные его объемы китайскими аналитиками не назывались. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Нефть и газ 