02.09.2011 00:40Рубрика: Экономика Сырьевое прошлое  Россия впервые становится крупным игроком на мировом рынке сжиженного природного газаРоссийская газета - Экономика № 195(5571) 2011 год - впервые с начала экспорта российского природного газа в начале 70-х - обозначил принципиально новый этап участия России в международной торговле энергетическими продуктами. А именно: РФ быстро наращивает свое присутствие на мировом рынке сжиженного природного газа (СПГ). В Тихоокеанском регионе доля российского СПГ, который пока производится только на одном - Сахалинском заводе (работает с 2009 года), - уже превысила 5%. Вскоре начнутся поставки российского СПГ в Индию в течение 20 с лишним лет. Планируется выход России на рынки СПГ Китая, Сингапура, Турции, Восточной и Южной Европы.
Соответственно, на 2011-2016 гг. запланировано создание новых заводов по сжижению газа и терминалов по его экспорту - на Ямале, в Мурманской области, Приморском крае, Черноморском регионе. Таким образом, основные географические "выходы" России на зарубежные рынки дополняются мощностями по производству и экспорту сжиженного природного газа. Что, напомним, планировалось еще в первой половине 50-х, но было "заморожено" по экономическим и политическим причинам.
Быстрорастущая доля СПГ в общемировом спросе на газ - она к настоящему времени почти достигает 20% - требует, естественно, своевременного реагирования на эти тенденции. Что и происходит, причем не только в России. Скажем, Катар и Алжир, ОАЭ и Бахрейн, Бруней и Индонезия, Саудовская Аравия и Иран наращивают производство и экспорт СПГ, а также сжиженного нефтяного газа. Та же тенденция характерна для "сверхотдаленного" от Европы карибского Тринидада и Тобаго, увеличивающего поставки своего СПГ в регион Евросоюза. Намечено увеличение газосжижающих мощностей и в Норвегии, Канаде, Мексике, Венесуэле, Малайзии, Австралии, Новой Зеландии.
В связи с упомянутыми тенденциями мирового энергетического спроса премьер-министр РФ Владимир Путин недавно отметил: "ТЭК сегодня дает России около 50% бюджетных доходов. При этом топливно-энергетический комплекс не примитивно эксплуатирует природные богатства, а интенсивно развивается, давая импульс укреплению как смежных отраслей, так и целого ряда других сфер". По словам российского премьера, "доходы ТЭКа, которые он приносит, мы не "проедаем", а направляем на реализацию перспективных задач, прежде всего связанных с диверсификацией экономики, в том числе с интенсивным ростом перерабатывающих производств. А строительство заводов по сжижению раскрывает нам больше возможностей по диверсификации рынков сбыта...".
Как сообщил "РГ" президент Российского газового общества Валерий Язев, "Россия уже производит 9,5 млн тонн СПГ в год, а реализация соответствующих инфраструктурных проектов, связанных с освоением Штокмановского месторождения, месторождений на Сахалине и Ямале, позволит в скором времени увеличить производство и экспорт СПГ в разы. При этом значительные преимущества в плане сокращения транспортных расходов сулит использование танкерами с СПГ Северного морского пути".
Между тем премьер-министр РФ Владимир Путин в конце марта поручил минэнерго России проработать вопрос о строительстве мощностей по производству СПГ на российском побережье Черного моря - в дополнение к газопроводному проекту "Южный поток" (РФ-Черное море-Балканы-Центральная Европа). И досконально подсчитать рентабельность экспортных поставок газового сырья и СПГ. В этой связи Еврокомиссия, по данным министра энергетики РФ Сергея Шматко, уже обсуждала с Россией возможность поставок российского СПГ в Южную Европу. Министр уточнил: "Сейчас мы эту работу ведем: например, речь может идти о Черноморском бассейне".
Впрочем, развитие мощностей по производству СПГ в России и его экспорту, как показывает мировая практика, необходимо увязывать с созданием регазификационных терминалов в Европе. Министр энергетики, касаясь это аспекта СПГ-отрасли, недавно отметил, что "такая работа уже ведется".
По экспертным оценкам, к 2020-2023 годам доля России на общемировом рынке СПГ может превысить 10%, в том числе в Азиатско-Тихоокеанском регионе - достигнуть минимум 15%.
Намечена глубокая переработка и нефтегазохимического сырья - точнее сырья, попутного при газодобыче. Например, "Татнефтехиминвест-холдинг" дорабатывает проект выделения этана, пропана и бутана из природного газа Уренгойского и Ямбургского месторождений и дальнейшую переработку этого ценного сырья на нефте- и газоперерабатывающих заводах Татарстана. Такой проект обсуждался 26 мая в минэнерго РФ на совещании по развитию трубопроводной инфраструктуры для перекачки легкого углеводородного сырья на переработку.
Для реализации такого проекта необходимы раздельный сбор и подготовка как Ямбургского, так и Уренгойского сырья. А в дальнейшем это газсырье объемом в 28 млрд кубометров могло бы транспортироваться до газоперерабатывающих заводов Татарстана по отдельному трубопроводу. Ныне изучается два варианта реализации этого проекта. Первый - это выделение одного из маршрутов евроазиатского газопровода Уренгой-Новопсков (Западная Сибирь - Центрально европейская Россия) для подачи упомянутого сырья на Миннибаевский ГПЗ (Татарстан). А второй вариант предусматривает выделение одного из маршрутов газопровода Ямбург-Елец-2 (Ямал-Европейское Черноземье) для подачи того же сырья на запроектированный в Татарстане Шеморданский ГПЗ.
Минэнерго России квалифицировало весь этот проект "целесообразным" и рекомендовало "Газпрому" "рассмотреть возможность транспортировки природного газа по действующим трубопроводам с учетом возможности пересмотра режима их работы, а также - возможность изменения конфигурации системы отводов за счет финансирования этого изменения "Татнефтехиминвест-холдингом". Окончательный выбор Миннибаевского или Шеморданского варианта намечен на осень текущего года. Кстати, впервые этот проект был разработан еще в 1998 году...
Отметим, что многие нефтегазохимические предприятия России давно испытывают дефицит этана. Включая, например, крупный химический комплекс в Казани. Только это предприятие ежегодно потребляет минимум 330 тыс. тонн этана. Экономика Отрасли Нефть и газ 