09.06.2011 00:30Рубрика: В мире "Варяг" будет "Ши Ланом"   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 123(5499) Официальный Пекин наконец официально подтвердил, что строит собственный авианосец.
Об этом говорили давным-давно. Более того, в Интернете, в том числе  на китайских официальных новостных сайтах, неоднократно публиковались  фото будущего "плавучего аэродрома".
Первое официальное заявление о будущем авианосце прозвучало из уст  начальника Генерального штаба Народно-освободительной армии Китая Чэнь  Биндэ, который "проговорился" в интервью гонконгской газете "Сянган  шанбао". Правда, каких-либо подробностей военачальник не сообщил, даже  промолчал про сроки спуска на воду.
Хотя и без него многое уже было известно. Например, можно почти со  100-процентной уверенностью говорить, что под китайским флагом бороздить  моря будет бывший советский авианесущий крейсер "Варяг", который  оказался ненужным Украине и был продан в 1998 году за 20 миллионов  долларов. Китайцы покупали его, намереваясь, как было объявлено,  превратить корабль в плавучий парк развлечений. У них, кстати, уже есть  два подобных судна - "Киев" и "Минск". Однако вместо увеселительных  мероприятий на верфи в городе Далянь началась реконструкция "Варяга".
Многих экспертов удивила скорость работ. Уже весной этого года  появились фотографии достроенного корабля водоизмещением 67,5 тысячи  тонн. Известно также, что на нем уже установлены системы ПВО, радары,  украинская силовая установка и некоторое другое оборудование. На борту  скорее всего будут размещаться истребители J-15, очень и очень  напоминающие российские Су-33. Китайские военные уже подобрали имя для  своего авианосца - "Ши Лан" - в честь адмирала, который в 1681 году  установил контроль над островом Тайвань. Здесь есть и политическая  подоплека: скорее всего новая авианосная группа будет располагаться в  акватории Южно-Китайского моря.
Кроме того, многие эксперты сходятся во мнении, что первоначально  авианосец будет использоваться как учебная база подготовки летчиков  корабельной авиации. Поскольку подобного опыта у Китая нет, а обращаться  за помощью к другим странам они вряд ли будут. Одновременно ожидается и  начало строительства еще двух авианосцев, но уже на верфи в Шанхае.
Пока еще нет точной информации о возможных сроках появления "Ши Лана"  на публике. Кто-то говорит, что это произойдет на очередную годовщину  образования КНР 1 октября. Кто-то туманно рассуждает о конце года. Зато  газета "Сянган шанбао", опубликовавшая интервью начальника Генштаба,  уверенно предполагает, что это случится в течение ближайшего месяца,  поскольку именно тогда будет широко отмечаться 90-я годовщина  образования Компартии Китая. В мире Восточная Азия Китай 