08.09.2011 00:46Рубрика: Экономика Золото распробовали  В следующем году драгметалл может подорожать до 2,5 тысячи долларов за унцию Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 199(5575) Цена на золото вплотную подошла к новой исторической черте - 2 тысячи  долларов за тройскую унцию. И может перешагнуть ее уже в сентябре.
Еще месяц назад оно стоило на 400 долларов меньше. Впрочем, эксперты  пока не определились, как долго драгоценный металл продолжит дорожать.
Но в одном они солидарны, резкого обвала стоимости не будет. И  драгметалл еще долго остается единственным инструментом, способным  стабильно приносить прибыль. Однако в том, что оно сегодня переоценено,  эксперты тоже согласны. Но для резкого снижения котировок, по их мнению,  необходимо, чтобы мировая экономика резко пошла вверх, чего в ближайшее  время не предвидится.
Признаки "золотого пузыря" действительно есть, уверен финансовый  аналитик Сергей Суверов. "Финансовые затраты на производство одной  тройской унции составляют около 500 долларов, в то время как сегодня  рыночная цена унции приблизилась к 2000 долларов. Золото действительно  переоценено и переоценено серьезно", - говорит эксперт. Он считает, что,  если настроение на мировых рынках не будет подкреплено позитивными  новостями, то "в обозримой перспективе, в пределах от полугода до года  стоимость тройской унции золота может вырасти до 2,5 тысячи долларов".
Но, с другой стороны, существующая динамика цен это вполне  объективный процесс. По мнению Суверова, сегодня настоящих альтернатив  "тихой золотой гавани" для инвесторов просто нет.
"С учетом снижения кредитного рейтинга США и их огромного бюджетного  дефицита ни доллар, ни американские казначейские бумаги не способны  придать уверенности крупным инвесторам в той же степени, в какой они  получают эту уверенность от золота", - считает аналитик.
Вместе с тем, у ведущего эксперта Центра развития Сергея Пухова по  этому поводу другое мнение. Он считает, что помимо традиционного золота  сейчас в мире все-таки есть еще "тихие гавани" для инвесторов. По его  словам, доллар и казначейские бумаги Соединенных Штатов пока еще ими  остаются, так как цены на сырьевые "финансовые инструменты" подвержены  колебаниям, а на долларе и бумагах практически держится мировая  экономика. Соответственно, интерес инвесторов к ним нивелирует рост цены  на драгоценный металл.
Как подчеркнул в интервью "РГ" Сергей Пухов, "до какого уровня может  упасть цена золота в случае, например, разрешения проблем с долговым  кризисом в Европе, сказать сложно". Однако эксперт уверен, что "резкого  падения цены не будет, даже несмотря на то, что сегодня золото  "перегрето". По его мнению, она будет спадать год или два и в результате  вернуться к той цене, которая была на момент начала мирового  финансового кризиса - около 700 долларов за тройскую унцию.
С этим мнением солидарен и Суверов, который считает, что масштабного  падения не будет, но возможно постепенное снижение цены по мере того,  как мировая экономика будет выкарабкиваться из проблем с "долговым  кризисом в Европе и опасениями инвесторов по отношению к низким темпам  роста экономических показателей развитых стран". Вместе с тем, он  настаивает на том, что никаких финансовых инструментов, которые смогли  бы заменить золото, нет: "В принципе ими могли бы стать другие металлы,  например, платино-палладиевая группа, однако если говорить о несырьевых,  финансовых "гаванях", то в обозримой перспективе, учитывая нестабильную  ситуацию в мировой экономике, такие вряд ли появятся".
Ситуация на рынках сейчас действительно довольно нервная, игроки  "отыгрывают" каждую новость. Стоит отметить, что вчера цены на золото  начали корректироваться вниз. Однако за месяц грамм золота в России  подорожал на 230 рублей (+15,25 процента).
Кстати, сегодня в мире золото добывается на территории семидесяти  стран и объемы добычи постоянно растут, так как высокая цена на  драгоценный металл делает этот процесс рентабельным даже при невысоком  содержании золота в руде. В 2010 году во всем мире добыли более 2,65  тысячи тонн золота. На первом месте среди "золотодобытчиков" стоит  Китай, за ним идут Австралия, США, ЮАР и Россия. Наша страна в прошлом  году добыла порядка 200 тонн драгоценного металла.
По данным на весну 2011 года, на первом месте среди стран, обладающих  золотовалютными резервами, стоят США. В резерве золотых слитков в штате  Кентукки (Форт-Нокс) на тот момент находилось 8,96 тонны золота общей  стоимостью порядка 387,32 миллиарда долларов. На втором месте Германия.  Эта европейская страна весной обладала запасами в количестве 3,75 тонны  примерной стоимостью около 161,99 миллиарда долларов. Замыкает тройку  самых "золотообеспеченных" стран мира Италия, у которой 2,7 тонны  драгоценного металла. Стоило это богатство порядка 116,75 миллиарда  долларов. Если включать в список еще и негосударственные институты, то  на третье место, кстати, выходит Международный валютный фонд. По  статистике Всемирного золотого совета, весной этого года МВФ обладал  3,14тонны золота общей стоимостью около 135,56 миллиарда долларов.
Справка "РГ"
Только за прошлый год стоимость золотой унции увеличилась на 30  процентов. Первое полугодие 2011 года принесло подорожание на 5,3  процента, а один август сразу прибавил к стоимости унции еще 12  процентов.
 Экономика Макроэкономика Цены на золото 