27.10.2011 00:13Рубрика: Спорт Лондон без тумана  На летних Олимпийских играх-2012 Россия обязана быть в тройке Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Неделя № 242(5618) Мы все талдычим, Сочи да Сочи, уговаривая себя и спортсменов, что должны выиграть зимнюю Олимпиаду в родных стенах, забывая, что та зима наступит только в 2014-м. А вот лето в Лондоне - уже совсем близко.
Сейчас много пишется и говорится: российский спорт в провале. Приводят доказательства. Второе место в неофициальном командном зачете, даже дележка первого с главным оппонентом в летних видах с американцам считались в прежние времена позорным провалом. А теперь впервые в новейшей истории мы стали в зимнем Ванкувере-2010 одиннадцатыми, пропустив вперед даже Южную, вот что обидно - совсем Южную, Корею.
Но кто говорил, что мы способны на большее? Накануне Игр-2010 мои добрые друзья член МОК Шамиль Тарпищев и шеф де миссьон сборной России, олимпийский чемпион Владимир Васин точно предсказали, сколько "золота" мы завоюем - три. И не ошиблись.
Титаническими усилиями положение вытягивается, выравнивается, исправляется. В олимпийскую игру вступило правительство, и авторитет главных болельщиков с трудом, но позволил как-то выбраться и из демографической ямы. Ведь сейчас на гребне олимпийцы начала 1990-х, а тогда по понятным причинам рожали мало, так что и соревноваться особо некому.
Кризис ли, рецессия, а деньги на подготовку выделяют. Воспоминания, когда один из ведущих членов правительства 90-х предлагал с присущей ему самоуверенностью пропустить Олимпийские игры из-за нехватки средств, видятся страшным кошмаром. Как и то, что деньги достали полукриминальные авторитеты, требовавшие то привести им для знакомства красавицу-фигуристку, то усадить в VIP-ложу поближе к президенту МОК Самаранчу. Уж не знаю, о чем бы они на своем языке "перетирали" с маркизом.
Мы оторвались очень далеко от этих грустных трагических времен. Пусть и потеряв, надеюсь, временно, во-первых, нашу систему подготовки чемпионов, и, во-вторых, темп. Главным соперником сделались китайцы с их неимоверным человеческим потенциалом. А основным конкурентом за третье призовое место в летних видах медленно, но стратегически верно становятся хозяева Игр-2012 британцы.
Где мы, кто мы?
Год начался для российского спорта высших достижений на удивление плохо. По количеству медалей в летних олимпийских дисциплинах, завоеванных на чемпионатах мира, мы ползли где-то вдалеке от лидеров. Но вот потрясающе, лучше, чем за всю советско-российскую историю выступили на чемпионате мира в Дэгу легкоатлеты, взявшие 9 золотых. Как всегда блестяще соревновались девушки в художественной гимнастике. Подоспели борцы, фехтовальщики. Очень неплохо выступили совсем юные девчонки в спортивной гимнастике... И вот мы уже третьи в неофициальном зачете.
1. Китай - 82 (34 золотых, 24 серебряных, 24 бронзовых).
2. США - 76 (33 - 20 - 23).
3.Россия - 68 (24 - 21 - 23).
4. Германия - 49 (13 - 18 - 18).
5. Франция - 36 (13-7-16).
Мы идем почти вровень с американцами, уступая им по количеству золотых. Смотрите, какой у нас солидный отрыв от немцев, французов. Не будем забывать и хозяев Игр. У них на спорт брошены миллионы фунтов стерлингов. Английские спортсмены, как и наши, ни в чем не знают отказа. И все равно пока англичане в общем зачете - седьмые.
Понимаете? Мы идем лучше, чем в прошлом году, когда завоевали 23 золотых медали. И если легкоатлеты выложатся до конца, прибавят к немыслимым девяти еще три медали (Исинбаева в шесте, Ухов в прыжках в высоту и женская сборная в эстафете 4х400м), то благодаря этим победам мы можем подняться еще выше. А есть еще борцы - они могут прибавить, штангисты... Вдруг дадут отдачу и гении дзюдо во главе с Гамбой или рванут велосипедисты. Но это уже из прогнозов оптимиста. По-моему, в завершение этого летнего сезона лондонский туман, казавшийся таким густым, рассеялся. Нам есть что ловить в реке Темзе и ее окрестностях. Где положение видится уже неисправимым? Да простят меня, в плавании. Вряд ли за год до Игр можно что-то переделать во втором по количеству разыгрываемых медалей олимпийском виде спорта. 1 (одно) "золото" на чемпионате мира и китайский подъем в неведомой им раньше воде наводит на размышления невеселые. Нет, тут уже не догнать лидеров. Есть лишь шанс что-то и где-то исправить. И пусть наши едут тренироваться в Америку или Европу, да куда угодно, где им кажется лучше, чем дома. Была бы только отдача.
Вот чего не надо
- У нас не так уж много верных "золотых" шансов. Но они есть. Так попробуем хоть на этот раз, полностью обеспечив потенциальных чемпионов всем, чего только их широкая душа желает, оградить от чрезмерной опеки. Хотят готовиться на бесконечных сборах - и ради Бога. Не хотят, пусть сидят дома, за границей, где угодно со своими личными тренерами и готовятся, готовятся...
- Избавим Федерации по олимпийским видам спорта от какого-либо обязательного оглашения медальных планов. Лишняя ответственность для и так задерганных руководителей и нервная нагрузка для не железных же кандидатов в чемпионы.
- Не будем слишком уповать на одних знаменитых иностранных тренеров. По большому счету из всех из них прижился и нашел общий язык с нашими сложными бойцами один интернационалист и человек баскетбольного мира Дэвид Блатт из Израиля. Что сделали остальные? К примеру, тот же Гамба в дзюдо или Баньолли в волейболе? Может, обеспечим только выезды ветеранов-олимпийцев? Они это заслужили. И посмотрят, и совет дадут. К которому, впрочем, по нашему обычаю не прислушаются.
- Ну, давайте, ну, пожалуйста, обойдемся в Лондоне без пышных торжеств в нашем Русском доме по случаю каждой завоеванной медали. По крайней мере, избавим от участия в них наших чемпионов и призеров. Я вспоминаю, как на других Играх на такие сабантуи, устраиваемые для праздно шатающихся знаменитостей, попадали главные герои - те, кому еще соревноваться или жить в олимпийской деревне. Это же сразу выбивало олимпийцев из колеи. Ограничимся в этих случаях пресс-конференциями с российскими, и только российскими журналистами. А потом чемпионов с призерами - быстренько в машину, и баю-бай. Мы славно попируем с ними дома, в Москве.
- И еще крамольный вопрос. К чему приглашать столько прославленных людей - депутатов, артистов разного рода - на Олимпиаду? Получилось так, что я бывал во многих олимпийских домах, подобных нашему: в американском, французском, итальянском и т.д. И ни в одном никогда не видел какого-нибудь Пьера Кардена или Николаса Кейджа... Никто кроме нас не отвлекает олимпийцев от их главного дела.
ЗВОНОК В ИТАЛИЮ
Вот уже много лет раз в три месяца я получаю по электронной почте долгожданное сообщение от синьора Лучиано Барра. Итальянец скрупулезно ведет подсчет медалей, добытых на мировых первенствах, а затем, в канун зимних и летних Игр, выдает прогнозы. Он здорово ошибся лишь однажды, проглядев наше фиаско в Ванкувере. Короче, я дозвонился до счетовода-предсказателя.
Российская газета: Синьор Барра, с какого года вы засели за прогнозы?
Лучиано Барра: С 1993-го. Ведь я профессиональный спортивный руководитель. Занимал, да и сейчас занимаю важные посты в КОНИ (НОК Италии), был одним из организаторов Белой олимпиады-2006 в Турине.
РГ: И ваши прогнозы почти всегда сбываются.
Барра: Это потому, что с арифметикой сложно спорить. Да и олимпийские виды спорта мне хорошо знакомы.
РГ: А чем вы объясните, такой рывок российской сборной?
Барра: Очень серьезный вопрос. Во-первых, вы удерживаете отличный уровень в дисциплинах, где всегда лидировали. Во-вторых, кое-где, как в легкой атлетике, прогрессируете. В-третьих, и в важнейших, я вижу, что российский спорт выходит из кризиса, в который попал на некоторое время.
РГ: А могли бы дать прогноз на Олимпийские игры в Лондоне? Сможем опередить хозяев - англичан в борьбе за третье общекомандное место?
Барра: Почему такой скепсис? России по силам бороться и за второе место. Это же видно из моей таблицы. А вот за первое...
РГ: Сейчас мы говорили о летних Олимпийских играх. А что скажете о зимних?
Барра: Но то - совсем другой разговор. В зиме все не так очевидно и просто. Давайте подождем нового сезона. Прогнозы пока отложим. Спорт Олимпийские игры 