14.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Меняю шезлонг на диван  Угроза экономического кризиса делает пляжи все дальше от россиян Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 231(5607) Многие россияне сейчас находятся на распутье: стоит ли тратить деньги на отдых в условиях возможного нового витка кризиса, о котором так много говорят аналитики? Нестабильный курс валют тоже не в пользу отдыхающих, настаивают эксперты. По данным Ассоциации туроператоров России (АТОР), спрос на туры в начале ноября упал на 18 процентов по сравнению с прошлогодними показателями.
Начало ноября традиционно считается горячим временем для турфирм. Хотя спрос на ноябрь ниже, чем на Новый год или майские праздники, тем не менее, по оценкам игроков рынка, в этот период в отпуск за границу выезжает около миллиона россиян. Чаще всего туристы выбирают для отдыха жаркие страны: Египет, Израиль, Таиланд, Индию и Дубай. Однако в этом году многие клиенты турфирм заняли выжидательную позицию.
Соотечественники отказываются от заграничных поездок в первую очередь из-за роста цен на путевки, считает исполнительный директор АТОР Майя Ломидзе. Многие турфирмы выставляют цены в иностранной валюте, а клиенты платят в рублях, что при нестабильном курсе очень разорительно для их кошельков. С начала осени доллар подорожал почти на 4 рубля, евро - почти на 2 рубля.
При этом цена тура может не меняться, но его фактическая стоимость ползет вверх. По прогнозам, если колебание курсов сохранится, туристические поездки в среднем подорожают на 10-15 процентов. Для дешевых курортов, таких как, например, Египет, - это полбеды. Заметнее всего вырастут цены на горнолыжные курорты Европы и дальние направления.
Некоторые туроператоры уже поспешили объявить, что в выигрыше сегодня оказались те, кто заранее купили туры, воспользовавшись низким по сравнению с сегодняшним временем курсом доллара и евро по отношению к рублю. Причем речь идет не только о ноябрьских праздниках, но и о новогодних турах.
Пресс-секретарь Российского союза туриндустрии (РСТ) Ирина Тюрина, между тем, поддерживает ту половину игроков рынка, кто не видит большой проблемы в курсовых колебаниях валют. "Если не произойдет дальнейшего резкого падения рубля, цены окажутся на уровне прошлого года, а с учетом инфляции, которая составила почти 10 процентов, туры будут фактически стоить на 10 процентов дешевле, чем год назад, когда рубль был дорогим.
В любом случае, колебание валют - явно не та проблема, которая может принципиально влиять на спрос", - считает эксперт. А уменьшение продаж вполне может быть вызвано межсезоньем, экономией до лучших времен или нехваткой у людей времени на отдых. При этом если отдых все-таки стоит в планах, Ирина Тюрина также советует не откладывать поход в турфирму в долгий ящик.
Этой осенью и зимой некоторые авиакомпании, занимающиеся чартерными рейсами, вполне могут ввести топливные сборы, за которые будут доплачивать рядовые потребители.
В прошлом году, к примеру, туристам, отправляющимся на Мальдивы, пришлось доплатить за авиабилет и за тур до 150-200 долларов. При этом, как замечает Тюрина, если путевка уже полностью оплачена, гражданину не придется тратить дополнительные средства. В этом случае все расходы лягут на плечи туроператора.
Но надо учесть, что при ранней покупке турист теряет шанс отдохнуть по "горящей путевке". А "подгорать" в предстоящем сезоне, судя по всему, будут многие направления. По данным туроператоров, опрошенных "РГ", демпинг уже зафиксирован там, где существует избыток перевозки. В частности, это Таиланд (Пхукет, Паттайя), Индия (Гоа), ОАЭ (Дубай), Мексика, Китай (Хайнань). Единственное исключение пока составляет Египет. Из-за нестабильной политической обстановки в стране объем перевозки примерно на 30 процентов меньше, чем в прошлом году.
Любопытно, что прошедшее лето также отметилось ценовыми войнами, которые буквально захлестнули Грецию и Болгарию. Неделю отдыха на Крите можно было купить за 200 евро. Досталось и Италии. И даже Турции, хотя это направление в значительной степени выиграло от падения спроса на Египет и Тунис.
Также заметно снизились средняя стоимость турпакетов, которые приобретали отдыхающие, а также уровень отелей - вместо 5 звезд все чаще фигурировали 3-4 звезды. Лишь некоторые туроператоры по итогам летнего сезона говорят о росте доходов, что является очень тревожным сигналом для рынка.
 Экономика Туризм Банкротства турфирм 