07.11.2011 08:32Рубрика: Власть Высокая поддержка  Премьеры из стран ШОС обсудят региональные проблемы Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 249(5625) Сегодня премьер-министр Владимир Путин отправляется в Санкт-Петербург, где состоится Совет глав правительств государств - членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) под председательством России.
Там же, в городе на Неве, три недели назад прошли мероприятия по линии ЕврАзЭС и Таможенного союза. Но в отличие от них ШОС не интеграционное объединение, обращает внимание источник в Белом доме. "Это международная региональная организация, где нет наднациональных органов, нет институциональных структур - только небольшой секретариат. Встреча в формате ШОС не принесет каких-то неожиданных сюрпризов, которые были в октябре", - уверен он.
В этом году ШОС исполнилось десять лет, и сейчас ее можно назвать одним из наиболее представительных объединений в мире, подчеркивает правительственный чиновник: вместе с наблюдателями в организацию входит две трети земного шара. В ее составе Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Иран, Индия, Монголия и Пакистан - наблюдатели. Таким образом, в формате ШОС встречаются три государства из пяти, входящих в БРИКС. "Когда идет обсуждение экономической проблематики на двадцатке, мы учитываем позиции ШОС", - говорит источник в Белом доме.
Шанхайская организация сотрудничества - крупный самостоятельный игрок на евразийской площадке. "С учетом не совсем понятных перспектив глобальной экономики консолидация в рамках ШОС государств, которые действительно являются динамично развивающимися, очень большое благо для всех остальных государств региона", - подчеркивает правительственный чиновник. "ШОС - логичная площадка для обсуждения региональных проблем, что тем более важно в современном мире, который, с одной стороны, глобализируется, а с другой - идет процесс регионализации", - считает он. И, по его мнению, организация позволяет "связать достаточно обширный, очень разрозненный регион сетевыми инфраструктурными проектами, которые без высокой политической поддержки просто не могут быть реализованы".
Крупные проекты в значительной степени обсуждаются на двусторонней основе, и прежде всего хозяйствующими субъектами, поясняет источник в Белом доме. Но, к примеру, вопрос проведения высоковольтных линий электропередачи из Таджикистана на юг Афганистана, в Пакистан и Индию - межгосударственный и требует серьезной политической поддержки. "Формат ШОС позволяет обсуждать эти вещи, которые невозможно решить ни одной частной структуре", - объясняет он.
Россия инициировала запуск энергетического клуба ШОС - неформальной площадки для обсуждения новых проектов. В Белом доме ожидают, что эта структура заработает в начале следующего года. Газовая проблематика на уровне премьеров в формате ШОС не будет затронута, уверяет источник в правительстве, зато может обсуждаться в будущем в рамках энергоклуба. Есть большие перспективы для инфраструктурных проектов, но, чтобы построить "трубу", нужно понимание, что это будет безопасно. "ШОС дает некие гарантии, что проект не настолько рискованный, как это кажется при анализе двусторонних отношений", - добавляет он.
Среди тем, которые традиционно поднимаются в формате встреч глав правительств ШОС, - антитеррористическая и антинаркотическая безопасность, а также гуманитарное сотрудничество. Много внимания уделяется и сфере транспорта: до середины следующего года будет готово отдельное соглашение о взаимодействии в этой области, подчеркивает источник в Белом доме. Еще темы для обсуждения - сфера информационных технологий, сотовая связь, защита прав потребителей и безопасность продукции. По-прежнему актуален и вопрос расширения организации.
Не исключено, что сегодня будут подписаны Стратегия дальнейшего развития межбанковского объединения ШОС и Перечень мероприятий по дальнейшему развитию проектов в рамках ШОС. По конкретным проектам идет работа по линии экономических ведомств уже год, говорит источник в правительстве: нужно попытаться провести инвентаризацию, составить "дорожную карту", определить интересные государствам начинания. Возможно, многие из них будут реализовываться в трехстороннем формате.
Задачи премьеров - договориться о принципах, заключает правительственный чиновник: "У нас есть площадки, обсуждайте, договариваетесь, а если потребуется поддержка, мы вам ее окажем". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 