07.12.2011 00:43Рубрика: Спорт Кольца взяли на абордаж  В Россию пытались провезти более 30 тысяч поддельных олимпийских товаров Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 275(5651) Оргкомитет "Сочи-2014" обещает до конца года запустить в России официальный интернет-магазин товаров с олимпийской символикой. Как стало известно "РГ", первыми в продажу поступят мягкие игрушки-талисманы. Между тем такую продукцию уже давно продают "пираты". И не только в Сети.
Прибыль от передачи прав на символику - одна из основных статей дохода Игр. Общий объем продаж лицензионной продукции Белой олимпиады в Сочи только по предварительным оценкам "потянет" на 500 миллионов долларов.
Сам Оргкомитет рассчитывает получить около 30 миллионов долларов. К началу Олимпиады в России выпустят больше 5 тысяч видов товаров с символикой Игр. Некоторые можно найти уже сейчас: спортивную одежду, монеты, марки, школьные тетради и лотерейные билеты.
Но беда в том, что "пираты" оказываются гораздо расторопнее производителей официальной продукции - штампуют подделку и выбрасывают на прилавок. Часть контрафактной продукции с символикой будущих сочинских Игр продается через Интернет. Еще часть - гораздо более внушительная - завозится в страну из-за границы. С начала года была задержана 31 тысяча "олимпийских" товаров, сообщил "РГ" начальник отдела обеспечения контроля товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности Федеральной таможенной службы Сергей Шурыгин. Каналы поставок олимпийского контрафакта - те же самые, по которым в страну завозится другая нелегальная продукция, страны Юго-Восточной Азии, СНГ, Ближнего Востока, Прибалтики. А бесспорные лидеры - Китай и Турция.
"Чем ближе Олимпиада, тем номенклатура продукции с символикой становится все более разнообразной, - констатирует Шурыгин. - Если в 2008 году задерживалась в основном одежда и обувь, то сейчас попадаются продукты питания, бирки, ярлыки, сувениры, нагрудные знаки". Зная, что продукция с олимпийской символикой защищается законом, поставщики пытаются скрывать ее от таможенного контроля, не декларируют или вносят в декларацию недостоверную информацию. Нелегальным бизнесом, по словам Шурыгина, занимаются и отдельные предприниматели, и целые организации, которые специализируются на внешнеторговых операциях.
Олимпийский бренд незаконно используют и для продвижения своего бизнеса. Корреспондент "РГ" этим летом видела в Сочи такси "Олимп" и закусочную "Олимпийский огонек". Но это еще мелочи. Среди нарушителей, сообщает Федеральная антимонопольная служба, числятся банки, производители автомобилей и алкогольной продукции и даже мясокомбинат.
Конечно, у олимпийского бренда есть защитники. И немало. На страже стоят полиция, таможенники, антимонопольная служба, Роспотребнадзор, Роспатент, Ассоциация коммуникационных агентств России и некоммерческое партнерство "Русбренд". Но "пираты" все равно находят лазейки. Их не пугают ни штрафы, ни перспектива оказаться за решеткой. Впрочем, первыми напугать сложно - для продавцов подделок он составляет 1,5-2 тысячи рублей (для физических лиц) и от 30 до 40 тысяч рублей для юридических лиц. Правда, с конфискацией товара. Но если сумма контрафактной продукции, изъятой у продавца, превышает 250 тысяч рублей, то это уже подпадает под статью 180 Уголовного кодекса "Незаконное использование чужого товарного знака". Она предусматривает лишение свободы на срок до шести лет и штраф до 500 тысяч рублей. Однако желание откусить от олимпийского пирога кусок пожирнее перевешивает и это. Олимпийский бренд - один из самых узнаваемых в мире. А это значит, он способен принести и, как показывает практика, действительно приносит огромную прибыль.
Уже до конца года в легальном онлайн "павильоне" можно будет купить более 200 олимпийских товаров
Не зря же крупнейшие мировые корпорации борются за эксклюзивные контракты. Кстати, права на олимпийскую символику принадлежат Международному олимпийскому комитету (МОК). Без его одобрения ни одна компания, как бы ей того не хотелось, не может использовать самый раскрученный в мире бренд. В России интересы "властелина пяти колец" представляет Оргкомитет "Сочи-2014". Именно туда обращаются компании, которые хотят "арендовать" изображение пяти колец, олимпийского огня или, к примеру, логотип "Сочи-2014". Конечно, "пропуск на Олимп" выдается не бесплатно, а за вознаграждение - роялти (10-20 процентов от продаж). Но и на таких условиях получить право использовать олимпийскую символику могут не все. Счастливчиков отбирают по конкурсу. Как уверяют в Оргкомитете, главные критерии: высокое качество и доступные цены.
Однако открытие круглосуточного интернет-магазина "Сочи-2014", которое должно было состояться минувшей осенью, несколько задержалось. Теперь ресурс рассчитывают запустить до конца года, тем более, что технически все готово - это корреспонденту "РГ" подтвердили в сотовой компании, которая выиграла конкурс на право быть официальным оператором магазина. Как уточнили "РГ" в пресс-службе Оргкомитета "Сочи-2014", уже до конца года в онлайн "павильоне" можно будет купить более 200 товаров. Первыми на виртуальных "прилавках" появятся игрушки-талисманы: Леопард, Зайка, Белый Мишка, Лучик и Снежинка. Затем олимпийская одежда, сувениры - хохломские матрешки и ложки, канцелярские товары, настольные игры, значки, магниты, кружки - все с символикой Олимпийских и Паралимпийских игр.
В Оргкомитете подчеркивают, что на всех лицензионных товарах есть защитная марка или голограмма. Они разработаны совместно с "Гознаком", чтобы покупатель мог отличить легальную продукцию от подделки. Как выясняется, эта мера предосторожности - далеко не лишняя. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Олимпиада-2014 