06.09.2011 00:42Рубрика: Экономика Реальный доход от виртуального бизнеса  В интернете побеждает не тот, кто больше, а тот, кто быстрее Текст:   Марина Трещова Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 31(813) Интернет - очень динамичная среда, здесь совсем другая скорость мышления и скорость исполнения, нежели в офлайне. В США благодаря сайту e-harmony (портал для поиска пары и создания семьи) заключается в среднем 542 брака каждый день. А сколько времени потребовалось бы всем этим людям, чтобы найти друг друга в офлайне?
Тем, кто хочет использовать Интернет для реализации своих идей и создания нового бизнеса, нужно усвоить ключевое правило онлайн-предпринимательства: WEB - это место, где нужно все делать быстро.
Быстро реализовать идеи (иначе это сделает кто-то другой, потому что они, как известно, витают в воздухе), быстро работать (иначе вы никогда не будете N 1 на рынке), быстро создавать все новые возможности для клиентов (иначе они уйдут на другой онлайн-ресурс) и т.д.
Когда основателю TheLadders (один из самых успешных западных проектов в сфере интернет-рекрутмента последнего десятилетия) Марку Сенеделле сказали, что разработка нового сайта займет три месяца, он обложился учебниками по программированию (которым раньше не занимался) и своими руками сделал сайт с нуля за три недели. В Интернете побеждает не тот, кто больше, а тот, кто быстрее. Размер не имеет значения. По сравнению с Америкой, Европой, Китаем Рунет сегодня - это чистое поле для предпринимателей. Если там в одной нише работают десятки и сотни онлайн-компаний, то у нас - единицы, в лучшем случае - десятки. Но свято место, как известно, пусто не бывает. Хочешь занять свое место под солнцем - беги быстро и держи темп. Темп - это скорость, поддерживаемая на протяжении времени. Пока большие компании разрабатывают планы развития, организуют встречи, мозговые штурмы, проводят тендеры, выбирают исполнителей и бесконечно отодвигают дедлайны, вы сможете принять 25 решений, отменить 5 из них и реализовать остальные 20.
В Интернете нет константы. Если пользователь жалуется на навигацию, ее надо быстро менять. Если ему не хватает информации о новом продукте - ее надо срочно добавить. Если маркетинговая акция не сработала - завтра запустить новую. Благо виртуальная среда это позволяет. Интернет дает невероятную возможность быть гибким, и ею надо обязательно пользоваться. Представьте, сколько времени вам потребуется для того, чтобы, например, сменить витрину магазина? Неделю, две? Имея хорошего дизайнера, в Интернете вы можете сделать это за пару-тройку часов. А как часто вы сможете предлагать покупателям новую коллекцию одежды? Один известный в России онлайн-магазин модной одежды делает это два раза в день, запуская по две новых акции утром и вечером. Знаете, сколько у него покупателей за два года существования? 5 миллионов. Непрерывность изменений - вот к чему вы должны быть готовы. Бизнес в Интернете - это тест на гибкость мышления.
Что такое гибкость мышления? Это готовность к изменениям, это умение отказываться от стереотипов и быстро принимать решения, это умение находить новые подходы и признавать свои ошибки, отказываться от малоэффективных действий и решать проблему максимально удобным способом.
Как совместить скорость и качество? Для начала найти правильную идею, идею, которая будет работать, то есть она будет востребована рынком и будет приносить деньги. Если вы придумали онлайн-магазин, в котором хотите продавать ботинки для собак, сшитые по лично вами разработанным инновационным лекалам, подумайте, как много в нашей стране хозяев захочет обуть своих питомцев. Продукт или сервис должен быть не просто потенциально интересен, а интересен достаточно широкой аудитории и не через несколько лет, а завтра, вернее, сегодня, потому что формирование спроса, которого нет, задача не из легких. Это много денег и много времени, которых у нас нет. И непредсказуемый результат. Может, выстрелит, а может, нет.
Гораздо больше шансов, что выстрелит, если поискать в архивах международного опыта. Прежде чем стартовать новый бизнес, посмотрите на мировые аналоги, которые уже работают и уже успешны. Это позволит убедиться в том, что продукт востребован, значительно сэкономить время на разработку и запуск, воспользовавшись уже готовыми решениями. Не сомневайтесь, что те, кто сделал это до вас, потратил немало сил, времени и денег на поиск лучших способов сделать свой бизнес максимально эффективным. Вы можете пойти своим путем или по проторенной дороге. Лавры первопроходца вам не достанутся, но шансы опередить конкурентов и сделать хороший бизнес стремительно возрастут. Многочисленные исследования показывают, что наиболее успешные на сегодняшний день компании на региональных рынках пошли именно таким путем.
Но даже самая лучшая и перспективная идея не сработает, если в нее недостаточно верить. Здесь все зависит от лидера. В большинстве случаев во главе стартапа стоят не наемные менеджеры, а совладельцы и авторы идей. Если у вас не горят глаза, не начинайте, ваша вера в то, что это сработает, должна быть безусловной. Если вы влюблены в свою работу и преданы ей, эти качества будут распространяться на всю компанию. Ваша вера и настойчивое движение к цели будут формировать правильную предпринимательскую культуру, необходимую для слаженной работы и достижения результата. Ваша задача - укомплектовать свою компанию компетентными и заинтересованными работниками, разделяющими ваше видение бизнеса, страсть к делу и готовность работать не по расписанию, а столько, сколько необходимо.
Бизнес в Интернете - это интересно, перспективно и совсем непросто, а если совсем честно - то очень сложно. А можно наоборот. Бизнес в Интернете - это сложно, но очень интересно и очень перспективно. Акцент не важен, потому что в обоих случаях он верен. Вопрос в том, что для вас перевесит - сложности или перспектива, спокойная жизнь или забег на длинную дистанцию. Если последнее - тогда на старт и попутного ветра.
Марина Трещова, генеральный директор Fast Lane Ventures Экономика Бизнес Digital Интернет 