18.08.2011 00:26 Рубрика: Легковые авто  Не нужен нам трактор китайский  Дальневосточные крестьяне отдают приоритет комбайнам, сконструированным белорусскими мастерами Текст:   Александр Ярошенко (yarochenko@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 31 (515) Приамурье сегодня чаще по инерции называют житницей Дальнего Востока, от былых полей и урожаев осталась ровно половина. Но в последние годы амурское село стало возрождаться не семимильным советским шагом, но динамика сельских будней заметна.
У оставшихся в живых колхозов и сельхозпредприятий стала остро чувствоваться нехватка техники. Багаж из прошлой жизни отработал свой ресурс.
Заречный Китай готов наводнить амурское поле своей "дешевизной и быстротой".
Но ее качество оставляет желать лучшего, и китайские комбайны все на колесном ходу. Для переувлажненной амурской почвы это неприемлемый вариант.
Полтора года назад амурские чиновники впервые полетели с визитом в Беларусь устанавливать деловые отношения. Местная пресса зашлась в иронии, дескать, очередной пустой вояж. За десять тысяч километров трудно сотрудничать...
Сегодня от иронии нет и следа. А фраза, что "с белорусами работать одно удовольствие", стала буднями в амурской деревне.
Зампред амурского правительства Александр Нестеренко вспоминает первые двухчасовые переговоры с руководством завода "Гомельсельмаш" с улыбкой.
- Конечно, всех пугало новое. Расстояния с толку сбивали. Нашим партнерам проще и привычней было работать с Брянщиной, а тут Амур. Край земли...
Сговорились о том, что в 2010 году белорусские машиностроители поставят в Амурскую область двести комбайнов. Подписали контракт. Дело пошло.
Необычность была в том, что из Гомеля на Дальний Восток приходят машины без ходовой части. Гусеничную ходовую собирают на месте. По белорусским чертежам.
...Амурский городок Шимановск - захолустье даже по дальневосточным меркам. Пара десятков тысяч населения, с одной стороны - Транссиб, с трех других сторон - тайга и горы.
Проходная завода "Кранспецбурмаш" - городская окраина. За воротами непромышленный порядок: клумбы неброских цветов, аккуратные аллеи деревьев. Возле главного цеха раскидистый куст с терпкой черемухой.
Полтора года назад это предприятие переживало глубокий кризис, он строился как ремонтный завод для техники, обслуживающей БАМ. Стройка века стала "дорогой в никуда", коллектив завода сократился вдвое, ушло в прошлое такое понятие, как стабильный заказ.
Договор с "Гомсельмашем" стал возвратом в былую стабильность.
Сборочный цех завода встретил запахом мазута, искрами электросварки, заводским гулом и уханьем металла. На красном бункере комбайна художник трафаретил ряд ровных букв "Амур - Палессе".
- Вот такое название решили дать нашему совместному труду, - говорит гендиректор завода Виктор Ячменев.
Сегодня каждую смену здесь собирают два комбайна. Очередь за которыми расписана уже до конца года.
Николай Василенко и Виктор Бобылев прилетели в Шимановск из Гомеля. У них командировка на полтора месяца.
- Встретили нас хорошо, работать здесь легко. Понимаем с местными друг дружку с полуслова, - улыбаясь, говорят парни.
Машиностроители не скрывают, что есть некоторые недоработки ходовой части совместной машины.
- Только вчера улетел заместитель генерального конструктора "Гомсельмаша", вместе решаем, как доработать некоторые аспекты ходовой части. Ведь комбайн на гусеничном ходу это новое для белорусских мастеров. Такой техники они не делали никогда, - говорит Виктор Ячменев.
Сегодня уже недостаточно просто собрать и продать комбайн. Нужно обеспечить его качественное техническое обслуживание.
"Амур-Палессе" обслуживают ремонтные бригады от завода. Два года бесплатное гарантийное обслуживание.
Ремонтные бригады сегодня интернациональны. "Лечат" технику и россияне, и белорусы.
- Мы удивляемся порой, но в Гомеле знают почти о каждой машине. Как комбайн работает, какие запчасти нужны. Это говорит о том, насколько наши коллеги дорожат своей репутацией, - признаются в амурском минсельхозе.
На мой вопрос о том, что не мешают ли работе огромные расстояния между Беларусью и Приамурьем, аграрии отвечали однозначно. Нет.
- В ХХI веке расстояния - вещь относительная. Ростов с его "Ростсельмашем" совсем не ближе, - резонно отвечали земледельцы.
Все комбайны оборудованы спутниковой системой ГЛОНАСС, поэтому на шимановском заводе знают о каждой машине практически все.
Средняя цена одной машины шесть с половиной миллионов рублей, треть из этой суммы дотирует региональный бюджет.
- Соотношение цена-качество просто отличное. Наши хлеборобы в восторге от этой машины. Надежный, маневренный, никакой вибрации. За смену может убрать тридцать пять гектаров сои. Кабина комфортабельная, с кондиционером. К нам пришло европейское качество, - говорит директор агрофирмы "Партизан" Геннадий Зражевский.
...По окончании прошлогодней уборки урожая устроили амурские пахари День поля. Когда на одном из полей "Партизана" свое мастерство и совершенство показывали механизаторы и техника со всей области.
Потом был стол и человеческие откровения. Во время застолья дилер, представляющий одну из немецких марок сельхозмашин, вдруг выпалил:
- Если бы я покупал для себя, то выбор бы сделал в пользу белорусской техники...
Мужики удивленно крякнули. А поле ответило тишиной согласья.
 
