29.11.2011 00:45Рубрика: Экономика Инвесторы меняют ориентиры  Российский венчур может переключиться с ИКТ на биотех и медицину Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета - Инновации № 43(825) Всемирный банк привел данные, согласно которым общемировой объем рынка информационно-коммуникационных технологий составляет 3,279 трлн долл., при этом на долю России приходится только 1,8% общемировых затрат на ИКТ (1770 млрд руб.). Между тем минкомсвязи ранее озвучивало данные, согласно которым объем отечественного рынка ИКТ по результатам 2010 года составил 1919,1 млрд руб. В отчете Всемирного банка также указано, что по затратам на ИКТ в мире лидируют США - на них приходится 28% общего объема расходов. На еврозону приходится 26,1%, Японию - 9,3%, Китай - 8,1%, Индию - 2,2%. В отчете также отмечается, что российский регион довольно перспективен и может быть полезен участникам БРИКС, так как в нашей стране "сосредоточены высокотехнологичные технические и инженерные ресурсы". Также Россия может быть полезна тем, что "соседствует с ключевыми игроками данного рынка - Китаем, Японией и США".
Именно поэтому фонды прямых и венчурных инвестиций в России охотнее всего вкладывают в IT и ИКТ. Но эксперты полагают, что в грядущем десятилетии ситуация может в корне измениться: в последнее время помощь госструктур чаще всего оказывается компаниям из области здравоохранения и биотехнологий.
В прошлом году в сегменте информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) было зафиксировано сделок на более чем 1 млрд долларов. При общем объеме рынка в 2,4 млрд долларов доля ИКТ составила 43%. Диспропорция распределения инвестиционного капитала по отраслям особенно заметна в сравнении с западным венчурным рынком. Так, в США IT-компании в прошлом году привлекли 7,2 млрд долларов, или 27% от общего объема инвестиций.
При этом некоторые эксперты прогнозируют, что в ближайшее время доля IT-проектов будет только увеличиваться. Так, к концу года Российская венчурная компания (РВК) собирается запустить кластерный фонд информационно-телекоммуникационных систем, мехатроники и робототехники с уставным капиталом в 1,5 млрд рублей, который будет вкладываться в робототехнику и создание IT-инфраструктуры, говорится в пресс-релизе компании.
"Существует несколько причин, по которым инвесторы охотно вкладывают свои деньги в IT-стартапы, - говорит президент Национальной ассоциации инновационного развития и информационных технологий Ольга Ускова. - Индустрия информационных технологий, которая возникла в 1990-х годах, за прошедшие два десятка лет сформировала хорошую базу, которая оказалась необходима западным инвесторам, начавшим совместную работу с отечественными разработчиками".
"Доминирование интернет-проектов среди получателей инвестиций обусловлено относительно невысоким первоначальным объемом инвестиций, а также внятностью и понятностью бизнес-моделей проектов, - отмечает член Комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Илья Пономарев. - Но самое главное, интернет-проекты обладают потенциально высокой и довольно быстрой доходностью инвестиций. Размер вложений в интернет-проекты и разработку ПО, особенно на ранней стадии, может быть крайне маленьким. Для старта проекта и организации команды порой может хватить десятков тысяч долларов. Это открывает дорогу в инвестиции тем, кто просто не владеет миллионами для вложения в более "тяжелые" области вроде энергетики. А поскольку информационные технологии так или иначе затрагивают большинство модернизационных направлений, неизбежна их более активная инвестиционная поддержка по сравнению с другими отраслями.
Как отмечается в отчете компании Cleandex за 2010 год, в России не существует субсидий для производителей биотоплива, а одна из его разновидностей - биоэтанол - вовсе приравнена к пищевому спирту, из-за чего облагается соответствующим акцизом, который выше стоимости литра обычного бензина. Однако есть и положительные примеры в сфере энергетики и энергосбережения. Так, можно вспомнить случай с компанией "Оптоган". Успех данного проекта, созданного при участии "Роснано", во многом обусловлен государственной поддержкой производства светодиодов. Но это скорее исключение из правил.
Впрочем, интерес к ИКТ в целом и интернет-проектам в частности - мировой тренд, и здесь российские инвесторы просто стараются не отставать от зарубежных коллег. Успех Google, Facebook, Skype у всех на виду, и это закономерно порождает желание заработать много и быстро, говорят эксперты. "Интернет-сервисы и программное обеспечение - единственная в мире отрасль, в которой возможно за один год вырастить компанию с нуля до стоимости в миллиарды долларов", - уверен Илья Пономарев.
Насколько заметна активность российских инвестиционных фондов в сфере IT, настолько же скромной представляется рынку их активность в других областях. Российская ассоциация прямого и венчурного инвестирования (РАВИ) в своем обзоре рынка за 2010 год обращает внимание на игнорирование инвесторами компаний в таких сферах, как экология, альтернативная энергетика, новые материалы: "При этом указанные отрасли являются объектом активного интереса инвесторов за рубежом, не в последнюю очередь благодаря различным мерам поддержки данных отраслей со стороны государства". Такая диспропорция может привести к ситуации догоняющего развития этих отраслей в России, предупреждают аналитики ассоциации. В самом деле, во всем мире можно наблюдать все большее усиление позиций чистых технологий в списке интересов инвесторов.
По данным Cleantech Group, за прошлый год венчурные фонды в Северной Америке, Европе, Индии и Китае вложили в компании этого сектора 7,8 млрд долларов, что на 28% больше, чем в 2009 году.
Помимо энергетики Россия остается на догоняющих позициях и в вопросах инвестиций в здравоохранение. Так, в 2010 году американские компании из этой сферы привлекли 7,4 млрд долларов. Причем основные инвестиции на сумму 3,4 млрд долларов пошли в сектор биофармацевтики. В то же время в отчет РАВИ не попало ни одной инвестиционной сделки, связанной с российским биотехом. "Отсутствие интереса к проектам из этой сферы со стороны частных российских фондов вполне объяснимо, - говорит Ольга Ускова. - Чтобы заниматься разработкой инновационных продуктов в данной отрасли, необходима серьезная инфраструктура. Такой стартап будет просить деньги на лабораторию, оборудование, проведение доклинических и клинических испытаний. Единственный выход - отдавать часть работ на аутсорсинг, причем иностранным компаниям, что хоть и менее дорогостоящее, но все же затратное дело. Только наличие мощной инфраструктуры обусловливает более активное вложение денег в биотехнологические стартапы в США - 14% от общего объема венчурных инвестиций в 26,2 млрд долларов".
Впрочем, по прогнозам РАВИ, в скором времени можно будет говорить о новом позитивном тренде. Ассоциация зафиксировала рост на 40% совокупного объема инвестиционных сделок в медицине и здравоохранении в 2010 году, в рамках которых было вложено 53 млн долларов. Пока, правда, это составляет всего 2,1% от общего объема прошлогодних инвестиций. В значительной степени эти отрасли обязаны приростом венчурным фондам, созданным в рамках государственно-частного партнерства. Так, фонды РВК в 2010 году вложили в медицину и фармацевтику 1,4 млрд рублей.
"Расклад сил на венчурном рынке будет все же меняться, - говорит Илья Пономарев. - Драйверами для новых отраслей могут стать новые профильные фонды, которые создаются при участии государственных институтов. Так, в начале 2011 года начал свою работу Биофонд РВК с запланированным размером уставного капитала в 1,5 млрд рублей. Его целью как раз и должно стать инвестирование в сервисные компании, которые будут предоставлять новым проектам услуги консалтинга, аналитики, а также лабораторные услуги. В идеале фонд должен будет создать экосистему, в которой смогут появляться и развиваться биотехнологические стартапы".
При этом пока что доля инновационных препаратов на российском рынке, произведенных внутри страны, составляет, по оценкам экспертов, менее 1%.
Распределение инновационных проектов посевной стадии по отраслям, %
Распределение инновационных проектов по степени новизны продуктов и услуг, % от выборки Экономика Финансы Инвестиции Экономика Бизнес Инновации Венчурный бизнес в России 