06.10.2011 00:19Рубрика: Спорт Раздача по-японски  Мужская сборная России получила приглашение на розыгрыш Кубка мира Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 223(5599) Международная федерация волейбола (ФИВБ) вчера предоставила мужской сборной России специальное приглашение для участия в розыгрыше Кубка мира, который состоится с 20 ноября по 4 декабря в Японии.
Кубок мира - это соревнование, проводящееся раз в четыре года. В нем разыгрываются первые три олимпийские путевки. Призеры турнира с участием дюжины команд со всех континентов поедут в Лондон.
Наша сборная, финишировав на прошедшем в Австрии и Чехии недавнем чемпионате Европы лишь на четвертом месте, по спортивному принципу в число участников Кубка мира не попадала. Оставалась надежда на то, что одна из двух "уайлд кард" достанется подопечным главного тренера Владимира Алекно. Так и произошло!
Обладатель другого приглашения в волейбольных кулуарах был известен давно - Польша. Также на Кубке мира выступят Япония на правах страны-организатора, чемпионы пяти континентальных зон Сербия, Бразилия, Куба, Иран, Египет плюс четыре из пяти вице-чемпионов по мировому рейтингу ФИВБ на 15 января 2011 года - Италия, Аргентина, США и Китай. Формула турнира предельно проста - команды сыграют в один круг.
За комментариями корреспондент "РГ" обратился к президенту Всероссийской федерации волейбола, члену Административного cовета ФИВБ Станиславу Шевченко.
Российская газета: Станислав Владимирович, прежде нас никакими "уайлд кард" не баловали. Нынешнее приглашение - приятная неожиданность?
Шевченко: На моей памяти это действительно первая наша "уайлд кард", но в данном случае она не является неожиданностью.
РГ: Почему?
Шевченко: ВФВ вела предметную работу в этом направлении, проводила переговоры и с ФИВБ, и с руководством Европейской конфедерации волейбола, и с представителями организаторов соревнований. Приходилось убеждать, приводить различные аргументы.
РГ: Главные из них - результаты сборной?
Шевченко: Не только они. Вообще, четких критериев распределения "уайлд кард" не существует. В этом и заключалась определенная сложность. Несколько дней назад был обнародован новый мировой рейтинг мужских сборных, в нем Россия сохранила второе место, уступая только Бразилии. Наша сборная - чемпион Мировой лиги этого сезона. Здесь аргументы более чем убедительные. Но этого могло и не хватить. Свою роль сыграло то, что между ВФВ и ФИВБ выстроены хорошие взаимоотношения, наша страна занимает весьма активную позицию в проведении различных международных соревнований.
РГ: Основной владелец телевизионных прав ведь тоже имеет голос при раздаче "уайлд кард"...
Шевченко: Это японская телекомпания. Конечно, мнение учитывается. Были определенные опасения насчет того, что, например, предпочтение могли отдать сборной Кореи - все-таки соседняя страна. Благо, все разрешилось для России положительным образом. Главная задача для нашей команды - по итогам Кубка мира отобраться в олимпийский Лондон и уже не думать о дальнейшей квалификации - континентальной и мировой. Женской сборной придется начать европейскую пре-квалификацию уже в ноябре. Турнир пройдет в России, город мы определим на этой неделе. Спорт Волейбол 