05.08.2011 18:36Рубрика: Экономика Прививка от кризиса    Текст:   Теймур Абдуллаев  Эксперты нашли еще одну "точку", где может зародиться новый экономический кризис. И это не в еврозоне, даже не США, а страны БРИКС - Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южно-Африканская Республика.
Насколько верными являются эти утверждения, которые недавно были опубликованы в западной прессе, обсудили российские и индийские эксперты во время телемоста Москва-Дейли. И они не поддержали этот прогноз.
Вторая волна кризиса, если и придет, то скорее из США и ЕС, полагает вице-президент Обзервер Фаундейшн Унникришнан. "И это будет эффект домино. Конечно, у стран БРИКС также могут быть проблемы, однако вряд ли можно ожидать, что глобальный кризис начнется именно в них", - предположил он.
"Я также не согласен, что следующая  волна кризиса может начаться в странах БРИКС. Согласно нашим исследованиям, следующий кризис снова затронет, прежде всего, США и ЕС. Рецессия, которая началась в 2008 году, продолжится, и она может превратиться в депрессию, которая произошла в США в начале прошлого века, - рассказал  профессор Делийского университета Маханти. - Что касается БРИКС,  если взять последние три года, то экономический рост наблюдался только в этих странах. И, вполне вероятно, что тенденция роста в продолжится еще 5-6 лет".
Если вторая волна кризиса сотрясет США, что вполне вероятно, говорит эксперт, то по принципу домино она перекинется на Европу, которая сегодня испытывает не самые лучшие времена. При этом  страны БРИКС это не затронет, уверен Маханти. И поэтому сейчас есть, хоть и малая, вероятность того, что глобальная экономика восстановится именно благодаря странам объединения. "У этих стран огромный рыночный потенциал и внутренний спрос. И он обеспечивает определенный задел для возрождения американской и европейской экономики", - сказал Маханти.
С подобными выводами согласились и в Москве. "Не очень верится, что кризис в странах БРИКС, даже, если и случится, распространится на всю мировую экономику", - считает ведущий эксперт Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования Александр Апокин. Торгово-экономические отношения стран интеграционного объединения, пояснил специалист, как правило, завязаны на близлежащий регион. "В отличие от США или ЕС, финансовые системы этих стран не настолько велики, чтобы создать эффект глобального "заражения". Да и предпосылки для зарождения кризиса в этих странах на сегодня отсутствуют", - поясняет Апокин.
Однако эксперты уверены, что в долгосрочной перспективе, чтобы сохранить экономический рост, этим странам нужно отказаться от "долларовой" торговли. И ввести  региональную резервную валюту. "Слишком уж связана каждая из стран БРИКС с долларом и американской экономикой. Однако сейчас ни состояние валютного рынка, ни инфляция, ни объем торговых отношений не позволяют говорить о создании региональной резервной валюты в этих странах даже в десятилетней перспективе", - полагает Апокин Экономика Макроэкономика Международные организации Европейский союз Международные организации БРИКС 