19.08.2011 11:37Рубрика: В мире  КНР уверена в перспективах роста американской экономики  Источник:   ИТАР-ТАСС  Уверенность в перспективах дальнейшего роста американской экономики выразил сегодня заместитель председателя КНР Си Цзиньпин, выступая на встрече с представителями бизнес- кругов.
Участие в мероприятии также принял находящийся здесь с визитом вице-президент США Джозеф Байден. "Американская экономика без сомнения обладает весомым потенциалом для восстановления, - подчеркнул Си Цзиньпин. - Мы верим в то, что перед лицом текущих вызовов экономика США способна добиться даже более внушительных прорывов, чем прежде".
Озабоченность китайских властей нынешней нестабильностью в американской экономике связана в том числе с опасениями за сохранность долларовых валютных резервов КНР, которая является крупнейшим иностранным держателем американских долговых обязательств. "Мы надеемся на стабильность доллара, - заявил здесь ранее президент Банка Китая Ли Лихуэй. - Разумеется, мы немного обеспокоены негативными тенденциями в американской экономике, но уверены, что правительство США в состоянии справится с текущими проблемами в этой сфере".  В мире Восточная Азия Китай В мире США Обвал на финансовых рынках 