12.12.2011 14:40Рубрика: В миреПроект: Армия Китай испытал авианосец   Текст:   Александр Сотов  Первый китайский авианосец в воскресенье завершил второй этап ходовых морских испытаний, вернувшись в порт Далянь после 12-дневного плавания, сообщает ИТАР-ТАСС.
Корабль, который еще не получил официального названия, построен на базе советского 300-метрового авианосца "Варяг". Как заявил представитель министерства обороны КНР, в порт Далянь он вернулся после выполнения "серии научных исследований и экспериментов". Официальные источники не комментируют задачи, стоявшие перед авианосцем в ходе его второго выхода в море, и то, была ли задействована во время "экспериментов" палубная авиация. Если испытания прошли успешно, то Китай можно считать третьей после Индии и Таиланда азиатской страной, которая обладает собственным авианосцем, что вызывает определенную напряженность в регионе.
По мнению некоторых экспертов, во время выхода в море китайские вооруженные силы не только протестировали маневренность корабля, работу радарных и прочих судовых систем, но и отрабатывали методы посадки реактивных самолетов на палубу авианосца. Палубные истребители J-15 ("Цзянь-15") для реконструированного "Варяга" представляют собой копию российских Су-33. Для их торможения при посадке требуется система с тросами - аэрофинишерами, - которая, возможно, еще не смонтирована. Гонконгский военный журнал "Канва Эйшн дефенс" отмечает, что китайцы намеревались приобрести в России четыре аэрофинишера, разработанных в Санкт-Петербургском ЦНИИ судового машиностроения и созданных на Пролетарском заводе. Однако наша страна отказалась продавать стратегическое оборудование, что привело, по мнению издания, к существенным трудностям при оснащении корабля.
Эксперты: Китай строит еще два авианосца
"Варяг" был куплен частной китайской фирмой у Украины по цене металлолома в 1998 году. Китайская сторона тогда заявляла, что планирует построить "плавучий отель". Эксперты полагают, что в скором времени у Китая могут появиться еще два полноценных авианосца среднего размера - на этот раз собственного производства. Китаю потребуются многие десятилетия до обретения военно-морского паритета с США, обладающими в своем распоряжении 11 авианосцами, но для эффективных действий Пекину достаточно располагать тремя кораблями такого класса. Это, в свою очередь, подразумевает формирование эскортной группировки из нескольких кораблей для каждого авианосца.
Считается, что для создания и оснащения одной корабельной авианесущей группировки требуется инвестиций на сумму не менее 10 млрд долларов, тогда как собственно для строительства авианосца водоизмещением до 60 тысяч тонн, сравнимого с российским "Адмиралом Кузнецовым", нужно не менее 2 млрд долларов. КНР такими средствами располагает. Народно-освободительная армия Китая (НОАК) представляет собой крупнейшие действующие вооруженные силы в мире. Китайское правительство выделяет значительные суммы на модернизацию НОАК. Ранее сообщалось, что военные расходы Китая возрастут в 2011 году на 12,7 процента и составят 91,7 млрд долларов. Китай традиционно воздерживается от комментариев по поводу своих оборонных программ.
Белый дом испытывает беспокойства по поводу нарастающих военных расходов Китая. Во время недавнего турне по региону президент США Барак Обама заявлял о размещении 2,5 тыс морских пехотинцев в Австралии и о давление на Пекин с целью заставить Китай "играть по правилам" в сферах международной безопасности. На совместной пресс-конференции с австралийским премьером хозяин Белого дома подчеркнул, что США требуют от Пекина следования "четким принципам, которые распространяются на всех нас ради общего блага". Если Китай желает стать сверхдержавой, то должен вести "ответственную политику", сказал он. В Китае слова Обамы вызвали недоумение. В мире Восточная Азия Китай Русское оружие  Оружие XXI века  