07.04.2011 14:20Рубрика: Экономика  Доля развивающихся стран в мировой торговле достигла 45 процентов  Источник:   ИТАР-ТАСС  Объемы мировой торговли выросли в 2010 году на рекордные 14,5 проц, однако речь не идет о долгосрочной тенденции. Влияние кризисных явлений на глобальную экономику продолжается, поэтому в этом году рост объемов мировой торговли составит скромные 6,5 проц. Об этом говорится в докладе, опубликованном сегодня здесь Всемирной торговой организацией. "Эти цифры показывают, как торговля помогла миру избежать рецессии в 2010 году, - заявил здесь журналистам генеральный директор ВТО Паскаль Лами. - Однако, последствия от финансового кризиса остаются. Высокий уровень безработицы в развитых странах и сильное затягивание поясов в Европе продолжат подпитывать протекционистские тенденции". 
Продемонстрированный в 2010 году рост на 14,5 проц стал крупнейшим показателем за отдельно взятый год с 1950 года, когда подобные подсчеты стали вестись, и он сопровождался ростом мирового ВВП на 3,6 проц. Стоит отметить, что этот рост последовал за произошедшим в 2009 году падением объемов мировой торговли на 12 проц, вернув показатели в этой области на докризисный пиковый уровень 2008 года. "Более высокие цены на сырьевые товары и чрезвычайный рост торговли в развивающихся азиатских странах помогли увеличить совместную долю развивающихся экономик и стран СНГ в мировом экспорте до 45 проц в 2010 году, то есть больше, чем когда либо", - отмечается в исследовании. Если в прошлом году развивающиеся страны увеличили объемы своего экспорта на 13 проц, то в случае с развивающимися странами этот показатель достиг 16,5 проц. 
Среди них выделяется Китай, отгрузивший за рубеж товаров на 28 проц больше, чем годом ранее. В стоимостном выражении мировая торговля выросла в 2010 году на 22 проц - с 12,5 трлн долларов до 15,2 трлн долл. Произошло это под влиянием преимущественно двух факторов - роста мировых цен на сырьевые товары, а также ослабления курса доллара, потерявшего, в среднем, за 2010 год по отношению к основным валютам 3,5 проц своей стоимости. Экспорт из развитых стран увеличился на 16 проц - с 7 до 8,2 трлн долл. Но, учитывая, что это меньше среднемирового показателя в 22 проц, доля развитых стран в мировом экспорте составила 55 проц, что стало самым низким когда-либо зафиксированным показателем. Касательно текущего года пессимизм экспертов ВТО объясняется рядом недавних событий, в том числе, политической нестабильностью на Ближнем Востоке и разрушительными землетрясением и цунами в Японии. 
В то же время, если прогнозы увеличения объемов торговли на 6,5 проц сбудутся, то этот рост все же будет слегка выше среднегодовых 6,0 проц, фиксировавшихся с 1990 по 2008 года. При этом объемы экспорта из развитых стран в этом году должны вырасти на 4,5 проц, а из развивающихся экономик и стран СНГ - на 9,5 проц. Что же до роста ВВП в 2011 году, то он, как ожидается, увеличится в этом году на 3,1 проц, говорится в докладе. Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирная таможенная организация 