20.11.2011 17:57Рубрика: В мире  Китай запустил два научных спутника  Текст:   Александр Сотов  В воскресенье в 8:15 по местному времени (04:15 мск) с космодрома Цзюцюань в северо-западной провинции Ганьсу на борту ракеты-носителя "Чанчжэн-2Д" ("Великий поход") Китай запустил на орбиту два научно-исследовательских спутника, передает агентство "Синьхуа".
С помощью ракеты космического назначения "Чанчжэн" выведены на орбиту спутники "Чуансинь 1-03" ("Новаторство") и "Шиянь 4" (назван в честь округа Шиянь на востоке Китая). Сегодняшний старт стал 151-ым запуском ракеты-носителей серии "Чанчжэн", отмечает агентство.
Космический аппарат "Чуансинь 1-03" разработан Академией наук Китая и является метеорологическим спутником. Он предназначен для сбора данных о водных ресурсах и погодных явлениях, а также мониторинга стихийных бедствий и сетей энергоснабжения. Спутник "Шиянь 4" планируется использовать для проведения экспериментов, связанных с космическими технологиями и изучением состояния окружающей среды. Как уточняет "Синьхуа", это четвертый спутник данной серии, разработанный Китайским НИИ космических технологий.
Ранее представители космической отрасли Китая заявили, что в течение 2011 года Китай планирует произвести 25 запусков спутников. Азиатская страна весьма интенсивно реализует программу освоения космоса. На прошлой неделе на Землю успешно вернулся спускаемый аппарат непилотируемого корабля "Шэньчжоу-8" ("Священный челнок"), который совершил двукратную стыковку с лабораторным модулем "Тяньгун-1" ("Небесный чертог") на орбите.
"Шэньчжоу-8" стартовал 1 ноября с космодрома Цзюцюань в пустыне Гоби и через два дня произвел первую в истории Поднебесной автоматическую орбитальную стыковку с запущенным 29 сентября аппаратом "Тяньгун-1". Китай является третьей после России и США страной, осуществившей автоматическую орбитальную стыковку двух космических аппаратов. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 