18.02.2011 13:31Рубрика: Общество  Россиянин и китаец вышли на поверхность Красной планеты в рамках эксперимента "Марс-500"  Источник:   ИТАР-ТАСС  
  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
Россиянин Александр Смолеевский и китаец Ванг Юэ из экипажа "марсолета" начали второй виртуальный выход на поверхность Красной планеты. В 12:55 мск они открыли люки "посадочного модуля", находящегося в спецпавильоне в Институте медико-биологических проблем РАН, и ступили на "поверхность Марса". Об этом сообщил из подмосковного Центра управления полетами, где идет прямая трансляция выхода, осуществляющегося в рамках проекта "Марс-500".
"Марсонавты" проведут вне посадочного модуля около часа. За это время они должны выполнить почти ту же программу, что и первый "десант", который работал на смоделированной поверхности 14 февраля, за исключением установки флагов стран-участников высадки (России, Европейского космического агентства и Китая), оставшихся в павильоне с прошлого выхода. Смолеевский и Юэ, облаченные в скафандры "Орлан-Э", должны с помощью магнитометра найти источники положительного и отрицательного магнитных полей, взять пробы грунта и породы, сложить их в специальные контейнеры и доставить в посадочный модуль, где остался их итальянский коллега Диего Урбина.
"Марсонавты", как и в предыдущий раз, будут исследовать марсианскую поверхность с помощью специальных инструментов, которые разработаны для российской пилотируемой лунной программы: совка, альпенштока и грейфера- захвата.
Научные исследования, проводимые в рамках эксперимента "Марс-500", должны помочь оценить влияние изоляции, замкнутого пространства и стресса на различные психологические и физиологические аспекты жизнедеятельности человека: групповые взаимодействия, качество сна, настроение, гормональное регулирование, иммунитет и эффективность пищевого рациона, напомнили в ИМБП.
Напомним, уникальный научный эксперимент "Марс-500", который проходит  в Институте медико-биологических проблем РАН,  достиг своей кульминации: 14 февраля трое из шестерки  отчаянных добровольцев, на целых полтора года решивших променять земной комфорт на сомнительные "марсианские заморочки", наконец-то "ступили" на "поверхность" одной из самых загадочных планет нашей Вселенной. Общество Космос Проект "Марс-500" 