30.09.2011 17:04Рубрика: Происшествия  Интерпол обнаружил 13 тысяч сайтов, незаконно торгующих лекарствами  Текст:   Владимир Богданов  Более 2,5 миллионов доз поддельных препаратов на сумму свыше шести миллионов долларов было обнаружено и изъято в 79 странах за время семидневного рейда. Масштабная операция под кодовым названием "Пангея 4" координировалась международной полицейской организацией Интерпол и проводилась в 81 стране.
По информации Интерпола, с 20 по 27 сентября были произведены десятки арестов, изъяты сотни тысяч упаковок потенциально опасных препаратов: антибиотики, стероиды, антидепрессанты, противоэпилептические и другие препараты.
- Каждый из этих препаратов потенциально способен причинить вред здоровью, - отметил глава Британского агентства по контролю оборота лекарств и медицинских товаров Нимо Ахмед.
В ходе операции были закрыты 13,5 тысяч сайтов, связанных с незаконным распространении лекарств.
Столь масштабная операция проводилась в поддержку Международной оперативной группы по борьбе с контрафактными медикаментами (IMPACT), в ней приняли участие полиция, таможенники и органы государственного регулирования при поддержке интернет-провайдеров, платежных систем и служб доставки - в общей сложности более 160 организаций.
Кстати, британская полиция заявила, что в ходе проведения этой операции была обнаружена международная преступная группа, куда входили граждане России и Китая. Они продавали через Интернет потенциально опасные препараты через веб-сайты, которые выглядели как легальные онлайн аптеки. Мошенники заработали на этом смертельном бизнесе миллиарды долларов. Причем хостинг этих сайтов находился в Китае.
Подводя итоги проведенного международного сыска, генеральный секретарь Интерпола Рональд Ноубл заявил: "Страны-члены Интерпола и его партнеры успехом операции "Пангея 4" показали, что Интернет не является анонимным убежищем для преступников, которые распространяют незаконные лекарства". По его словам, основной задачей операции было совместное участие представителей разных секторов, направленное на поддержку властей в борьбе против интернет-сайтов, незаконно торгующих лекарствами. Были выявлены основные направления финансовых потоков и источники происхождения препаратов, несущих опасность для здоровья граждан. Генсек международной полиции высказал также надежду, что люди будут проявлять повышенную осторожность при покупке лекарств в Интернете.
Фальсифицированные лекарства в отличие от подделок других товарных групп представляют наибольшую угрозу здоровью и жизни не только отдельного потребителя или группы потребителей, но и здоровью нации в целом. Поэтому они являются одной из серьезнейших проблем не только всех стран мира, но и России.
Как правило, подделывают хорошо известные и дорогие импортные препараты, хотя в последние годы незначительно увеличилась и доля отечественных лекарств.
Выявить по внешнему виду поддельные лекарства практически невозможно, так как для проведения химического анализа необходимо дорогое специальное оборудование, которое имеется лишь в контрольно-аналитических лабораториях и исследовательских центрах.
По информации Всемирной организации здравоохранения, каждый двадцатый медпрепарат на мировом рынке является фальсифицированным, а в развивающихся странах - каждый третий. Объем торговли фальсифицированными лекарствами в прошлом году составил около 20 процентов от всех лекарственных средств, проданных на мировом рынке. Убытки мировых фармацевтических компаний мира от подобной "торговли" составили свыше 75 миллиардов долларов. Но сколько тысяч людей пострадало в результате приема фальсифицированных лекарств, никто точно сказать не может. Происшествия Преступления Криминал 