21.04.2011 00:42Рубрика: В мире Зарубежный акцент  Союзное государство, Таможенный союз, ЕврАзЭС и БРИКС - основы новой общемировой экономической системы Текст:   Алексей Чичкин Союз. Беларусь-Россия -  № 15(499) Состоявшиеся в апреле совещания межправительственных структур ЕврАзЭС и Таможенного союза (ТС) обозначили дальнейшее таможенно-экономическое сближение этих блоков. Нацеленное в первую очередь на формирование единого экономического пространства стран-участниц. Причем с возможным вовлечением в него других стран СНГ. Эти тенденции сопровождаются ростом взаимной торговли всех стран - участниц ЕврАзЭС и ТС.
Обсуждены, в частности, итоги применения механизма зачисления и распределения внутри ТС ввозных таможенных пошлин и результаты распространению на единую таможенную территорию специальных защитных и антидемпинговых мер, действующих на национальных уровнях в странах ТС по отношению к третьим странам. Кроме того, дополнена номенклатура товаров в Едином перечне продукции, подлежащей обязательной оценке соответствия в рамках ТС, с выдачей единых документов. По данным Госстандарта Беларуси, "Единый перечень - это не "застывший" документ. Страны Таможенного союза ведут постоянную работу по его расширению с учетом унификации нормативной базы и современных международных требований. Чем больше будет номенклатура, включенная в Единый перечень, тем быстрее страны смогут продвигаться к единым требованиям. Обеспечивая при этом основу доказательной базы для единых технических регламентов Таможенного союза РФ, Беларуси и Казахстана".
Одновременно развиваются и внутрисоюзные экономические связи. Так, на днях Минская и Ленинградская области договорились о дальнейшем развитии экономического сотрудничества, в том числе торговли. Основу минского экспорта в этот регион РФ составляют (свыше 60% по стоимости) пластмассовые изделия, металлоконструкции, молоко и молочные продукты. А во встречном импорте доминируют химические изделия и нефтепродукты.
Доля стран ТС в общей стоимости экспорта Минска в I квартале-2011, по статданным, достигла 28%, а импорта - 36,5%. Причем товарный ассортимент минского экспорта в регион ТС столь же разнообразный, как и экспорт Белоруссии в целом. Прежде всего это продукция тракторного и автомобильного машиностроения (в целом - свыше 55% по стоимости), молочная продукция (около 20%), а также пластмассы и бумага. Во встречном ввозе Минска из других стран ТС преобладает топливная продукция.

Тем временем постоянно расширяются внутриэкономические связи Союзного государства, интеграционный опыт которого, как отмечает Государственный секретарь Союзного государства Павел Бородин, стал основой формирования и последующего развития ЕврАзЭС, и Таможенного союза. А подтверждением укрепления внешнеэкономических позиций как Союзного государства, так и ТС с ЕврАзЭсом является, например, тот факт, что, по словам директора департамента торговых переговоров Минэкономразвития России Максима Медведкова, "проявляют заинтересованность к свободной торговле с ТС порядка 10 стран Азии и Северной Африки, но пока мы работаем над четырьмя проектами: Монголия, Вьетнам, Сирия и Египет". В этой связи, по мнению Павла Бородина, "нужно очень хорошо изучить все стороны расширения ЕврАзЭС на Восток".
Более того: эти тенденции развиваются в унисон со все большим интересом многих государств и к группе БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). По оценкам Международной организации кредиторов (2011 г.), эта группа может быть вскоре расширена за счет быстроразвивающихся Индонезии, Нигерии, Южной Кореи.
Значит, Союзное государство, Таможенный союз, ЕврАзЭС и БРИКС олицетворяют собой принципиально новый - равноправный мировой экономический порядок. Что и "притягивает" к этим блокам другие государства. В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Таможенный союз (ТС) Международные организации Союзное государство России и Беларуси Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Международные организации БРИКС 