20.12.2011 13:55Рубрика: Власть  Лавров обсудил ситуацию на Корейском полуострове с главой МИД КНР  Источник:   РИА Новости  Глава МИД РФ Сергей Лавров во вторник обсудил по телефону ситуацию на Корейском полуострове с китайским коллегой Ян Цзечи, сообщает российский МИД.
В понедельник стало известно о кончине на 70-м году жизни северокорейского лидера Ким Чен Ира.
"По инициативе китайской стороны состоялся телефонный разговор министра иностранных дел Российской Федерации с министром иностранных дел Китайской Народной Республики. Стороны обсудили ситуацию на Корейском полуострове, договорились продолжать контакты в интересах поддержания мира и стабильности в регионе", - говорится в сообщении министерства.
Северная Корея объявила себя "ядерной державой" в 2005 году, в 2006 и 2009 годах провела ядерные испытания, на которые Совет Безопасности ООН отреагировал санкциями. В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержится требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам по денуклеаризации Корейского полуострова. Участниками шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова являются две Кореи, Китай, Россия, США и Япония. Последние переговоры "шестерки" зашли в тупик, однако в середине марта 2011 года северокорейские СМИ сообщили, что КНДР, в случае возобновления переговоров с "шестеркой", готова обсуждать свою ядерную программу, не выдвигая "предварительных условий".
Между тем

Глава МИД РФ Сергей Лавров прибыл в посольство КНДР В Москве, чтобы выразить соболезнования в связи с кончиной северокорейского лидера Ким Чен Ира. 
  Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Годовщина смерти Ким Чен Ира 