02.06.2011 13:00Рубрика: DigitalПроект: Интернет Китайские хакеры снова взломали Gmail   Текст:   Антон Благовещенский  Неизвестные злоумышленники совершили взлом системы электронной почты Gmail и попытались завладеть личными данными нескольких сотен человек, среди которых - высокопоставленные американские и южнокорейские чиновники, а также китайские активисты и журналисты. Об этом сообщает Reuters.
Как утверждают в Google, взлом почтового сервиса совершили китайские хакеры из провинции Шаньдун. Там, в частности, находится техническое подразделение разведки Народно-освободительной армии Китая и технические вузы, подозреваемые в предыдущих атаках на сервисы Google.
Представители Google уже уведомили о произошедшем государственные органы, а также самих пострадавших. Стоит заметить, что в Белом доме не считают возможным взлом китайскими хакерами почтовых ящиков высокопоставленных американских чиновников. Об этом заявил официальный представитель правительства США Томми Витор.
В этот раз злоумышленники использовали для взлома аккаунтов метод фишинга, позволяющий обманным образом завладеть паролем для входа в Gmail, который нельзя назвать взломом в полном смысле этого слова. Таким образом, подчеркивают в корпорации, нынешнюю атаку нельзя сравнивать с более серьезным кибернападением на Gmail, которое было направлено именно против систем информационной безопасности Google.
Напомним, что именно хакерская атака, произошедшая в начале 2010 года и повлекшая за собой взлом множества пользовательских аккаунтов, в том числе принадлежащих китайским борцам за права человека, стала одной из причин сворачивания бизнеса Google в Китае. После атаки представители Google поставили китайским властям ультиматум, потребовав снять цензурные ограничения и отменить фильтрацию поисковой выдачи. Получив официальный отказ, компания объявила об уходе с китайского интернет-рынка - одного из самых динамично развивающихся в мире. Digital Интернет Компании Информационные технологии Google  Хакерские атаки 