15.06.2011 18:32Рубрика: В мире  Председатель КНР Ху Цзиньтао посетит с государственным визитом Россию 15-18 июня  Источник:   ИТАР-ТАСС  Председатель КНР Ху Цзиньтао нанесет государственный визит в Россию 15-18 июня. Китайский лидер приезжает в Москву из Астаны, где вместе с президентом РФ Дмитрием Медведевым участвовал в саммите Шанхайской организации сотрудничества. На 16 июня у глав государств запланированы переговоры в Кремле, после чего они отправятся в Санкт-Петербург на Международный экономический форум.
В Москве Ху Цзиньтао также встретится с премьер-министром РФ Владимиром Путиным. Как напомнил помощник президента Сергей Приходько, Медведев и Ху Цзиньтао в этом году встречались уже дважды. Увидеться в следующий раз у них будет возможность на саммитах АТЭС и "двадцатки" осенью.
"Визит Ху Цзиньтао в Россию носит знаковый характер, поскольку пройдет в юбилейный для наших отношений год - 10 лет назад был подписан основополагающий для российско-китайского стратегического партнерства Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Именно в этом документе была закреплена по сути уникальная для современных межгосударственных отношений формула - равноправное доверительное партнерство и стратегическое взаимодействие", - сказал Приходько. Он сообщил, что планируется принять Совместное заявление глав государств, посвященное данному юбилею.
Кроме того Медведев и Ху Цзиньтао посетят торжественный концерт в Кремле, посвященный 10-й годовщине подписания Договора. По прогнозу помощника президента, на переговорах "предстоит предметное обсуждение всего спектра вопросов двустороннего практического взаимодействия, основное внимание - развитию торгово-экономических связей". По итогам 2010 года объем торговли между Россией и КНР составил 59,342 млрд долларов, что на 34,5 проц превышает показатель 2009 года. "Китай впервые стал ведущим внешнеэкономическим партнером России. Можно констатировать, что взаимная торговля не только преодолела последствия глобального финансово-экономического кризиса, но и побила докризисный рекорд 2008 года /56 млрд долларов/. Это позволяет ставить амбициозные задачи по дальнейшему наращиванию объемов двустороннего товарооборота", - уверен Приходько. Он обратил внимание, что вопросами приграничного сотрудничества активно занимаются различные профильные комиссии, функционирующие на федеральном и региональном уровнях. Ведущее место среди них занимает Совместная российско-китайская комиссия по границе. "В соответствии с имеющимися договоренностями стороны приступили к практической подготовке первой совместной проверки прохождения линии российско-китайской государственной границы, определенной межгосударственными соглашениями 1991 и 1994 годов", - отметил кремлевский чиновник. Общая протяженность этого участка границы - около 4300 км, большей частью она проходит по рекам.
По мнению Приходько, "весьма символично, что начало проверки совпадает с 20-летием Соглашения о границе на Восточной части, поскольку именно оно в конечном итоге позволило закрыть пограничный вопрос в двусторонних отношениях, способствовало тому, что граница стала не разделительной линией, а полосой взаимовыгодного сотрудничества". Представитель Кремля также высоко оценил масштабные двусторонние проекты в гуманитарной сфере. Главами государств принято решение об обмене Годами туризма - в 2012 году в Китае, в 2013 - в России. Летом прошлого года по приглашению Ху Цзиньтао в Китае отдыхали 500 российских школьников, сейчас идет подготовка к выезду второй группы. Приходько также отметил, что активизировались контакты среди молодежи. В июле в Пензе планируется провести Четвертые российско-китайские молодёжные игры. "Важнейшее направление российско-китайского партнерства - взаимодействие в международных делах. Москву и Пекин связывает близость позиций по основным глобальным и региональным вопросам.
Мы выступаем за формирование позитивной, объединительной повестки дня в международных отношениях, упрочение многосторонних, правовых начал в мировой политике. Эти принципы будут отражены в Совместном заявлении по текущим международным вопросам, которое, как предполагается, главы государств подпишут в ходе визита", - заявил помощник российского лидера. Среди основных международных тем, планируемых к обсуждению в Москве, - развитие событий на Ближнем Востоке и в Северной Африке. "Россия и Китай выступают за урегулирование кризисных ситуаций в арабских государствах в правовом поле, исключительно мирными средствами. Наши страны солидарно заявляют о недопустимости вмешательства извне во внутриполитические процессы в государствах региона, навязывания им рецептов, не учитывающих местную специфику", - подчеркнул Приходько. Он добавил, что на переговорах будут обсуждены и вопросы укрепления центральной координирующей роли ООН, реформирования Совета Безопасности. Медведев и Ху Цзиньтао обменяются мнениями по текущей ситуации в урегулировании ядерной проблемы Корейского полуострова, а также положении дел в Северо-Восточной Азии в целом. Кроме того, планируется, что главы государств рассмотрят вопросы использования атомной энергии в свете последствий чрезвычайной ситуации, возникшей после землетрясения в Японии. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Президент 