20.04.2011 19:07Рубрика: Происшествия Елы-палы  На Дальнем Востоке бушуют лесные пожары Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область) ,  Ирина Степура ( Хабаровск )   Специалисты приморского гидрометцентра увеличилиуровень пожароопасности по метеоусловиям в лесах юга Приморья до высокого. В небе летают пять воздушных судов авиалесоохраны, данные о пожарах получают и со спутников. Выводы неутешительны: с начала апреля в Приморье уже произошло свыше 150 лесных пожаров, что значительно больше, чем в прошлом году.  "Помогла" сухая и ветреная погода, но причиной возгораний везде, как выяснилось, были палы сухой травы.
Резкое увеличение  пожаров приходится на выходные: так, за минувший уик-энд в крае ликвидировано более тридцати  возгораний, выжжена площадь почти в тысячу гектаров, пострадали даже заповедники. Когда огонь в районе Краскино вплотную подошёл к границе с Китаем, к тушению пришлось подключиться военным.
Особый режим начал действовать в двенадцати  муниципальных образованиях Приамурья. Среди них -  Благовещенск, Белогорск, Зея, а также Архаринский, Ивановский и другие  районы. Здесь нельзя жечь траву и мусор  в поселках, на дачах и в  садоводческих товариществах. Штрафы за нарушения для физических лиц увеличены и  установлены в размере 1,5 тысяч рублей. Для должностных лиц - 3 тысячи  рублей, для юридических лиц - до 30 тысяч рублей. Посещение лесов для населения ограничено, а в район Бурейского водохранилища вообще путь закрыт. Территории, где введен особый режим, патрулируют сотрудники авиалесоохраны на самолете Ан-2 и вертолете Ми-8.
Несмотря на  то, что пожароопасный сезон на Дальнем Востоке только начался, огонь  бушует во многих его регионах, в том числе серьезную опасность он  представляет для Приамурья. Здесь сложилась самая острая ситуация, так  как в Амурской области сегодня насчитывается больше всего очагов  возгорания. По сведениям амурского управления МЧС, в регионе  зафиксировано 75 сильных палов Лесные пожары почти ликвидированы, но могут  вспыхнуть в любую минуту.
Губернатор области Олег Кожемяко  заявил, что более чем в 230 сел Приамурья  вообще не готовы к  пожароопасному сезону. Больше всего таких сел в Серышевском,  Белогорском, Мазановском и Сковородинском районах (здесь проходит ветка  нефтепровода).
На спутниковой карте дальневосточного региона  повышение температуры (там,  где есть возгорания) отмечено красными точками. Видно: пожары начались везде, где сошел снег.
- Пожарная опасность в 2011 году будет примерно та же, что и в 2010-ом, причем в Якутии и на Чукотке эта опасность сохранится в течение всего теплого периода, - не обнадежил  руководитель территориального Гидромета Александр Гаврилов.
Всего угрозе природных пожаров в дальневосточном округе подвержено около девятисот населенных пунктов и 462 объекта экономики. По данным Рослесхоза, в 2010 году в  регионе было зарегистрировано более 1,2 тысячи природных пожаров на территории площадью 1,1 миллиона гектаров. Из них 90 процентов площади пожаров пришлось на Магаданскую область - более 570 тысяч гектаров, Чукотский автономный округ - около 316 тысяч гектаров и Республику Саха (Якутия) - 104,6 тысячи гектаров. Наибольшую опасность пожары представляют для лесного фонда, потери которого каждый год выливаются в  копеечку. Упреждение стоит также немалых денег.
Цена вопроса - около 5 миллиардов рублей, считает  начальник департамента лесного хозяйства по Дальневосточному федеральному округу Владимир Коваленко на совещании по вопросу подготовки к сезону лесных пожаров.
- В этом году финансирование увеличено на 15 процентов, но этого недостаточно, - сказал он.
На совещании назывались проблемы, с которыми сталкиваются территории, - не хватает  средств для проведения мониторинга, изношена  пожарная техника, нужны тягачи, бульдозеры, пожарные машины. В этом году из федерального бюджета только Хабаровскому краю планируется выделить 209 миллионов рублей для приобретения 60 единиц лесопожарной техники. Еще 36 единиц техники приобретут за счет краевого бюджета. Правда,  "движения деньгам" еще не дано: не утвержден порядок распределения субсидий на эти цели, хотя пожароопасный сезон уже на носу.
Во многих субъектах нет даже радиостанций для связи огнеборцев между собой, нет разрешений на использование радиочастот, а на Чукотке с лесными  пожарами во всем округе занимаются только два человека. Специалисты МЧС фиксируют в регионах одни и те же нарушения: населенные пункты почти примыкают к лесу, рядом с лесными массивами нет минерализованных полос или они слишком узкие, неисправно наружное противопожарное водоснабжение либо к нему нет неисправны или отсутствуют системы оповещения - всего найдено около 4 тысяч нарушений.
Чукотский губернатор Роман Копин просит помочь: деньги за прошлогоднее тушение Чукотка от Рослесхоза до сих пор не получила. В Хабаровском крае просят ускорить принятие закона о добровольной народной дружине.
- Но в связи с тем, что массово начали закупать технику, цены коммерсанты сразу взвинтили от 20 до 25 процентов на пожарные машины, на тракторы, - заявил хабаровский губернатор Вячеслав  Шпорт. Так что нашлось в этой дымной теме дело и для прокурора. Заместитель Генпрокурора  в ДФО Юрий Гулягин велел своим подчиненным в компании с УФАС проверить, кто и почему решил заработать на пожарном вопросе. Происшествия ЧП Пожары ДФО Лесные пожары 