02.11.2011 00:49Рубрика: Экономика 200 миллионов без работы  Рынок труда создает в экономике не меньше рисков, чем финансовые проблемы Текст:   Хуан Сомавия (Генеральный директор международной организации труда)  Российская газета - Федеральный выпуск № 246(5622) Ситуация с безработицей в мире катастрофическая. Сегодня работы не имеют более 200 млн человек, и эта цифра продолжает расти. Нынешние темпы экономического роста - 1 процент в год и ниже - не позволяют восстановить 30 млн рабочих мест, потерянных с начала кризиса в 2008 году.
И все же показатели безработицы не дают полной картины. Они не учитывают миллионы работников, которые сегодня вынуждены соглашаться на работу неполный день, тех, кто откладывает выход на рынок труда или вообще перестал искать работу. Даже до кризиса половина занятых во всех секторах, за исключением сельского хозяйства, трудились в неформальной экономике, а двое из каждых пяти работников жили ниже черты бедности, составляющей 2 доллара США в день на человека. Особенно пострадали молодые люди: сегодня молодых безработных в мире почти 80 миллионов, и уровень безработицы среди молодежи в два-три раз выше, чем среди взрослых работников.
Участники продолжающихся во всем мире демонстраций протеста говорят об одном и том же: о безработице и неравенстве доходов. Более того, миллионы людей имеют работу, но их достоинство как работников не соблюдается, ведь они лишены необходимых прав, социальной защиты и возможности высказывать свое мнение. Демонстрации протеста под трудовыми лозунгами уже прошли в 25 странах мира.
Ситуация может еще более ухудшиться. С середины 2011 года мировые темпы экономического роста замедлились, и в сфере занятости мы стоим на пороге глобальной рецессии, которая может продлиться целое десятилетие. Если мы останемся глухи к ожиданиям людей, которые хотят иметь возможность достойно трудиться, то социальные и политические последствия могут быть катастрофическими.
Лидеры "большой двадцатки", которые встретятся на этой неделе в Каннах, в первую очередь должны думать о том, как услышать своих граждан и ответить на растущее недовольство людей во всем мире. Они будут решать, как успокоить финансовые рынки и внушить им уверенность в том, что сначала Еврозона, затем США и в конце концов Япония смогут успешно справиться с кризисом в области государственного долга. Тушить пожары на финансовых рынках с помощью чрезвычайных мер - первоочередная задача. Однако для сохранения законности политической власти странам "большой двадцатки" необходимо уделить не меньше внимания трагической ситуации миллионов безработных и тех, кто может ими стать, - всех тех, кто несет на себе бремя кризиса, не будучи в нем виноватыми. Министры труда и занятости "большой двадцатки" на встрече в Париже предложили напрямую стимулировать рост качественной занятости. Судя по всему, эту идею поддержат и участники саммитов работодателей и работников стран "двадцати".
Лидеры государств могут направить усилия в области экономического оздоровления на обеспечение достойного труда на основе тесного государственно-частного партнерства. Добиться этого можно посредством четырех мер, уже доказавших свою эффективность.
Во-первых, объемы инвестиций в инфраструктуру занятости следует в ближайшие пять лет увеличить с нынешних 5-6 процентов ВВП до 8-10 процентов. Опыт Китая и Индонезии свидетельствует, что такие инвестиции играют ключевую роль в поддержании уровня занятости в периоды экономических спадов.
Во-вторых, нужно обеспечить малым и средним предприятиям, где в основном и создаются рабочие места, доступ к банковским кредитам и системам поддержки управления, при этом объем кредитов малому и среднему бизнесу должен расти не меньшими темпами, чем общий объем кредитов. Именно так поступили Бразилия и Россия.
В-третьих, главное внимание необходимо уделить созданию рабочих мест для молодежи, организовав действенную систему профессиональной ориентации и обучения предпринимательским навыкам, которая помогла бы молодым людям на переходном этапе от учебы к самостоятельной работе. В странах, выбравших этот путь (Австралия, Германия и Сингапур), отмечается более низкий уровень молодежной безработицы.
И, наконец, там, где минимальные меры социальной защиты охватывают не все население, необходимо обеспечить их полный охват, выделив на эти цели в зависимости от условий конкретной страны от 1 до 2 процентов ВВП. Государственное финансирование систем социальной защиты в Аргентине, Бразилии, Индии, Мексике и ЮАР сегодня помогает выбраться из нищеты миллионам людей.
Если государства поставят во главу угла указанные меры и при этом разработают надежную и социально ответственную программу финансирования государственного долга и консолидации бюджетного сальдо, процесс экономического оздоровления будет более эффективным. Эти политические меры, широко осуществляемые одновременно в области макроэкономики, занятости и инклюзивной политики на рынке труда, позволят обеспечить рост занятости в мире на уровне 1,3 процента и к 2015 году восстановить его докризисный уровень.
Соблюдение основополагающих прав в сфере труда и обеспечение представительства широких слоев населения через социальный диалог - путь к консенсусу в разработке политики, отвечающей потребностям людей в средствах к существованию, справедливости и достоинстве.
Сегодня справедливость в мире под серьезной угрозой. Представления о том, что некоторые банки слишком крупны, чтобы обанкротиться, а некоторое люди слишком незначительны, чтобы о них заботиться, и что финансовые интересы важнее социальной сплоченности, подрывают веру людей в возможность получить достойную работу.
МОТ призывает участников встречи лидеров "большой двадцатки" в Каннах вернуть реальную экономику во главу угла глобальной экономической системы. Сориентировать финансовый сектор на долгосрочные продуктивные инвестиции в жизнеспособные предприятия. Ратифицировать и действенно применять все восемь основополагающих трудовых норм, содействовать занятости, социальной защите и соблюдению основных трудовых прав с той же энергией, с какой страны добиваются снижения инфляции и сбалансированных государственных расходов. Именно таким образом можно заложить основы новой эры социальной справедливости и вернуть доверие людей. Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 