31.05.2011 10:58Рубрика: Экономика Китайцы на Ерковецком месторождении   Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)   Китайские энергетики намерены принять участие в разработке Ерковецкого месторождения в Приамурье, но выдвигают перед российской стороной определенные условия: например, создание в регионе особой экономической зоны и снижение налоговых отчислений в областной бюджет.
В Москве состоялись переговоры губернатора Амурской области Олега Кожемяко с заместителем гендиректора Государственной электросетевой корпорации Китая Шу Иньбьяо. Встреча была посвящена вопросу разработки Ерковецкого месторождения бурых углей и строительства в регионе Ерковецкой ТЭС.
Переговоры о совместной работе над проектом ведутся не первый год: Амурской области нужны инвестиции для развития топливно-энергетического комплекса региона и обеспечения мощностями новых производств. Однако до сих пор особых успехов в переговорах с китайской стороной достигнуто не было.
На этот раз правительство области подготовило новые предложения. Проект намерены реализовать в форме совместного предприятия. К концу этого года будут полностью разработаны технико-экономическое обоснования проектов по разработке месторождения бурых углей и строительства ТЭС, говорит министр экономического развития Приамурья Марина Дедюшко. Несмотря на капиталоемкость, проект обещает быть коммерчески эффективным - к таким выводам, просчитав потенциальный рынок сбыта электроэнергии, пришли китайские энергетики. Китайская сторона не видит ни технологических, ни технических проблем по всему циклу реализации проекта - начиная с добычи угля, строительства тепловой станции, генерации электроэнергии и заканчивая ее передачей.
Для минимизации затрат китайские партнеры предлагают правительству Амурской области решить вопрос о создании особой экономической зоны на территории реализации проекта, а также снизить налоговые отчисления в бюджет области. При этом, считают китайцы, выгода для самой области очевидна: для амурчан будут созданы новые рабочие места и, таким образом, налогооблагаемая база региона увеличится.
Однако очевидна и выгода для китайской стороны, отмечают эксперты: один раз вложив деньги в месторождение, они на долгие годы обеспечат себя дешевой энергией, которая поможет их предприятиям получать немалую прибыль. В амурский бюджет попадут лишь крохи. Специалисты считают, что, прежде чем пойти на серьезные уступки, необходимо еще раз тщательно проанализировать ситуацию и понять, насколько выгоден этот проект российской стороне.
Как бы то ни было, российская сторона с предложением китайских  партнеров согласилась. Поставки электроэнергии, выработанной на будущей ТЭС, предполагается  осуществлять не только на экспорт, но и на внутренний российский рынок.  Это чрезвычайно важно для региона, осуществляющего крупные  инвестиционные проекты в строительстве, металлургии,  энергетическом  комплексе.
По  словам губернатора области, к 15 июня 2011  года для китайских энергетиков подготовят информацию о льготном режиме  налогообложения, а также инициируют в Правительстве РФ предложение о  создании ОЭЗ. Совместная презентация проекта состоится 19 июня в рамках  22-й Харбинской международной торгово-экономической ярмарки. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 