07.06.2011 12:20Рубрика: Экономика Сорный вопрос  Что мешает воронежским властям наладить партнерство с бизнесом в сфере обращения с отходами Текст:   Сергей Двуреченский,  Татьяна Ткачева Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(5497) Власти Воронежской области проанализировали ситуацию с вывозом, хранением и утилизацией ТБО и скорректировали планы по развитию этой сферы. Рассчитывать на полноценное бюджетное финансирование экологических программ чиновники не могут, а привлечь к партнерству бизнес оказалось весьма непросто.
- На начальном этапе обсуждения целевой подпрограммы на 2010-2014 годы и на период до 2020-го о готовности налаживать переработку воронежских ТБО заявляли десять инвесторов, но подтвердили свои намерения всего три, - констатирует руководитель областного управления по экологии и природопользованию Надежда Стороженко. - Одна компания предлагает иностранную технологию плазменного сжигания мусора, другая хотела бы построить комплексный полигон в Таловском районе, третья - организовать производство по утилизации промышленных отходов в Лискинском. Остальные фирмы, вероятно, не до конца просчитали бюджеты своих проектов. Мы исходили из того, что область выделяет площадку, подводит к ней коммуникации, а дальше инвестор действует сам. На практике начался торг: "А что еще регион нам предложит?" Но если у компании серьезный подход, то у нее и не будет в планах моментальное получение прибыли. Срок окупаемости можно растянуть, заложив в тариф разумную инвестиционную составляющую.
В перспективе Воронежской области понадобится еще три (помимо Лискинской) зоны по сортировке, переработке, термическому обезвреживанию и захоронению отходов - в Борисоглебске, Воронеже и Россоши. То есть там, где объемы образования отходов, в том числе промышленных, наиболее велики.
Эксперимент по организации раздельного сбора ТБО, также заложенный в программе, пока не стартовал. Предполагалось оборудовать в нескольких населенных пунктах с малоэтажной застройкой специальные контейнерные площадки и проанализировать, насколько люди готовы раскладывать бытовые отходы по разным пакетам и выносить их на улицу, а не сбрасывать в мусоропровод. Первыми опробовать эту цивилизованную модель должны были жители поселка Нижний Кисляй в Бутурлиновском районе, однако власти не нашли инвесторов.
- Помимо установки контейнеров, здесь надо еще выдерживать логистику транспортировки ТБО по мере накопления, - объяснила Надежда Стороженко. - Мы не обольщаемся идеей селективного сбора отходов. В Англии, например, людей 30 лет приучали сортировать мусор и самостоятельно заказывать его вывоз специализированным организациям. Пока мы только пропагандируем сбор вторичных материальных ресурсов.
Сдавать в утиль отработанные аккумуляторные батареи, люминесцентные и энергосберегающие лампы жители не привыкли. На рынке востребован металлолом, полимерные материалы, бумага и картон, часть ПЭТФ-отходов, стеклобой. Между тем развитию бизнеса по переработке отходов препятствует и несовершенство областного законодательства: вопросы сбора и использования вторсырья в нем не регламентированы.
Таким образом, на первый план для властей выходит проблема утилизации несортированных ТБО. Почему они и ухватились за плазменное сжигание.
- Уничтожение мусора при температуре более пяти тысяч градусов при соблюдении всех параметров экологически безопасно. В атмосферу поступает вода и углекислый газ, причем за счет утилизаторов тепла предприятие может генерировать энергию для своих нужд. У нас есть шансы стать вторым регионом России после Московской области, где будет применен этот метод. Его уже используют Индия, Канада, Китай, США и Япония. Готовим инвестиционное соглашение с компанией, которая намерена реализовать такой проект. Предлагаем конкретные территории, а фирма выберет место, наиболее удобное с точки зрения логистики: технология требует ежечасного поступления определенного объема отходов. Проблема в том, что у нас никто не просчитывает, сколько кубометров ТБО "образует" житель Воронежской области в течение года. В России используют условные нормативы, которые не меняли с 1982 года...
Одна из острейших тем - вывоз мусора из Воронежа. Призывы срочно закрыть муниципальный полигон много лет пропадают втуне. Сравнительно недавно по иску межрайонной природоохранной прокуратуры суд вынес соответствующее решение. Но "мусорщики" обжаловали его, уверяя, что альтернативы фактически нелегальной свалке нет. Рядом с городом есть два небольших полигона, их мощности хватило бы на пару лет, но пропускная способность ограниченна. Как заявил Александр Шафоростов, директор компании, выкупившей одну из двух частных площадок, ежесуточно из Воронежа вывозят 500 мусоровозов, а два этих полигона могут принять лишь около 80 машин.
В областном управлении по экологии и природопользованию ранее тоже признавали, что после закрытия муниципального полигона Воронеж утонет в мусоре. Однако теперь Надежда Стороженко высказывается иначе:
- Мы просчитали логистику на случай, если решение суда вступит в силу. Коллапса не будет. Некоторое время можно продержаться: есть лицензированные площадки в Семилукском и Новоусманском районах. Технологически прием ими большего количества отходов осуществим: есть процедура промежуточной перегрузки. Думаю, в течение месяца разрешится и коллизия вокруг еще одного, нового полигона в Семилукском районе, Губернатор лично обращался к федеральным органам власти, чтобы ускорить экологическую экспертизу этого объекта. Его мощности должно хватить на 20 лет.
К слову, на днях о возможности поучаствовать в строительстве полигона ТБО под Воронежем сообщил один из российских банков, поддерживающий аналогичный проект в Тверской области. Идею в правительстве региона одобрили, предстоит обсудить планы более предметно.
Впрочем, надо учесть, что у частников тарифы на захоронение ТБО значительно выше, чем на муниципальном полигоне. Люди привыкли оплачивать вывоз отходов по относительно низким ценам, и удорожание услуги будет воспринято как необоснованное. При этом, по данным того же управления по экологии, тарифы у лицензируемых полигонов не включают инвестиционную составляющую. То есть рекультивацию - завершающий этап работы любого такого объекта - проводить будет не на что.
А как у соседей
В ЛИПЕЦКОЙ области в рамках комплексной программы по обращению с отходами, рассчитанной до 2013 года, в 2011-м будет выделено 10 миллионов рублей из региональной казны. В частности, с помощью бюджетных средств в Липецком районе установят 500 новых контейнеров для ТБО и оснастят мусоровозы аппаратурой для спутниковой навигации. В ближайших планах - организация работ по рекультивации свалок в ряде муниципальных образований. В Лев-Толстовском районе власти намерены завершить строительство полигона твердых бытовых отходов, а в Тербунском - приступить к проектированию нового объекта. Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 