12.04.2011 00:45Рубрика: Экономика Ловят в мутной воде   Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 13(795) С завтрашнего дня во всех странах Евросоюза вводятся более строгие требования к уровню содержания радиоактивных веществ в пищевых продуктах. Как напомнил на сессии Европарламента в Страсбурге председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, существующие в настоящее время в ЕС требования по максимально допустимому содержанию радиоактивных веществ в продуктах были разработаны еще в 1986 году после аварии на Чернобыльской АЭС. Теперь они станут более жесткими.
Ужесточив требования по радиации к пищевым продуктам, Евросоюз одним махом "отсечет" импорт из Японии опасной для здоровья рыбной продукции. И не только из Японии: по данным российского санитарного ведомства, радиоактивные частицы недавно были обнаружены и в продукции из Китая. Так что специальных мер, направленных на пресечение поставок в ЕС зараженных китайских рыбных и морепродуктов, принимать не понадобится.
Российские власти пошли другим путем. Россельхознадзор на прошлой неделе ввел временное ограничение на поставки рыбы, рыбной и морской продукции с 242 японских рыбоперерабатывающих предприятий. А теперь, как заявил Главный санитарный врач России Геннадий Онищенко, Роспотребнадзор планирует усилить контроль на границе с Китаем, чтобы защитить российский рынок от радиоактивной продукции и из этой страны.
Эксперты считают, что подход Евросоюза к проблеме более рациональный, а принимаемые меры более прозрачны. По мнению генерального директора ИА "INFOLine-Аналитика" Михаила Бурмистрова, временные ограничения на поставки продукции с японских рыбоперерабатывающих предприятий, введенные Россельхознадзором, открывают новые лазейки для коррупции. "Захотели - ввели, захотели - отменили. Чиновники вообще целенаправленно ищут схемы, в которых без специального решения конкретных лиц дело с места не сдвинется, - говорит он. - Прозрачные правила им невыгодны. Они выгодны бизнесу. Впрочем, крупные экспортеры японской рыбной продукции вряд ли много потеряют, поскольку наверняка обладают мощным административным ресурсом".
Кроме того, как объясняет эксперт, мутные временные ограничения в отличие от прозрачных правил - отличный инструмент политического давления. И когда придет время надавить на зарубежных партнеров, он может очень пригодиться. Экономика ВЭД Экономика Отрасли Ресурсы 