24.11.2011 00:25Рубрика: Общество Правда ли, что...  Короткие ответы на самые разные вопросыРоссийская газета - Неделя № 265(5641) ...техосмотр будет стоить не дороже 1340 рублей?
- Нет. Максимальная стоимость техосмотра нигде и ни в каких документах не указана. Есть только способы ее расчета, которые установила Федеральная служба по тарифам. Это довольно сложная формула. В ней учтены многие особенности: время, потраченное на проведение работ, а также их средняя себестоимость. В разных регионах эта себестоимость разная. Поэтому однозначно утверждать, что техосмотр будет стоить не более 1340 рублей или не менее 1000, я бы поостерегся.
Окончательно вопрос о стоимости, возможно, решится с выходом постановления правительства РФ о правилах проведения техосмотра.
Евгений Ковтун, заместитель директора департамента минэкономразвития
...в вуз теперь можно будет поступать уже в 14 лет?
- Не совсем так. Речь идет о проекте Федеральной целевой программы развития образования, к которому подключены 6 федеральных и 12 научно-исследовательских вузов, на базе которых будут созданы спецшколы по работе с одаренными детьми. Проект запущен в тестовом режиме в начале этого года. Каждый вуз, участвующий в проекте, сотрудничает с несколькими школами и лицеями, которые отбирались на первом этапе по территориальному признаку. Проект позволяет вузам отбирать по конкурсу лучших школьников и заниматься с ними по особым планам. Но речь не об обучении в вузе, а о глубоком изучении дисциплин школьного курса. Роль же преподавателей вуза в том, чтобы расширить кругозор ученика, предоставить в его распоряжение новые серьезные знания по выбранным предметам, включить его в научную и проектную деятельность. При этом никаких льгот при поступлении в вуз у учеников не будет.
Дмитрий Гужеля, замдиректора департамента минобрнауки
...в "Матросской Тишине" появился терминал, с помощью которого можно узнать, как живется подследственным?
- Действительно, СИЗО N 1 (в народе его называют "Матросская Тишина") стал первым учреждением такого типа, где установлен информационный терминал. Воспользоваться им может любой посетитель с 9 до 16 часов. Терминал, расположенный около бюро передач, выглядит как обычный платежный, только без отверстия для приема банкнот. Нажав нужную кнопку на клавиатуре, родственники и друзья подследственных могут, например, получить информацию о распорядке дня, о том, что дают на обед, какие продукты питания и предметы запрещено передавать в камеру, каким должен быть вес посылки, как добиться свидания, где найти адвокатов и многое другое.
Константин Андрейкин, замначальника следственного изолятора N 1 по режиму
...Россия обогнала все европейские страны по числу пользователей Интернета?
- Да, согласно последним данным, Россия стала лидером Европы по числу подключенных ко Всемирной сети. Раньше первое место занимала Германия, но мы потеснили ее на вторую позицию. Сегодня у нас 50,8 млн пользователей Интернета, в Германии - 50,1 млн, далее следуют Франция, Великобритания и Италия, где доступ в Сеть имеют 42,3, 37,2 и 23,7 млн соответственно. Всего в Европе пользователей Интернета 370 млн, а в мире - 2 млрд. Первое место на планете занимает Китай, где доступом в Сеть обзавелись 500 млн. В США - 250 млн.
Антон Благовещенский, интернет-обозреватель "РГ"
...в самолет скоро снова разрешат свободно проносить духи и шампуни?
- За это борется Международная организация гражданской авиации. Страны, входящие в нее, должны совершенствовать свое досмотровое оборудование для предполетного контроля, чтобы оно различало "мирную" жидкость от взрывчатых веществ. Уже через год в Европе намерены отказаться от ограничения проноса на борт самолета жидкостей: воды, духов, шампуней.
Но любая страна имеет право и не отменять существующие уже более двух лет правила для проноса жидкостей на борт в ручной клади. Если в Европе уже не заставляют пассажиров снимать обувь во время предполетного контроля, то в России это требование еще действует. В ближайшее время, скорее всего, жесткие правила останутся у нас и для жидкостей.
Олег Пантелеев, глава аналитического отдела агентства "АвиаПорт"
...банкам запретили перепродавать долги частных лиц коллекторам?
- Нет. В сентябре 2011 года Высший арбитражный суд постановил, что уступка банком коллекторам не исполненного в срок требования по кредитному договору с заемщиком, то есть долга, не противоречит закону. И при этом согласие заемщика не требуется. Но это не повод думать, что заемщики остаются незащищенными - коллекторские агентства должны работать в соответствии с законодательством РФ. И оно защищает должников от неправомерных действий взыскателей. Кроме того, в 2012 году мы ожидаем принятия закона, в котором защита прав должников будет прописана в большей степени, чем сейчас. Закон будет действовать как для коллекторов, так и для тех кредитных организаций, которые самостоятельно занимаются возвратом задолженности. Так, например, будут четко регламентированы время и частота взаимодействия с должником. К коллекторам же будут предъявляться требования, которые позволят очистить рынок от так называемых "черных" коллекторов, позволяющих себе какие-либо нарушения прав заемщика.
Елена Докучаева, вице-президент Национальной ассоциации профессиональных коллекторских агентств
...туристам перед выездом за рубеж теперь надо регистрироваться в Интернете?
- До конца года такая услуга должна появиться на сайте Ростуризма. В первую очередь она будет рассчитана на путешествующих самостоятельно. Гражданам нужно будет заполнить специальную форму, указав страну назначения и свой мобильный телефон. В первое время процедура будет добровольной.
Эта мера направлена на повышение безопасности россиян в чужой стране. Подобные сервисы, на которых туристы оставляют свои координаты перед поездкой, существуют во многих европейских странах. Наши самостоятельные туристы, как правило, не регистрируются в консульских отделах, при этом, попадая в какую-то критическую ситуацию, жалуются, что им не помогают. Данные с сайта, в случае ЧП, позволят властям более оперативно получать информацию о своих гражданах, находящихся за границей. Туристы, оказавшиеся в зоне стихийного бедствия или народного волнения, будут получать информацию и инструкции, как действовать в этой ситуации, в виде sms-сообщений на свой мобильный телефон. У Ростуризма также есть договоренности об информационном обмене с МЧС.
Олег Мосеев, пресс-секретарь Ростуризма
 Общество Спрашивается 