28.06.2011 00:43Рубрика: Экономика Следить за климатом  Юрий Войцеховский о том, как вдвое увеличить приток инвестиций в Россию Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 21(803) Улучшение инвестиционного климата России - одна из приоритетных задач, напрямую связанная с открытостью нашей экономики. Так достаточно ли она открыта? - спросили мы у председателя Национального совета по развитию инвестиционного климата Юрия Войцеховского.
- Недостаточно. По оценке Всемирного экономического форума, по индексам прозрачности Россия, к сожалению, находится внизу списка. Там же примерно располагается и уровень нашего корпоративного управления, потому что эти процессы взаимосвязаны. А цена за это слишком большая - недостаточные объемы инвестиций. Уровень привлечения инвестиций и их соотношение с нашим уровнем ВВП в два, а то и больше раз ниже, чем они могли бы быть, по сравнению с другими странами. В том числе и странами БРИК. Такая недостаточность инвестиций, в том числе и прямых, означает лишь одно: многие инвесторы не вкладываются в нашу экономику, потому что считают ее недостаточно понятной, прозрачной, и это мешает им оценить уровень возможных рисков.
- С какими странами мы соседствуем в этом списке?
- Речь идет о сотом номере, а может, даже и нижеЙ Даже страны БРИК, во всяком случае точно Бразилия и Индия, находятся гораздо выше в этом списке. Китай - это особая история.
- Обидно. Как исправить ситуацию, какие конкретные шаги по улучшению инвестиционного климата в России надо предпринять в первую очередь?
- Если мы говорим об увеличении инвестиций в два раза, а в прошлом году прямых инвестиций было порядка 40-50 миллиардов долларов, то значит, мы могли бы ожидать цифру в 100 миллиардов долларов прямых инвестиций в год и больше. Для того чтобы достичь такого уровня, нужно сделать небольшие, но конкретные шаги. Причем не революционного характера, а скорее операционно-технического уровня. Например, очень важно улучшать корпоративное управление, сделать работу совета директоров в государственных компаниях более прозрачной, набрать профессионалов. Поднять уровень корпоративного управления госкомпаний. Рынок наверняка воспримет это очень позитивно.
Далее. Нужны прямые инвестиции в производство и инфраструктуру. Пока очень многих отпугивает уровень нашей инфраструктуры. Индекс Всемирного экономического форума мне очень нравится своей прагматичностью, потому что формируется путем опросов первых лиц порядка 300-350 компаний, в том числе и тех, которые работают в России. Я проанализировал последний отчет. И обратил внимание на то, что Россия попадает в десятку лучших стран по перспективе самого рынка, с точки зрения потребительской способности, интереса к компаниям. Это очень хороший показатель (и он, кстати, объясняет присутствие на нашем рынке пивных и табачных компаний и других компаний, ориентированных на ретейл). С другой стороны, мы занимаем 122-е или 123-е место по уровню развития инфраструктуры. В том числе и транспортной. На тех же позициях мы находимся по уровню развития финансовой инфраструктуры. Все эти грустные показатели нужно взять за основу выработки приоритетов для работы правительства и других госструктур. Потому что, как ни крути, это зеркало, отражение того, как нас воспринимает мир. И не важно, согласны мы с этими показателями или нет, раз мир нас так воспринимает - значит, нужно что-то с этим делать.
- Что в первую очередь надо предпринять?
- Нужно много денег, и деньги нужны долгие. Получается замкнутый круг, потому что денег как раз и нет, как нет и необходимой инфраструктуры. Нужно формировать портфель проектов-примеров, нам нужны Зхорошие историиИ о том, как можно инвестировать и заработать в нашей инфраструктуре. Для успешной и незамедлительной реализации таких проектов нужна активная поддержка государства на федеральном уровне. И скорее всего, в первых таких проектах государству придется взять на себя большую роль и риски, чем потребуется в будущих проектах, когда заработают рыночные механизмы на основе уже отработанных схем финансирования. И далеко ходить не надоК- есть европейская практика. Но обязательно в таком проекте должен участвовать частный инвестор. Это могут быть и пенсионные, суверенные, страховые фонды. То есть те институциональные инвесторы, которые являются основными источниками денег в мире, и как раз те, которые практически в России не представлены. Инвесторы, которых мы у себя видим, - это в основном портфельные инвесторы, хедж-фонды и т.п. А нам нужны прямые инвестиции в реальный сектор экономики, в производство. У нас же сектор прямых инвестиций практически не развит. Если посмотреть общий объем фондов прямых инвестиций по сравнению с ВВП, мы в десятки раз отстаем от среднеевропейского показателя. Нужно создать проекты, которые будут в каком-то смысле Зпослами нашей доброй волиИ для инвестиционного сообщества. Потому что, когда такие проекты будут сделаны, эти же инвесторы со своим накопленным опытом будут также участвовать в других проектах. И если вначале государству, вероятно, придется взять на себя большую часть рисков, то в будущем роль государства в таких проектах будет уменьшаться. Постепенно частные инвесторы будут принимать на себя больше и больше рисков, потому что ситуация будет становиться для них понятной, прозрачной. В итоге мы придем к такой форме государственно-частного партнерства, которая работает во всем мире. И для ускорения этого процесса, я думаю, что нам пора создать агентство по привлечению иностранных инвестиций.
- А кто у нас занимается привлечением инвестиций?
- Теоретически это может быть отнесено к функциям мин экономразвития, минрегиона и др. Но я недавно на одном совещании услышал от руководителя департамента по инвестициям одного из министерств фразу-аргумент в споре: "А может, привлечение инвестиций для меня не приоритет!" У меня больше не было к нему вопросов. Ситуация, к примеру, в европейских странах иная. Есть много примеров в Восточной Европе - Чехия, Венгрия, Прибалтика, есть примеры в Германии и Сингапуре. Есть ответственные организации, которые занимаются привлечением инвестиций в страну. Мы сейчас прорабатываем такую идею с несколькими крупными российскими структурами. Есть идеи по налаживанию такой работы в субъектах РФ. В таких агентствах, в том числе в регионах, должны работать сотрудники, которые свободно говорят по-английски, понимают, чего хотят инвесторы и что такое риски. К сожалению, в региональных многочисленных департаментах на иностранных языках никто не говорит. Действительных профессионалов по привлечению инвестиций нет. Если нам удастся осуществить то, над чем мы работаем, то ситуация в регионах значительно улучшится.
Еще один из проектов, который мы сейчас ведем, - проводим конкурс на нашем сайте - это формирование барометра инвестклимата. Пока у нас нет такого индекса в стране, который не только бы показывал, но и обозначал основные положительные сдвиги, а также указывал на те области, которые требуют особого внимания. Идеи есть, как это сделать. Как известно, иностранные инвесторы выбирают те районы, те регионы, которые более-менее благополучны, где есть инфраструктура, где работать легче. Собственно, как и российские инвесторы.
- Что же делать тем регионам, у которых совсем все плохо, которые дотационные. У них надежда остается на инвестиции или им так и ходить с протянутой рукой?
- Если говорить о регионах, то каждый по-своему специфичен. Недавно мы участвовали в работе по подготовке госсовета по инвестклимату, который намечен на июль. Так вот одно из исследований, которое обсуждалось, выявило, что около 50 руководителей субъектов (то есть большинство) определило недостаточность развития транспортной инфраструктуры как основной сдерживающий фактор в экономическом развитии и привлечении инвестиций в регионы. Другими словами, нам нужно срочно вкладывать деньги в строительство скоростных железных дорог, хороших и безопасных шоссейных дорог и т.п.
Когда речь идет о регионах, да и в целом о стране, возникает еще вопрос другого плана. Это степень развития предпринимательства и деловой активности. Я недавно был в одном селе.
Мне рассказывали, что сейчас есть госпрограмма в сельском хозяйстве и людям, проживающим в селе, помогают купить корову. Корова стоит около 27 тысяч рублей, и государство дает где-то две трети от стоимости (18 тысяч) на приобретение коровы и развитие небольших фермерских хозяйств. Но в конкретном селе, где живет несколько тысяч человек, практически никто этой программой не воспользовался. Почему? А люди говорят: ЗНам и так хорошоИ. Получается, что в данном конкретном регионе, а он является дотационным, никто не хочет ничего менять. Молоко привозят, зачем горбатиться и ухаживать за коровой? Понимаете, 90 лет назад наши мужики плакали, когда у них корову в колхозы забирали, а теперь работать разучились. И предлагают кормилицу почти бесплатно, но мало кто хочет купить ее. Очень многое зависит от нас самих, от нашей инициативы. Нужно развивать дух предпринимательства, нужно развивать общинность на селе, нужно больше работать с молодежью. Ей и создавать новые производства при наличии хорошей инфраструктуры и при помощи прямых инвестиций. Члены нашего совета, включая меня, регулярно читают лекции по финансам и экономике в наших вузах (это делается бесплатно и после работы). Нужно, чтобы наша элита осознала ответственность за будущее нашей с вами великой страны. И к элите я отношу не тех, кто живет в элитном доме, а всех тех, кто чувствует свою сопричастность. Это может быть и политик, и учитель в школе, и журналист, и бизнесмен, и врач, и артист, и банкир, и художник, и священник, и все, кто готов что-то конкретное сделать, чтобы жизнь наша с вами стала лучше. И, меняя нашу жизнь, мы создадим условия и для увеличения инвестиций.
СРАВНЕНИЕ ДЕЛОВОГО КЛИМАТА С ДОКРИЗИСНЫМИ ВРЕМЕНАМИ Экономика Финансы Инвестиции Бизнес - Главное 