01.06.2011 14:50Рубрика: В мире Некитайский Китай   Текст:   Олег Кирьянов (Москва - Бишкек - Урумчи)   
  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Синьцзян, Уйгуристан, Восточный Туркестан, Синьцзян-Уйгурский автономный округ - у этого региона Китая названий, в том числе и неофициальных, очень много. Официально же это СУАР - Синьцзян-Уйгурский автономный район Китайской Народной Республики. Это очень и очень интересное и необычное место. Некоторые называют его "самым некитайским Китаем". Это во многом действительно там. Одно из главный впечатлений от СУАР - что это Центральная Азия, а не "стандартный" Китай. И это действительно так, по крайней в мере в культурном смысле этого слова. СУАР является органичной частью и продолжением хорошо знакомой многим россиянам Средней Азии, а сами уйгуры, по моему непрофессиональному ощущению, во многом напоминают узбеков. Ну, как минимум, хорошо понимают язык друг друга, носят тюбетейки и еще много в чем похожи.
СУАР по праву можно назвать регионом рекордов и контрастов, по крайней мере с точки зрения Китая, хотя зачастую и в мировом масштабе. Если исходить из численности населения и размеров территории, то невольно напрашивается сравнение с нашим Алтаем или некоторыми регионами Сибири. Судите сами: СУАР - самая большая провинция современной Китайской Народной Республики. Ее площадь составляет 1 миллион 600 тысяч квадратных километров, то есть одна шестая часть всей КНР. И на этой огромной территории проживает всего лишь 19 миллионов человек, что по меркам перенаселенного Китая практически безлюдное место. СУАР гордится и другим китайским рекордом - на эту провинцию приходится четверть всей госграницы КНР. Соседями являются сразу восемь стран: Россия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Монголия, Индия, Пакистан и Афганистан.
Про контрасты и рекорды применительно к Синьцзяну будем говорить еще неоднократно. Создается впечатление, что природа нарочно создала этот край, чтобы показать, какой разной она может быть. С одной стороны, именно в СУАР расположена крупнейшая в Китае и вторая по размерам (337 тысяч км2) в мире пустыня - Такла-Макан, которая уступает лишь знаменитой Сахаре. Через нее проложена самая длинная в мире дорога через пустыню с движущимися песками. Но тут же в СУАР находится река Тарим - самая длинная во всем Китае. Площадь ее бассейна составляет около миллиона квадратных километров.
Здесь же в Синьцзяне есть самое жаркое место и самое низкое место Китая - Турфанская впадина. Она ниже уровня моря на 154 метра, уступая лишь Мертвому морю. Во время нашего приезда в Турфан "посчастливилось" на себе почувствовать, что такое осмотр достопримечательностей при температуре воздуха + 39 в тени. Но при этом СУАР одновременно и страна высочайших гор и заснеженных пиков. Здесь проходят хребты Тянь-Шаня, Алтая, Памира с их потрясающими вершинами. А посреди безводной испепеляющей своим жаром пустыни стоят благоухающие зеленью города-оазисы: Кашгар, Турфан и другие.
Синьцзян еще и кладовая самых разных полезных ископаемых. Здесь присутствуют 134 из 150 обнаруженных в Китае видов природных ресурсов. Особенно впечатляют запасы нефтегазовых ресурсов (свыше 20 млрд. тонн или 35 % всей нефти и газа Китая) и угля (27 млрд. тонн, 40 % запасов КНР). В СУАР разместился и самый крупный в стране и в Восточной Азии парк "ветряков" - установок, которые для выработки электричества используют энергию ветра.
Могущество и суровость природы в Синьцзяне чувствуется очень хорошо, особенно после многочасовых путешествий по его бескрайним просторам. Немногочисленность людей становится привычной, а города и поселки выглядят лишь скромными форпостами цивилизации, которые лишь подчеркивают, что главный здесь не человек, а горы, пески и везде присутствующая на границе неба и земли линия горизонта, которую не заслоняют каменные джунгли многочисленных мегаполисов. Тот же главный город СУАР - Урумчи с его высокоэтажными зданиями и всеми удобствами современной цивилизации кажется не совсем естественным в этом краю.
Не менее любопытен СУАР и с точки зрения культуры и истории. Именно по этому региону пролегала часть знаменитого Великого Шелкового пути, а местные города Кашгар, Турфан, Урумчи, Гаочан и ряд других были важнейшими перекрестками на этой магистрали. Можно даже сказать, что достопримечательности истории и памятники культуры могут поспорить с красотой и масштабами местных природных шедевров. Мавзолеи древних правителей, до сих пор хорошо сохранившиеся развалины древних городов, мечети, музеи - все это есть здесь.
Такие, если говорить официальным языком, "объекты культурного наследия" прекрасно отражают еще одну крайне интересную черту Синьцзяня. Он уже очень давно был и является до сих пор настоящим "перекрестком цивилизаций", местом, где сосуществуют самые разные культуры, народности и цивилизации: мусульманство, буддизм, китайское влияние, уйгуры, ханьцы, казахе, дуньгане, даже русские и еще многие другие. Этнический состав СУАР крайне нетипичен для Китая в целом, где 98-99 % приходится на ханьцев (доминирующая в КНР национальность). В Синьцзяне же, согласно статистике, проживает 47 национальностей, причем на первом месте стоят уйгуры, затем идут ханьцы, затем с очень большим отрывом казахи, дунгане, киргизы, таджики, киргизы, дауры, русские и пр. Здесь очень сильно чувствуется присутствие мусульманства. Уйгуры и многие прочие коренные народности - ревностные мусульмане. Здесь регулярно встречаются мечети, надписи, сделанные китайскими иероглифами, дублируются и арабской вязью, местные жители приветствуют друг друга словами "ассалам алейкум". Увидеть женщину с покрытой платком головой - не редкость, а на юге СУАР, где доминируют именно уйгуры, скорее даже правило. Нередко попадаются и те представительницы прекрасного пола, кто ходят в строгом хиджабе, оставив открытой лишь небольшую щель для глаз либо вообще глядят на мир сквозь платок. Правда это не мешает им спокойной реагировать на объектив фотоаппарата или лихо "рассекать" по улицам городов на бесшумных электрических скутерах.
Ну, а теперь, можно, пожалуй, поподробнее поговорить о городе Урумчи, который был первым пунктом в моем путешествии по Синьцзяну. Это тоже весьма любопытный город. Он умудрился попасть и в Книгу рекордов Гиннеса по весьма необычному критерию. Это самый удаленный в мире от морского побережья крупный город. От него до моря по прямой почти две с половиной тысячи километров.
Урумчи - это административный, политический, экономический и финансовый центр СУАР. Главный город, одним словом, но все же не с точки зрения культуры и достопримечательностей. Население в нем составляет более двух миллионов человек, что делает Урумчи вторым крупнейшим мегаполисом (после Ташкента) в регионе Центральной Азии. То есть в Урумчи живет более 10 процентов населения всего СУАР. Судя по темпам развития, недалек тот день, когда он станет и самым крупным городом Центральной Азии. В любом случае в самом Синьцзяне Урумчи однозначно доминируют и является бесспорной столицей. Особенно это чувствуется в экономике. Почти две трети ВВП СУАР производится в Урумчи.  Центральное правительство Китая вкладывает большие деньги в развитие СУАР, что видно в первую очередь по его столице. Это современный, динамичный мегаполис с многочисленными высотными зданиями из стекла и бетона. Да, здесь есть и уйгурский квартал, где нет высоток, но тенденция очевидна - город очень быстро растет, перестраивается и несколько теряет свой местный колорит, что, впрочем, можно сказать про многие города мира, где поступь глобализации и прогресса чувствуется достаточно сильно.
Если название провинции Синьцзян означает "новые территории", то Урумчи - это "красивое пастбище" в переводе с древне-монгольского. Современный город был заложен во второй половине XVIII века, с тех пор и до 1954 года его называли по-китайски "Дихуа", а затем уже переименовали в Урумчи.
Несмотря на статус столицы уйгурского края примерно три четверти населения составляют ханьцы. Китайское, а не уйгурское влияние уже, пожалуй, превалирует в общем облике города. По сути, центральная часть мегаполиса вряд ли чем-то отличается от многих других современных городов Китая. Вот только в уйгурских кварталах, да и на некоторых базарах заметна местная специфика.
Если говорить про достопримечательности города, то их не так уж и много. Во-первых, это символ города - "Красная гора" (Хун Шань), высота которой составляет 910 метров над уровнем моря. Вокруг нее разбит популярный среди горожан весьма удачный парк отдыха. "Красной" гора называется за цвет скал, из которых частично состоит. На вершине стоит памятная стела, возле которой все туристы считают своим долгом сфотографироваться. Ограда вокруг вершины служит и другой интересной цели - на решетку ограждения молодожены вешают замки, ключи от которых выбрасывают вниз. Своего рода знак и символ вечной любви. Подъем на гору, или, скорее, холм Хун Шань особых сил не отнимет. В парке прекрасные дорожки, по пути открываются хорошие виды на город, да и сама вершина не такая уж и большая. Сам город находится на высоте около 800 метров, а потому перепад высот составляет лишь немногим более ста метров. Так что можно и в офисных туфлях и на "шпильках" дойти до самого верха.
В Урумчи стоит конечно же посетить и местный базар Эрдацяо. Он достаточно большой. Местные сувениры и изделия мастеров, а также украшения лучше приобретать именно там - это на тот случай, если в городе Кашгаре не получится побывать. Неподалеку от Эрдацяо будет и строение, окруженное, как может показаться на первый взгляд, большими минаретами. Это не мечеть. Просто для привлечения туристов комплекс так называемого "международного базара" выполнили в таком стиле, а в самом большом из "минаретов" размещается обзорная площадка. В крытом здании поблизости расположен сам рынок. В любом случае рекламный ход оказался достаточно удачным. Этот комплекс вместе с базаром Эрдацяо стали одной из главных достопримечательностей Урумчи, куда туристов тянет словно магнитом.
Достаточно интересен в общепознавательном плане и Государственный музей Синьцзяна. Там есть неплохие экспозиции, охватывающие различные эпохи и стороны жизни региона. В общем, качественный музей, под который отвели большое, просторное здание. С другой стороны, чем-то сверхъестественным он не поражает.
Говоря о путешествии по Синьцзяну, трудно обойти вопрос о взаимоотношениях между ханьцами и коренным населением, между центральным правительством КНР и этим регионом. Вдаваться в политические споры считаю здесь неуместным. Пекин проводит политику "развитые окраины - сильная страна". По СУАР, который является вообще крупнейшим реципиентом госсубсидий, это хорошо заметно. В Урумчи "отгрохали" прекрасный аэропорт, который помимо внутренних принимает также рейсы из Москвы, Новосибирска, Алма-Аты, Бишкека и Исламабада. Говорят, что скоро откроют прямое сообщение и с Западной Европой. В любом случае, аэропорт Урумчи к этому уже давно готов. В регионе построены и поддерживаются в отличном состоянии автомобильные и железные дороги. Провинцию пронзают в том числе и широкие платные шоссе, по которым можно "летать" на автомобилях. Дороги рангом и значимостью пониже может и не такие просторные, но все равно очень достойные. В этом довелось убедиться лично, когда ехал из Урумчи к Иркештаму, через который уже въезжал в Киргизию. Экономическое развитие провинции является одним из приоритетов центрального правительства. Это заметно - всюду стройки, заводы, фабрики, новые дома, больницы. Кстати, впечатлил случайно попавшийся во время прогулок по Урумчи медицинской центр - несколько зданий высотой по 20-25 этажей каждое. В общем, в СУАР Пекин деньги вкладывает и очень немалые.
Некоторые зарубежные СМИ иногда говорят о "засилье китайцев", "уничтожении уйгурской культуры" и пр. Объективно говоря, в относительных и абсолютных цифрах видно, что количество ханьцев действительно растет. Центральное правительство предоставляет различные финансовые льготы тем китайцам, кто приезжает жить и работать в СУАР. По поводу "уничтожения культуры" ничего не могу сказать, просто не та тема, которую пытался специально исследовать и про которую что-то можно с уверенностью говорить, побывав в регионе лишь десять дней. В школах ведется преподавание в том числе и на языках нацменьшинств, но вот в вузах уже только на китайском. Особых трений и открытой неприязни между ханьцами и уйгурами я не заметил, но вот китайские и уйгурские кварталы, как правило, существуют отдельно и обособленно друг от друга. Уйгуры, как мне рассказали, не ходят в китайские рестораны. Но здесь уже причина религиозная. Мусульмане, коими являются почти все уйгуры, как известно, не едят свинину. А вот для китайской кухни хрюшки - очень важный компонент. Говорят, что браки между представителями двух наций крайне редки. Доводилось слышать, что особенно уйгуры это не приветствуют, а посему таким смешанным парам приходится уезжать за пределы СУАР. В общем, китайская и уйгурская компонента - это два важных, но в то же время чаще всего параллельных каркаса, без которых немыслимо современное положение дел в этом регионе.
Если возвращаться к жалобам об уничтожении истории и местных традиций, то это скорее всего следствие просто общемировых тенденций, когда прогресс так или иначе начинает стирать различия. Я не стал бы обвинять Пекин в целенаправленном лишении уйгуров своей культуры. Те же самые китайские "хутуны" также уступают место достаточно безликим небоскребам из стекла и бетона в любых других регионах КНР, как глиняные хижины уйгуров уходят, а на смену им приходят многоквартирные высотные дома. Но в целом да, мало-помалу экзотика уходит.
Завершая первую часть рассказа о путешествии по СУАР, хотелось бы отметить, что местные жители привыкли к иностранцами и весьма дружелюбно относятся к ним. Все очень спокойно реагировали на попытки сфотографировать их, многие намеренно позировали, а некоторые даже предлагали их сфотографировать. Это относится в равной мере как к ханьцам, так и представителям коренного населения. В этом плане даже несколько удивил и позабавил эпизод с группой женщин-уйгурок, у которых лицо было полностью скрыто под хижабом. Увидев, что попадают в объектив, они тотчас сформировали группу как для семейного фото, а одна еще из пальцев в шутку изобразила латинскую "V" - как часто делают многие в других странах мира. Конечно, при фотографировании всегда и везде надо руководствоваться здравым смыслом, учитывая местные традиции, но в Синьцзяне на фотоаппарат реагируют очень спокойно. Если же прямо спросите (или покажите знаками): "А можно вас сфотографировать?", то 90 % за то, что ответ будет - "да". Пару раз просили не фотографировать, но делалось это спокойно и весьма доброжелательно без попыток выхватить камеру. Единственное, с кем не стоит экспериментировать по части фото, - это военные и полиция, но эта рекомендация общая для всего Китая, а не только для СУАР.
Трудно не упомянуть и о русском нацменьшинстве Синьцзяна. Говорят, что большинство китайских русских живет в небольшом городе Кульджа (Инин), куда мне попасть не довелось. Всего же в СУАР численность русских составляет менее девяти тысяч человек. Если обобщить все то, что доводилось слышать по поводу русских, то можно сделать вывод, что рано или поздно они неизбежно будут ассимилированы. Большинство молодых людей уже чисто внешне являются полукровками, так как русские часто вступают в брак с представителями других нацменьшинств - казахами, киргизами и пр., а иногда и с ханьцами. На русском говорят, но больше в семье, в остальных случаях все на китайском. Да и общая китайская среда делает адаптацию-ассимиляцию неизбежной. В Урумчи довелось случайно столкнуться с двумя девушками больше похожими на казашек, чем на русских. Это как раз были "китайские русские". Говорили между собой они по-русски, но вот общий интонационный рисунок языка, а также лексика уже непривычна и немного "режет ухо" современным россиянам. Наверное язык "законсервировался" с тех пор, когда русские мигрировали в Синьцзян из России, а также подвергся влиянию со стороны местных наречий. В общем, русские в Синьцзяне - уже особые русские, что, впрочем, неизбежно и понятно.
Если резюмировать общие впечатления от Урумчи, то можно сказать, что сам СУАР в целом очень интересное место, где легко можно провести и целый месяц, если решить побывать везде или "почти везде", и при этом скучно не будет. А вот в самом Урумчи вряд ли стоит задерживаться более одного-двух дней. Как уже говорилось, по мере своего быстрого роста город превращается в "стандартный" мегаполис, весьма характерный для других частей Китая. Достопримечательности и свой колорит есть и в Урумчи, но пары дней хватит на все. А основные красоты Синьцзяня ждут в других городах и местах СУАР. Например, в расположенном в 200 км от Урумчи городе-оазисе Турфане. Но о нем рассказ в следующем репортаже... В мире Восточная Азия Китай Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото Фото дня 