18.02.2011 08:21Рубрика: Экономика  Минфины и главы Центробанков стран G20 обсудят реформирование денежно-валютной системы  Источник:   РИА Новости  Министры финансов и главы Центробанков стран "большой двадцатки" в пятницу и субботу обсудят в Париже реформирование денежно-валютной системы, колебания цен на сырьевые товары и новые показатели экономического развития, необходимые для борьбы с дисбалансами в мировой экономике.
Встреча состоится в Минэкономики Франции на набережной Берси и станет первым крупным мероприятием в рамках французского председательства в "двадцатке". В ней, кроме стран-членов G20, примут участие пять приглашенных стран: Испания, ОАЭ, Эфиопия, Сингапур и Экваториальная Гвинея, а также представители и руководители региональных организаций и международных экономических институтов, в том числе Евросоюза, Евроцентробанка, Всемирного банка, Международного валютного фонда и Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Россию будут представлять замминистра финансов Дмитрий Панкин и глава ЦБ Сергей Игнатьев.
Участникам предстоит обсудить предложения французской стороны, которая активно выступает, прежде всего, за реформирование денежно-валютной системы.
В "Группу двадцати" входят 19 крупнейших национальных экономик (Австралия, Аргентина, Бразилия, Великобритания, Германия, Индия, Индонезия, Италия, Канада, Китай, Южная Корея, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, США, Турция, Франция, ЮАР, Япония) и Европейский союз.
Минэкономики Франции считает, что мировая валютно-денежная система должна быть основана не на одной, а на нескольких национальных валютах. Для этого председатель "двадцатки" намерен сократить потребности развивающихся стран в увеличении валютных резервов и лучше регулировать международные потоки капиталов.
В частности, Париж намерен убедить Китай в необходимости обеспечить конвертируемость юаня, заниженный курс которого выгоден Пекину для роста экспорта.
Франция также будет настаивать на усилении роли SDR (специальных прав заимствования) - производной денежной единицы, созданной еще в 1969 году и используемой МВФ для межгосударственных расчетов.
Президент Франции Николя Саркози утверждает, что не намерен ставить под сомнение роль доллара в международных операциях.
Министр экономики Франции Кристин Лагард рассчитывает, что "двадцатка" проанализирует ущерб от спекулятивных операций на рынке сырьевых товаров. Накануне министерской встречи G20 Лагард заявила, что связь между спекуляцией и повышением цен не очевидна. Однако ранее Саркози был гораздо более категоричен, утверждая, что изменчивость биржевых цен на сырьевые товары приводит к голодным бунтам.
По информации агентства Франс Пресс, после министерского заседания будет создана группа под председательством Японии, которой предстоит изучить влияние изменчивости цен на сырьевые товары на мировой экономический рост.
Одной из центральных тем заседания станет обсуждение индикаторов определения макроэкономической политики, которые должны способствовать принятию мер по устранению дисбалансов. По мнению главы Минэкономики Франции, в субботу система индикаторов должна быть принята.
Эти показатели должны позволить к середине 2011 года провести первую оценку экономической ситуации в государствах-членах форума.
По данным германских источников, может быть достигнуто соглашение по пяти параметрам: сальдо счета текущих операций, реальный обменный курс валюты, валютные запасы, дефицит бюджета и государственный долг, размеры частных накоплений.
Далее следует более детальный анализ, и на этой стадии каждая из стран выступает за те критерии, которые помогут скрыть ее внутренние дисбалансы. Поэтому, по данным агентства Франс Пресс, Евросоюз предлагает обсудить спорные индикаторы позже.
За определением системы индикаторов последует оценка и, как следствие, рекомендации разным странам по корректировке экономической политики.
Однако шкала оценки показателей также является спорным вопросом. Некоторые страны принципиально против этой идеи, озвученной, в частности, США, которые предложили установить планку дисбаланса счетов текущих операций на уровень 4% от ВВП.
Поэтому, по данным германских источников, никаких планок сейчас установлено не будет.
"Большая двадцатка" представляет собой форум для сотрудничества и консультаций по вопросам, относящимся к международной финансовой системе, работающий в формате совещаний министров финансов и глав центральных банков 19 крупнейших национальных экономик и Европейского союза. Начиная с 2008 года проходят саммиты на уровне глав правительств и государств - членов "двадцатки".
Саммит "двадцатки" на высшем уровне пройдет в городе Канн на Лазурном побережье 3 и 4 ноября 2011 года. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин Госфонды и контрольные органы Центральный банк 