30.12.2011 04:20Рубрика: Происшествия  В Москве произошел пожар в главном здании МГУ  В главном здании Московского государственного университета на Ленинских горах потушен пожар.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на правоохранительные органы столицы.
В 03.59 по московскому времени пожар ликвидирован, его площадь составила 20 квадратных метров.
Как передает ИТАР-ТАСС, при пожаре пострадал один человек. Гражданка Китая отравилась дымом, сообщили медики, принимавшие участие в спасательной операции. Пострадавшая девушка госпитализирована. 
Справка

Главное здание МГУ имени М.В.Ломоносова - центральное здание университетского комплекса Московского государственного университета на Ленинских горах. Высота 32-этажного здания в центральной части со шпилем 240 метров. В главном здании размещены: три факультета, ректорат и администрация, научная библиотека, Музей землеведения, актовый зал и Дом культуры МГУ. В боковых крыльях Главного высотного здания располагается 5754 комнаты общежития для студентов и аспирантов и 184 квартиры для профессоров и преподавателей университета. Происшествия ЧП Несчастные случаи Наука и образование МГУ им. Ломоносова Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 