29.09.2011 00:20 Богатырская наша сила  Корреспонденты "СОЮЗа" наблюдали схватку двух гигантов - человека и "БелАЗа" Текст:   Александр Полосмак Союз. Беларусь-Россия -  № 37(521) Чтобы сдвинуть с места 30-тонный карьерный самосвал, требуется около 400 лошадиных сил. Или две человеческие - сила духа и сила мышц. Это доказал минчанин Вячеслав Астапенков на международном турнире "Strongman cup 2011", прошедшем накануне Дня машиностроителя на Белорусском автомобильном заводе. Богатыри из Беларуси, Литвы, Эстонии, Латвии и Нидерландов поднимали 130-килограммовое бревно, бегали с двумя 135-килограммовыми "чемоданами" на скорость, кантовали гигантские покрышки весом по 3 центнера... А Вячеслав после всего этого еще и протащил несколько метров 30-тонную махину! Корреспонденты "СОЮЗа" узнали секреты и одного из самых сильных людей в мире, и одного из крупнейших производителей карьерной техники.
- Такой турнир мы проводим впервые. Но, глядя на реакцию спортсменов и зрителей, думаю, он станет хорошей традицией, - полагает заместитель генерального директора ОАО "БелАЗ" по идеологической и информационной работе Станислав Якубович. - В следующий раз сделаем его тематическим: в качестве снарядов подберем подходящие детали от наших самосвалов. Силачи будут поднимать не безликое бревно, а, например, карданный вал. Ну а самых больших "снарядов" для рекордов у нас хватает!
Кстати, пока человеку удалось сдвинуть с места лишь самую маленькую из моделей "БелАЗа". В кузов 360-тонника таких несколько поместится. Но и на него силачи смотрят хоть и с ироничной улыбкой, но без скепсиса. Одному, конечно, такую махину не расшевелить, но если впрячься вдесятером... Похожий опыт, кстати, имеется: в прошлом году 9 сильнейших атлетов мира (среди которых был и победитель нынешних соревнований в Жодино Тармо Митт) сдвинули и переместили на 5 метров "Руслан" - самый большой самолет в мире весом 195 тонн.
Правда, в этот раз тягаться с огромной машиной ни Тармо, ни другие гости не решились. Попробовали свои силы только двое белорусов - Александр Лапырев и Вячеслав Астапенков. Но сколько ни старался Александр, хоть он и один из опытнейших белорусских стронгменов, самосвал не поддался. А вот Вячеслав, пришедший в силовой экстрим всего 2 года назад, взял-таки 30-тонник "на буксир".
- Самое трудное - после изматывающих состязаний еще и тащить "БелАЗ", - признался силач. - На свежие силы - это совсем другое дело. До этого я максимум что двигал - 20-тонную фуру. А теперь было бы интересно попробовать потянуть самолет.
Наверное, еще интереснее богатырям будет "сразиться" с новой разработкой БелАЗа - карьерным самосвалом на 420-450 тонн, опытный образец которого на заводе планируют произвести в начале 2013 года. Проблему отсутствия в мире шин, способных выдержать такую массу, конструкторы собираются решить просто: на переднюю ось установят не два, а сразу четыре колеса. С остальными трудностями в создании гиганта справиться будет тоже несложно, уверены на предприятии. Сейчас БелАЗ на подъеме: за январь-август производство увеличилось на 44 процента по сравнению с таким же периодом прошлого года, доля экспорта за эти месяцы составила 145 процентов.
- В последнее время мы закрепились в довольно "сложных" странах, - добавляет генеральный директор ОАО "БелАЗ" Петр Пархомчик. - Например, в Чили наши самосвалы работают на высоте 4200 метров в очень непростых климатических условиях. Такие далекие рынки, как ЮАР, Китай, Вьетнам, Иран, тоже успешно осваиваем. Ну и о ближайших соседях, конечно же, не забываем. Сейчас нам нужно интегрироваться в экономику Таможенного союза, теснее сотрудничать с российскими предприятиями. Возможно, стоит еще раз подумать о создании совместной белорусско-российской корпорации по карьерному транспорту. Мы, к примеру, в свое время пытались создать совместный двигатель. Пока этот проект застопорился. Найдутся достойные партнеры - мы его с удовольствием возобновим.
Будем надеяться, что найдутся. Ведь если один богатырь может сдвинуть с места огромный "БелАЗ", то возможности нескольких мощных предприятий, если они объединятся, поистине безграничны. 