11.01.2011 00:35Рубрика: Экономика Девушки опять дружат с бриллиантами  Рынок алмазов быстро восстанавливается до докризисного уровня Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 1(783) Предприятия группы "АЛРОСА" за 9 месяцев 2010 г. добыли алмазов на 1,706 млрд долл., а в IV квартале российский монополист намерен продать алмазного сырья и бриллиантов на 680 млн долларов. Компания смогла сократить и реструктуризировать долговые обязательства. Однако долги все еще велики, и чтобы их сократить, неплохо бы задействовать внешние инструменты. По всей вероятности, так и будет. Во всяком случае, Financial Times уже сообщила со ссылкой на руководство компании, что во втором квартале 2011 г. алмазный монополист будет преобразован из закрытого в открытое акционерное общество, после чего проведет IPO. В начале октября депутаты якутского парламента приняли в первом чтении законопроект, позволяющий провести перерегистрацию АЛРОСА из ЗАО в ОАО. А в середине декабря Госсобрание Якутии внесло поправку в региональный закон об управлении и распоряжении акциями компании, согласно которой доля республики не может быть ниже 25%+1 акция (в настоящее время доля составляет 32%).
По словам представителей правительства Якутии, действующий закон не содержит механизм обеспечения гарантий сохранения за республикой существующего уровня корпоративного контроля при возможном увеличении уставного капитала компании. Необходимостью обеспечить такие гарантии они и мотивировали необходимость внесения поправки о сохранении доли в уставном капитале.
Аналитик "Инвесткафе" Максим Лобада считает, что после преобразования в ОАО "АЛРОСА" может провести IPO в 2012-2013 годах в зависимости от потребности компании в капитале и сложившейся ситуации на мировых рынках. По его словам, IPO может пройти как в Гонконге, так и в Лондоне, а целью будет привлечение международного капитала. "О цене размещения пока говорить рано, но, по предварительной оценке, при проведении допэмиссии в размере 25% стоимость одной акции при размещении оценивается в 30 330 долларов.
В общем, все идет к тому, что на фондовом рынке вскоре появится еще одна "голубая фишка". По мнению директора по стратегическим инвестициям УК "РН-Траст" Валерия Пятницева, инвесторы весьма позитивно относятся к идее IPO и им было бы интересно покупать алмазные акции, потому что алмазы продукт не возобновляемый и очень дорогой. Негативным фактором остается высокая задолженность компании, но выход на IPO может ее значительно снизить.
В компании, однако, считают, что более 20% акций продавать нельзя, поскольку это создаст большой риск изменения конфигурации между акционерами. Якутии принципиально важно сохранить за собой блокирующий пакет (сейчас под ее контролем находится 40%.). Встает вопрос о доле РФ, которая сейчас имеет 51% и считает необходимым достаточно длительный период времени сохранять контроль.
Производители алмазов ожидают дальнейшего роста цен на алмазное сырье в ближайшей перспективе, прежде всего за счет существующей диспропорции между спросом и предложением на мировом алмазном рынке.
Сейчас цены на алмазы практически вернулись к докризисным уровням. Китай, Индия и страны Ближнего Востока постепенно восстанавливают свой спрос на бриллианты. Появляется много других рынков, на которых спрос на алмазы тоже растет, хотя в меньших масштабах. Наибольший интерес представляют три рынка: Россия, Бразилия и Южная Корея.
В России объем продаж ювелирных изделий в 2008 году оценивается в 6 - 6,5 млрд долларов, а в 2009 году он упал до 50-60 процентов от этого объема. По оценке представителя Международной ассоциации по цветным камням в России Павла Соколова, объем продаж в этом году около 85% от общего объема продаж в 2008 году.
Между тем минфин планирует провести аукцион по реализации алмазов специальных размеров весом от 10,8 карат. Аукцион будет открытым и предназначен потребителям внутреннего рынка. Всего планируется выставить 250 лотов, состоящих из 970 камней. Общий вес составит 12 921 карат.
Впрочем, не только россияне рассчитывают на благоприятный год. Их конкуренты тоже надеются на большие прибыли. В следующем году De Beers должна выйти на стабильный уровень добычи и начать выплату займов акционерам. В то же время компания рассматривает предложения финансовых институтов о создании инвестиционных инструментов с использованием алмазов.
Прогноз по добыче на этот год составляет 30-33 млн каратов, а в следующем году она должна вырасти до устойчивого уровня в размере 40 или более млн каратов. De Beers получила много предложений от финансовых организаций принять участие в создании фонда, который даст инвесторам возможность вкладывать средства непосредственно в алмазы, так как после мирового финансового кризиса для инвесторов могут оказаться более предпочтительными материальные ценности, а не акции. По оценке De Beers, к категории инвестиций можно отнести менее 1% реализуемых алмазов. Компания еще не решила, какова могла бы быть ее роль в подобных фондах.
Диверсифицированная добывающая компания Rio Tinto Group также активизируется на рынке. "АЛРОСА" рассматривает возможность привлечения этого гиганта в проект освоения месторождения алмазов им. М.В. Ломоносова в Архангельской области. Цена сделки почти за 400 млн долл. Иностранные компании до сих пор не добывали алмазы в России. Единственную попытку предпринимала De Beers. Она хотела купить у "ЛУКОЙЛа" (LKOH) за 225 млн долл 49,9 процента акций "Архангельскгеолдобычи", но не получила согласия ФАС на сделку.
График: Добыча алмазов, млн каратов Экономика Отрасли Ресурсы Компании Металлургия и горнодобыча Алроса 