23.08.2011 00:30Рубрика: Экономика На фоне G8  Россию подвела инфляция Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Столичный выпуск № 185(5561) Россия стала второй среди стран "большой восьмерки" (G8) по темпам роста промпроизводства и лидером по росту инфляции в первом полугодии. Об этом сообщает Росстат. Эксперты наши производственные успехи на фоне развитых стран оценивают скептически.
Росстат сравнивает важнейшие макроэкономические показатели ряда стран с развитой и быстроразвивающейся экономикой на основе данных национальной статистики, Евростата, МВФ и ОЭСР.
Российские темпы промышленного производства в первом полугодии составили 5,3 процента - второе место в списке. Это вдвое ниже, чем у лидирующей Германии (10,1 процента) и почти в 8 раз выше, чем в Великобритании (0,7 процента).
Третье место заняли США - 4,6 процента, потом следует Италия - 2,2 процента, далее - Великобритания и завершает рейтинг Япония с отрицательным показателем - минус 4,6 процента. Также Росстат приводит данные по росту ВВП среди стран G8 и БРИКС за второй квартал. С большим отрывом лидирует Китай (9,5 процента). Россия и тут заняла второе место - 3,4 процента. Третье место - у Германии (2,7 процента).
А вот что касается потребительских цен, Россия выглядит не самым лучшим образом не только на фоне развитых, но и развивающихся стран. Инфляция в России в июне в годовом выражении равнялась 9,4 процента, в Индии - 8,6 процента, в Бразилии - 6,7 процента, в Китае - 6,4 процента.
Среди стран "большой восьмерки" максимальная инфляция (за исключением России) в июне в годовом выражении наблюдалась в Великобритании - 4,2 процента. Во всех других странах она была еще ниже.
Впрочем, как отмечают эксперты, несмотря на неплохие показатели России по уровням промпроизводства и ВВП, радоваться пока рано. По словам директора департамента стратегического анализа компании ФБК, сравнивать экономики России и развитых стран как минимум некорректно. В лучшем случае можно проводить параллели с быстроразвивающимися странами БРИК.
"Рост, который мы сейчас наблюдаем, - это эффект базы. Мы слишком глубоко упали в кризис, а значит, должны быстро подниматься. 5,3 процента - не предел, могло быть и выше", - считает эксперт. Германия заняла лидирующие позиции как раз по этой причине, продолжает он, поскольку ее падение в кризис было одним из наиболее сильных, и сейчас она быстрее других набирает обороты. 
Инфляция тоже не вызывает оптимизма у специалистов. По мнению Игоря Николаева, к концу года она в России только увеличится: из-за того, что производители и продавцы заранее начнут повышать цены, предвкушая январский рост тарифов, из-за роста покупательской способности перед Новым годом плюс унитарный фактор - повышение зарплаты учителям и расходы бюджета на выборы. Экономика Макроэкономика Правительство Росстат 