23.05.2011 17:20Рубрика: Экономика  В Вологодской области выпуск сувениров с символикой Деда Мороза наладят китайцы  Текст:   Мария Голубкова (Вологодская область)   В Вологодской области будет построена фабрика игрушек. По информации администрации региона, новое предприятие будет выпускать высокотехнологичные механические игрушки, а также сувенирную продукцию с символикой российского Деда Мороза и его вотчины в городе Великий Устюг.
К реализации проекта предполагается привлечь инвесторов из Китая. Как рассказал губернатор области Вячеслав Позгалев, этот вопрос обсуждался на встрече с Чрезвычайным и Полномочным Послом Китая в России господином Ли Хуэй.
- Это не только проект сферы туризма, но и возможность создания новых рабочих мест, - отметил Позгалев.
На встрече также обсуждался вопрос об участии делегации Китая в Международном фестивале льна, который пройдет в Вологде с 23 по 25 июня этого года.
Отметим, Китай является традиционным партнером Вологодской области на протяжении многих лет. Вологодская область экспортирует в эту страну черные металлы, минеральное топливо, химические продукты, древесину и изделия из нее, лесоматериалы, фанеру, прокат, цветные металлы, мебель. В регион из Китая импортируется наземный транспорт, механическое оборудование, огнеупорные материалы и керамические изделия. Пять лет назад было подписано соглашение о сотрудничестве между Вологодской областью и китайской провинцией Цзилинь. Город Череповец и город Ляоюань являются городами-побратимами. Экономика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Вологодская область 