31.07.2011 14:35Рубрика: В мире  Власти Южной Кореи заявили о раскрытии северокорейской шпионской сети  Текст:   Олег Кирьянов  В Южной Корее раскрыта целая шпионская сеть, члены которой работали в интересах Пхеньяна. Пока арестованы пять человек, но подозревают, что в ней могли состоять до 40 членов. Об этой со ссылкой на представителей прокуратуры сообщило южнокорейское информационное агентство "Енхап".
Как заявили представители прокуратуры, в настоящий момент арестованы пять человек, которые работали в небольшой IT-компании. По мнению следователей, сама компания была создана лишь для прикрытия шпионской деятельности. Проведенные в офисе фирмы обыски позволили получить доказательства о причастности подозреваемых к шпионажу в пользу Северной Кореи. В частности, были найдены пропагандистские материалы, прославляющие КНДР, копии клятв в верности арестованных Северной Корее, а также улики, которые показывают, что подозреваемые вступали в контакт и получали инструкции из Северной Кореи.
По мнению южнокорейских спецслужб, ключевую роль во всем этом играл некий Ким, который, начиная с 1994 года почти 60 раз выезжал за границу (в первую очередь в Китай и Японию), где встречался со своими кураторами из северокорейской разведки. В ходе этих встреч он передавал информацию, получал необходимые инструкции и материалы.
Следователи отмечают, что работа этой шпионской сети строилась с большим размахом и имела несколько ячеек, сформированных по территориальному принципу. В прокуратуре также дали понять, что дело скорее всего не закончится пятью арестованными. В настоящий момент под подозрением находятся в общей сложности около сорока человек, включая ряд политиков, ученых, бизнесменов и журналистов. В отношении их ведется следствие, правда ряд попавших под подозрение уже публично заявили о своей непричастности к незаконной деятельности.
Местные же СМИ отмечают, что подобный скандал, связанный с раскрытием в Южной Корее большой шпионской организации, работавшей на КНДР, произошел впервые за последние 12 лет. В предыдущий раз аналогичный инцидент в Южной Корее случился в 1999 году. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 