18.10.2011 11:40Рубрика: В мире Хакеры Пентагона побоялись атаковать Ливию  Военные США предпочли не создавать прецедент для России и Китая Текст:   Владимир Козловский  Перед получением разрешения Совбеза ООН на военную операцию в Ливии в марте Пентагон не исключал возможности хакерских атак против режима Муаммара Каддаффи. Целью кибератак было выведение из строя систем ПВО правительства Ливии, представлявших угрозу авиации коалиционных сил. Подробности планов предполагаемых кибератак остаются засекреченными, пишет газета New York Times.
По данным газеты, от взлома компьютерной сети и блокирования радаров раннего оповещения было решено отказаться, чтобы не создавать международного прецедента для других стран, прежде всего России и Китая. Сомнение военных вызвали и сжатые сроки, в которые предполагалось подготовить и осуществить компьютерные нападения, а также наличие полномочий у президента для принятия подобных решений без согласования с конгрессменами. В результате от идеи кибервойны в Пентагоне решили отказаться.
Однако, по информации New York Times, перспективы участия хакеров в военных операциях регулярно обсуждаются в узком кругу советников президента. Публично утверждая, что компьютерные технологии используются лишь для защиты ключевых правительственных, военных и общественных инфраструктурных сетей, администрация Барака Обамы расширяет свой цифровой арсенал для будущих кибервойн.
New York Times цитирует одного из представителей администрации Обамы, полагающего, что военные кибертехнологии "держат в гараже, как Ferrari - для больших гонок, а не рассекают на нем по городу, пока для этого имеются иные средства".
Например, в прошлом году, по версии издания,  вирус Stuxnet вывел из строя часть центрифуг на иранском ядерном объекте, задержав, таким образом, производство обогащенного урана.
"Хотя происхождение вредоносной программы доподлинно не установлено, есть подозрения, что вирус был американо-израильским проектом", - пишет газета. В мире США Ситуация в Ливии 