28.03.2011 17:48Рубрика: Происшествия Горячая пятерка смерти  Правозащитники составили рейтинг стран, применяющих смертную казнь Текст:   Владислав Куликов  Сегодня известная международная правозащитная организация распространила антирейтинг стран, применяющих смертную казнь. На первом месте с явным отрывом лидирует Китай. Сколько человек казнены в Поднебесной сказать нельзя: местные власти хранят тайну. Однако правозащитники предполагают, что счет идет на тысячи человек.
В целом "смертельная" пятерка не содержит неожиданностей. На втором месте Иран - примерно 252 казенных, может, чуть больше. Северная Корея казнила, по данным правозащитников, более 60 человек. Причем все эти казни проводились публично - в назидание остальным. Но в целом тема смерти здесь под запретом, как и многое другое. Сколько человек было лишено жизни без лишних глаз - сказать нельзя.
Четвертое место в топе за Йеменом - 53 смерти, плюс возможны неучтенные казни. Замыкает пятерку США, на ее счету 46 казней. Единственное отличие Соединенных штатов - точная статистика. Они, по крайней мере, не скрывают число убитых по приговору.
В целом в 2010 году организация Amnesty International отметила снижение количества исполненных смертных приговоров, о которых официально известно. Правозащитники насчитали 527 казней. В 2009 году палачи вступали в дело 714 раз. Организация особо оговаривает, что эти цифры не учитывают Китай. "Считается, что в 2010 году в Китае казнили тысячи человек, однако тема смертной казни в этой стране по-прежнему окутана плотной завесой секретности", - сообщается в докладе Amnesty International.
Россия не входит в смертельные топы уже с 1996 года. Правда, далеко не всем гражданам это нравится. Идея вернуть смерть в родные застенки у нас весьма популярна. Сторонники смертной казни предполагают, что без нее правопорядок не наведешь. Однако этот аргумент хотя бы можно обсуждать в научном порядке - проводить исследования, обмениваться доводами и так далее. Другой посыл чисто эмоциональный: негодяй жить не должен. По человеческой логике с этим можно даже согласиться, потому что иные изверги не вызывают ничего, кроме омерзения и ненависти. Однако в современном мире принцип "кровь за кровь" по ряду причин признан нецивилизованным. Считается нормальным, если негодяй просто будет изолирован от приличного общества. Поэтому все больше стран в мире отменяют смертную казнь. Так что Россия на данный момент оказалась в хорошей компании.
"За последнее десятилетие стран-палачей осталось гораздо меньше, - сообщается в докладе Amnesty International "Смертные приговоры и казни в 2010 году". - Десять лет поступательного движения к отмене смертной казни не прошли даром. За последние десять лет исключительная мера наказания была отменена законодательно либо на практике в 31 стране мира".
По числу казненных лидируют два региона: Азия и Ближний Восток. "Несмотря на снижение числа казней, во многих странах продолжают выносить смертные приговоры за преступления, связанные с распространением наркотиков, экономические преступления, сексуальные отношения между совершеннолетними по взаимному согласию, а также за богохульство - вопреки международному праву в области прав человека, которое запрещает использование высшей меры наказания, за исключением особо тяжких преступлений", - говорится в докладе правозащитной организации.
Значительная часть смертных приговоров, вынесенных в 2010 году в Китае, Египте, Индонезии, Иране, Лаосе, Ливии, Малайзии, Таиланде, Объединенных Арабских Эмиратах, Саудовской Аравии и Йемене приводилась в исполнение за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков.
В 2010 году Иран, Пакистан, Саудовская Аравия, Судан и Объединенные Арабские Эмираты игнорировали международный запрет на вынесение смертных приговоров лицам, которым на момент совершения преступлений еще не исполнилось 18 лет. Такие данные приводят правозащитники.
В докладе за 2010 год Amnesty International приводит несколько примеров регресса: в шести странах и территориальных образованиях вновь начали казнить людей, а еще в одной стране расширили состав преступлений, караемых смертной казнью.
"Несмотря на некоторый регресс, благодаря успехам 2010 года, день, когда смертную казнь отменят во всем мире, стал еще ближе. Президент Монголии объявил мораторий на применение смертной казни. Это важный шаг, ибо в Монголии данная тема все еще относится к разряду государственной тайны. В третий раз подряд - и при еще большей поддержке, чем раньше - Генеральная Ассамблея ООН призвала все страны ввести мораторий на исполнение смертных приговоров", - сообщил генеральный секретарь Amnesty International Салил Шетти.
С 2003 года меньше половины стран, где все еще сохраняется смертная казнь, приводили приговоры в исполнение. Среди них, насколько известно правозащитникам, меньше, чем в одной трети стран в течение последних четырех лет каждый год казнили кого-нибудь из осужденных. "Мир, свободный от смертной казни, - не туманная перспектива, а неизбежная реальность", - считает Салил Шетти. - "Вопрос лишь в том, как скоро это случится?"
Сухая статистика смерти
Менее половины из 58 стран, где сохраняется смертная казнь, казнили людей в 2010 году. На окончание 2010 года, смертный приговор был вынесен как минимум 17833 человек. В 2010 г. в Океании не было ни одного смертного приговора. В Китае казнено больше людей, чем в остальных странах мира вместе взятых.
Лишь две страны "Большой восьмерки" (G8) в 2010 г. приводили смертные приговоры в исполнение: США и Япония.
В США, начиная с 1975 года, было реабилитировано 138 заключенных, приговоренных к смерти.
На окончание 2010 года и на момент публикации доклада: 96 стран отменили смертную казнь для всех видов преступлений, 9 стран отменили смертную казнь за нетяжкие преступления, 34 страны на практике не приводят смертные приговоры в исполнение.
Топ 5 стран, применяющих смертную казнь
2010
Китай - тысячи человек
Иран - минимум 252 человека
КНДР - минимум 60 человек
Йемен - минимум 53 человека
США - 46 человек
"Amnesty International смогла достоверно подтвердить одну смертную казнь, совершенную в Ираке в 2010 году, однако реальные цифры, как представляется, гораздо выше. КНДР - очень скрытное государство, и независимым обозревателям-правозащитникам очень сложно получить достоверную информацию по применению там смертной казни. В прошлом году нам удалось получить информацию о как минимум 60 публичных казнях. Тем не менее, необходимо подчеркнуть, что это - минимальная цифра, которая не отражает адекватно реальную ситуацию со смертной казнью в стране. Публичные казни были призваны послужить примером другим. Обычно казни проводятся секретным образом", - уточняют в организации.
Обзорная информация по регионам
Северная и Южная Америка
В США - единственной стране на обоих американских континентах, где продолжают казнить людей - в 2010 году вынесли не менее 110 смертных приговоров. При этом в середине 1990-х годов их число было примерно в три раза выше. Кроме того, в марте 2011 года Иллинойс стал 16-м штатом, где была отменена исключительная мера наказания.
 Азиатско-Тихоокеанский регион
В 2010 году Amnesty International не удалось получить достоверных сведений о применении смертной казни в Китае, Малайзии, Северной Корее, Сингапуре и Вьетнаме. Однако, насколько известно, смертные приговоры продолжали приводиться в исполнение во всех этих странах. По данным, полученным из пяти других государств региона, в Азии было казнено не менее 82 человек.
В 11 странах в 2010 году выносили смертные приговоры, но не приводили их в исполнение. Это Афганистан, Бруней, Индия, Индонезия, Лаос, Мальдивы, Мьянма, Пакистан, Таиланд, Шри-Ланка и Южная Корея.
Как и прежде, на территории Океании смертные приговоры не выносились и не приводились в исполнение.
В январе 2010 года президент Монголии объявил мораторий на исполнение смертных приговоров, намереваясь в дальнейшем полностью отменить этот вид наказания.
Европа и Центральная Азия
В 2009 году в Европе и странах бывшего Советского Союза впервые в истории не было отмечено ни одной казни. Однако после годичного перерыва, в марте 2010 года власти Беларуси казнили двух человек. Кроме того, в Беларуси в 2010 году вынесли три новых смертных приговора.
Ближний Восток и Северная Африка 
На Ближнем Востоке и в Северной Африке в 2010 году было зарегистрировано меньше смертных приговоров и казней, чем в 2009 году. Однако смертные приговоры зачастую выносились по итогам несправедливых судебных процессов. Кроме того, к смерти приговаривали за такие преступления, как незаконный оборот наркотиков или супружеская неверность, не являющиеся "особо тяжкими", что идёт вразрез с нормами международного права.
Власти Алжира, Иордании, Кувейта, Ливана, Марокко/Западной Сахары, ОАЭ и Туниса приговаривали людей к смерти, однако по-прежнему воздерживались от исполнения приговоров.
Иранские власти признали, что в 2010 году в стране были казнены 252 человека, в том числе пять женщин и один несовершеннолетний. Однако Amnesty International получила достоверные сведения о более чем 300 казнях, которые не вошли в официальную статистику. Все они, в основном, произошли в тюрьме "Вакилабад" города Мешхеда. Большинство казненных были осуждены по статьям о незаконном обороте наркотиков. Четырнадцать человека казнили публично. В стране продолжали выносить множество смертных приговоров.
Африка южнее Сахары 
В 2010 году еще одна африканская страна - Габон - полностью отменила смертную казнь. Таким образом, общее число государств-членов Африканского союза, отказавшихся от применения исключительной меры наказания, достигло 16.
По имеющейся информации, в Африке к югу от Сахары в 2010 году осталось лишь четыре страны, где продолжали казнить людей. Это - Ботсвана (1 человек), Экваториальная Гвинея (4 человека), Сомали (не менее 8 человек) и Судан (не менее 6 человек). Происшествия Правосудие Охрана порядка 