21.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Выше Коста-Рики  Россия впервые за восемь лет улучшила позиции в рейтинге условий для ведения бизнеса Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 237(5613) В международном рейтинге "Ведение бизнеса" Россия заняла 120-е место. В прошлом году наша страна занимала 124 строчку. Всего же в рейтинге участвуют 183 государства. Эксперты отмечают, что это первое восхождение России в списке за последнюю восьмилетку.
Об этом говорится в опубликованном вчера докладе Международной финансовой корпорации и Всемирного банка.
Международный рейтинг "Ведение бизнеса" составляется уже девять лет. Он учитывает многие основополагающие этапы жизненного цикла крупных компаний. Это и создание предприятий, и защита инвесторов, и налогообложение. Составители также добавили в этом году оценку удобства подключения к системе электроснабжению. И вот, согласно свежему обзору, Россия расположилась между Республикой Кабо-Верде (119-е место) и Коста-Рикой (121-е место). Составителями анализировались данные с мая 2010 по июнь 2011 года.
Стоит отметить, что рейтинг не охватывает все аспекты деятельности предприятий - впрочем, об этом говорят и сами авторы. За бортом анализа оказываются данные о коррупции, безопасности и показатели макроэкономической стабильности.
Российское восхождение на четыре строчки обеспечили проведенные недавно реформы, положительно влияющие на бизнес. Упростилась регистрация собственности - теперь не нужно предоставлять кадастровые паспорта, часть документооборота стала электронной. Снизились и тарифы доступа к электросетям. Однако, не смотря на это, в целом по доступу к электросетям Россия проигрывает абсолютно всем, заняв по этому пункту последнее место в списке. А вот по исполнению контрактов страна занимает уже достойное 13-е место.
Отметим, что пятерка лидеров изменений за последние годы не претерпевает. Это все те же Сингапур, Гонконг, Новая Зеландия, США и Дания. А замыкают список Конго, Центральноафриканская Республика и Чад.
Кстати, и "соучастники" России по группе БРИК не очень блещут высоким положением в рейтинге. У Китая - 91-е место в списке, он опустился на четыре позиции по сравнению с предыдущим годом. Бразилия и Индия расположились в рейтинге ниже России - 126-е и 132-е места соответственно. Однако авторы работы отметили, что "Китай, Индия и Россия находятся среди 30 стран, которые со временем добились наибольших результатов". Экономика Макроэкономика 