06.12.2011 00:42Рубрика: Экономика Общее дело  Российская Бизнес-газета -  № 44(826) Фернандо Саласар, исполнительный вице-президент Испанского института внешней торговли
Вчера в Мадриде официально финишировал перекрестный год "Россия - Испания". Накануне в Москве прошел Испано-российский бизнес-форум, целью которого стал поиск возможностей для инвестирования и делового сотрудничества испанских и российских компаний. Подготовленные программы встреч между компаниями-участницами были дополнены обучающими семинарами, где испанским бизнесменам были подсказаны возможности выхода на российский рынок. Благодаря форуму испанские компании получили возможность непосредственного знакомства с имеющимися в настоящее время у российских властей планами по привлечению иностранных инвестиций. Со своей стороны российские власти могли убедиться в том, что потенциал испанских компаний может оказаться подспорьем в реализации национальных проектов в разных отраслях, и прежде всего в создании инфраструктурных объектов.
Как бы я оценил сегодняшнее состояние торгово-экономических связей Испании и России? Россия - рынок с огромным потенциалом. Во-первых, речь идет о рынке масштабном, с населением в 142 миллиона человек, 12 городами-миллионниками и хорошими перспективами для роста. Согласно данным Международного валютного фонда, ВВП России в 2010 г. вырос на 4%, в 2011 г. планируется его увеличение еще на 4%, и до 2016 г. среднегодовой показатель роста ВВП должен остаться таким.
Рост экономики повлечет за собой увеличение покупательной способности населения России, а также планы по реформированию для улучшения инфраструктур, обновления и диверсификации системы производства во многих отраслях помимо энергетики. Все это в совокупности должно открыть возможности для взаимовыгодного делового сотрудничества России и Испании. Столь замечательные перспективы определили тот факт, что Россия рассматривается испанской администрацией, курирующей вопросы торговли, как приоритетное направление.
Сейчас в России начата реализация плана Made in/by Spain. Этот проект представляет собой экономическую и деловую составляющую программы перекрестного года Испании в России и направлен на извлечение максимальной пользы из кардинальной поддержки года на уровне государственных администраций. Основные задачи - углубление знакомства российского рынка с испанским предложением и укрепление образа Испании как высокоразвитой в промышленном и технологическом отношении страны. Благодаря Made in/by Spain в 2011 и 2012 годах предполагается провести более чем 140 мероприятий при бюджете в 38 млн евро.
Я уже третий раз приезжаю в Москву в рамках этого "перекрестного" года. За это время прошло более 77 мероприятий, связанных с экономикой. Россия для Испании - приоритетная страна. Мы имеем индекс открытости выше, чем, к примеру, в Италии и ряде других стран ОЭСР. Наша страна находится на 4-м месте в мире по производству ветровой энергетики, сейчас активно строим в США парк ветрогенераторов. По строительству высокоскоростных поездов мы уступаем лишь Китаю, но по качеству и безопасности наши составы лучше. Испанские компании являются мировыми лидерами и в целом ряде других отраслей экономики. Особенно это лидерство наиболее заметно в отношении таких высокотехнологичных отраслей, как энергетика, водопользование и переработка бытовых отходов, транспорт, транспортные инфраструктуры и связанные с ними технологии, автомобилестроение, оборудование для проектов под ключ, градостроительство и архитектура. Мы думаем, что в указанных областях испанские и российские компании могут найти возможности для взаимовыгодного сотрудничества.
Ваша страна готовится принять чемпионат мира по футболу, который пройдет в 2018 году. Испанские компании - лидеры в сфере строительных технологий и управления инфраструктурными объектами, в том числе спортивными сооружениями. Я уверен, что они стали бы превосходными партнерами в ходе подготовки объектов для успешного проведения чемпионата мира. На последнем чемпионате мира, прошедшем в Южной Африке, значительная часть спортивного оборудования на стадионах была испанского производства, например, футбольные ворота или технология разметки. Естественно, в спортивном плане Испания готовится к победе на чемпионате мира 2018 года в России. Обратите внимание, спортивные достижения Испании в футболе, баскетболе, теннисе, мотоспорте и многих видах спорта - это параллель к успеху испанских компаний, предлагающих технологии строительства на внешних рынках. К сожалению, в прессе не так часто говорится об успехах именно компаний. В 2018 году в России, дружественной нам стране, мы должны были бы выиграть и чемпионат мира по футболу, и чемпионат по деловому сотрудничеству.
Полагаю, что испанские компании могут многое предложить российскому рынку, который, в свою очередь, с каждым годом все лучше узнает и все больше ценит наши продукцию и услуги. Об этом свидетельствуют отличные результаты, достигнутые Испанией в РФ за последние годы. Так, в прошлом году испанский экспорт в РФ вырос на 35%, и почти тот же показатель был достигнут только за январь - сентябрь 2011 года (33%). В 2010 году более 4300 испанских предприятий поставили товары в Россию, из них 42,3% последовательны в своем присутствии на российском рынке и работают на нем на протяжении последних 4 лет. Эта позитивная тенденция продолжается и в 2011 году. За январь - сентябрь текущего года число испанских экспортеров в России выросло на 19,7%.
Мы можем поздравить себя со столь радостными показателями, однако существуют еще много неиспользованных возможностей для их улучшения, ведь доля России в общем экспорте Испании составляет всего лишь 1,2%. Это значит, что наши компании и государственные органы, курирующие вопросы торговли, один из которых я представляю, возлагают большие надежды на Россию и свою роль надежных партнеров для российских компаний. Экономика ВЭД Год "Испания-Россия 2011" 