22.08.2011 16:17Рубрика: Экономика  РФ стала второй среди стран G8 по темпам роста промпроизводства  Источник:   РИА Новости  Россия по темпам роста промпроизводства среди стран Большой восьмерки (G8) в первом полугодии 2011 года заняла второе место с показателем 5,3%, свидетельствуют данные Росстата.
Ведомство сравнивает важнейшие макроэкономические показатели ряда стран с развитой и быстроразвивающейся экономикой на основе данных национальной статистики, Евростата, МВФ и ОЭСР. Лидером по темпам роста промпроизводства в первом полугодии 2011 года среди стран G8 стала Германия (10,1%).
На втором месте Россия (5,3%), на третьем - США (4,6%). Хуже показатели у Италии (2,2%) и Великобритании (0,7%). На последнем месте Япония (-4,6%). Данные по промпроизводству в Канаде и Франции за первое полугодие отсутствуют.
Росстат также приводит данные по росту ВВП среди стран G8 и БРИКС за второй квартал текущего года. С большим отрывом лидирует Китай (9,5%).
Россия по этому показателю стала второй (3,4%), обогнав Германию (2,7%), которая заняла третью строчку. Четвертое место разделили США (1,4%) и Франция (1,4%). Далее следуют Италия (0,8%), Великобритания (0,7%) и Япония (-0,9%). Экономика Отрасли Промышленность Правительство Росстат 