27.10.2011 00:33Рубрика: В мире "Новый Китай" сообщает  Китайскому информационному агентству Синьхуа исполняется 80 лет Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 241(5617) В среду в Москве состоялась торжественная церемония, посвященная 80-летнему юбилею агентства Синьхуа.
Поздравить агентство Синьхуа в зале приемов одной из престижных столичных гостиниц пришло множество почетных гостей: посол КНР в России Ли Хуэй, представители деловых кругов России и Китая, российских и зарубежных СМИ. Почетным гостем церемонии стал политический обозреватель "РГ" Всеволод Овчинников.
Агентство Синьхуа (в переводе "Новый Китай") за свою историю пережило немало изменений. Как отметил в своем выступлении глава Азиатско-Европейского отделения агентства Чжан Теган, Синьхуа превратилось из "информационного агентства в крытой соломой лачуге" в одно из ведущих мировых агентств. И действительно, когда в 1931 году было сформировано Красное информационное агентство Китая (позднее переименованное в "Новый Китай"), едва ли можно было себе представить те высоты, которых достигло Синьхуа сегодня.
Теперь сеть сбора информации агентства покрывает пять континентов. В самом Китае созданы 33 бюро Синьхуа. Кроме этого у агентства более 160 отделений за рубежом (больше, чем у других западных агентств), в разных точках мира работает свыше 2500 собственных корреспондентов, фотографов и операторов.
Глава Азиатско-Европейского отделения Синьхуа Чжан Теган раскрыл корреспонденту "РГ", секрет стремительного роста популярности агентства в последние годы. Он видит его в умении быстро реагировать на изменение обстановки не только в мире вообще, но и в мире медиауслуг. "Если мы будем ориентироваться только на традиционные методы работы в СМИ, то этого будет недостаточно, - пояснил Чжан Теган. - Для того чтобы успеть за темпами перемен, необходимо соответствовать современным вызовам. Поэтому в последние годы Синьхуа разработало новую стратегию развития. В настоящее время агентство уже создало службу освещения информации через все виды СМИ и будет решительно продолжать развиваться".
Кстати
"Новый Китай" стал свидетелем многих поворотных событий в истории страны. Впрочем, по признанию Чжан Тегана, трудно выделить какой-то момент за годы существования агентства, который был определящим для Синьхуа. Ведь вся история "Нового Китая" очень тесно связана с историей КНР. Агентство сыграло огромную роль в развитии и укреплении отношений Китая с другими странами. На восьми языках в 24-часовом режиме Синьхуа предоставляет пользователям по всему миру информацию в виде новостных сообщений, фотографий, аудио- и видеоряда, а также информационные смс-сообщения. В мире Восточная Азия Китай 