22.04.2011 16:49Рубрика: Происшествия  Мосгорсуд признал незаконным продление ареста обвиняемому по делу о беспорядках на Манежной  
  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова и Сергея МихееваМосгорсуд в пятницу признал незаконным последнее продление срока ареста обвиняемому в призывах к беспорядкам на Манежной площади в декабре 2010 года активисту "Другой России" Игорю Березюку, сообщил его адвокат Дмитрий Аграновский.
"Постановление Пресненского суда Москвы от 11 марта о продлении Березюку меры пресечения в виде содержания под стражей до 13 июня отменено, ходатайство следствия о продлении срока ареста направлено на новое рассмотрение в Пресненский суд Москвы", - сказал защитник, передает РИА Новости.
Более 5 тысяч футбольных болельщиков и националистов устроили 11 декабря 2010 года беспорядки на Манежной площади, куда они переместились после шествия на Кронштадтском бульваре в память о болельщике ФК "Спартак" (Москва) Егоре Свиридове, застреленном в драке 6 декабря.
Несанкционированный митинг с участием националистически настроенной молодежи  перерос в столкновения с милицией. По фактам беспорядков на Манежной, а  также на станциях метро "Китай-город", "Третьяковская", "Тверская",  "Филевский парк" и других возбуждены уголовные дела о причинении вреда  здоровью, хулиганстве, нанесении побоев и применении насилия к  сотрудникам милиции. В результате беспорядков, по данным властей Москвы, пострадали 32 человека.
Первым по делу был задержан гражданин Белоруссии, активный участник  незарегистрированного общественного объединения "Другая Россия" и  "Стратегия- 31" Игорь Березюк. В конце марта были задержаны еще двое  подозреваемых - 22-летний уроженец Татарстана Кирилл Унчук и 34-летний  уроженец Мурманска Руслан Хубаев. По данным следствия, Унчук ранее был  судим в Москве за разжигание ненависти и вражды, а Хубаев - осужден за  распространение наркотиков.
  Происшествия Правосудие Следствие Происшествия Правосудие Суд Судебная власть Суды общей юрисдикции Московский городской суд Дело о беспорядках на Манежной площади 