01.06.2011 10:03Рубрика: Экономика Рыбный день   Радиофобия не повлияла на посещаемость японских ресторанов на Юге России Текст:   Марина Бровкина (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Экономика Юга России № 0(5492) Боязнь радиации, которая охватила некоторых особо впечатлительных граждан, не затронула ростовских гурманов, предпочитающих японскую кухню. Посещаемость суши-баров осталась на прежнем уровне. 
Техногенная катастрофа, произошедшая на японской ядерной станции, лишь на время остудила любовь наших соотечественников к изыскам кулинарии Страны восходящего солнца. Как отмечают владельцы ресторанов, специализирующихся именно на этой кухне, желающих заказать роллы или суши с рыбой стало меньше только в первые недели после тревожных сообщений о радиационной опасности в островном государстве.
- Посетители часто спрашивали, откуда мы привозим продукты для этих блюд, - рассказывает менеджер одного из баров Наталья Лисицина. - Даже самые рьяные любители суши и роллов стали заказывать мясные блюда русской и европейской кухни, а также нашу речную рыбу. Однако перепрофилировать меню не пришлось: примерно через месяц после событий на станции Фукусима ситуация со спросом на блюда японской кухни выровнялась. Люди снова стали заказывать полюбившиеся им яства.
Владелец бара Александр Ким считает, что вернуть доверие посетителей удалось, потому что официантам и менеджерам было дано четкое указание на все вопросы о поставках рыбы отвечать не голословно, а с копиями документов на руках.
- Рестораны в разных странах мира стали отказываться от импорта продуктов питания из Японии сразу после аварии на АЭС "Фукусима", опасаясь, что они могут быть радиоактивными, - говорит Ким. - Но нам не пришлось этого делать, так как за всю более чем пятилетнюю историю существования нашего бара мы никогда не получали японские продукты. Возможно, раньше это и огорчило бы любителей данной традиционной кухни, но сейчас, я думаю, только порадует.
Привезти сырье из Японии слишком дорого, пришлось бы повышать цену на готовое блюдо, чтобы оправ дать эти затраты. Самые дешевые роллы с рыбой стоят сейчас 130 рублей, а самые дорогие - 300. Если бы мы заказывали сырье в Японии, цены колебались бы в пределах от 350 до 600 рублей за порцию, а то и дороже.
По словам экспертов, самый крупный поставщик рыбы в Россию отнюдь не Япония, а Норвегия. Поставки в рестораны и бары всегда осуществлялись в основном из Китая, нередко также из Норвегии и Таиланда. Используется и сырье отечественных рыбозаводов. Кроме того, безопасность блюд, подаваемых в предприятиях общественного питания, включая суши-бары, постоянно контролируют сотрудники Роспотребнадзора. Так что суши и роллы можно есть безбоязненно, говорят работники суши-баров.
Примерно такая же ситуация сложилась и на рынке бытовой техники. Продавцы уверяют: оснований опасаться японских товаров нет. Оказалось, не только кухня, но и электроника "мэйд ин джапан" не совсем японская. На островах производятся только самые рейтинговые модели знаменитых брендов. Все остальное выпускается в Сингапуре, Тайване, Южной Корее и странах Восточной Европы.
Комментарий
Ирина Торопова, начальник отдела надзора за питанием населения управления Роспотребнадзора по Ростовской области: 
- Импорт продуктов из Японии в Россию был запрещен сразу же после того, как произошло землетрясение, в результате которого повысился радиационный фон. С 11 марта в нашу страну уже не поступали никакие продукты из Японии. Тем не менее, мы усилили мониторинг радиоактивного фона на всей территории Ростовской области. Он полностью соответствует норме. Ростовчане могут приобретать бытовую технику, посещать рестораны и суши-бары, супермаркеты без всяких опасений за свое здоровье. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 