18.05.2011 17:20Рубрика: Происшествия  В Приамурье задержали семейную пару китайских браконьеров  Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область   )   В районе верхнего Амура пограничники задержали двух граждан КНР, которые занимались браконьерством на российском берегу. 
По информации пресс-службы пограничного управления ФСБ по Амурской области, наряд обнаружил на берегу Амура рыболовные сети и решил подождать хозяев. Вскоре показалась моторная лодка, которая шла  к российскому берегу со стороны Китая. Пограничники выдвинулись навстречу нарушителям границы и задержали их. Как оказалась, это была китайская семейная пара, промышлявшая браконьерством на сопредельной стороне
Китайские браконьеры, вылавливающие рыбу в российских водах Амура, дело для пограничников обычное. Китайские граждане регулярно пересекают границу РФ, проходящую по фарватеру реки. Проще всего сделать это оказывается на  верхнем Амуре, где расстояние между берегами реки, то есть между Россией и Китаем, не превышает нескольких сот метров. 
Амурским пограничникам приходится задерживать на реке китайских браконьеров, проводить расследование, отдавать их под суд и даже отстреливаться от них -  попадаться в руки российских и особенно собственных властей китайские браконьеры опасаются. На их родине за браконьерство предусмотрено серьезное наказание. Например, штраф в 5000 юаней и конфискация всех рыболовных снастей и приспособлений. В России законы мягче, но тоже предусматривают конфискацию орудий производства. Тем не менее, находятся желающие рискнуть. Российский берег, словно магнит, буквально притягивает их. То ли рыбы здесь водится больше, то ли она кажется им жирнее. Впрочем, в этом есть доля истины: жителям приграничных сел Приамурья запрещено ловить рыбу в Амуре, а у китайцев таких запретов нет.  Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 