24.02.2011 17:53Рубрика: В мире  В связи с беспорядками на Ближнем Востоке Южная Корея увеличивает импорт российской нефти  Текст:   Олег Кирьянов  Беспорядки на Ближнем Востоке серьезно обеспокоили Южную Корею, которая очень сильно зависит от поставок нефти из этого региона. В этой связи в целях снижения возможных рисков правительство Кореи решило значительно увеличить импорт российской нефти. Об этом сообщило южнокорейское информагентство "Енхап".
Как стало известно, в четверг, 24 февраля, президент Южной Кореи Ли Мен Бак при участии представителей министерств и ведомств, ответственных за экономику и промышленность, провел экстренное совещание, в ходе которого обсуждалась ситуация на Ближнем Востоке и возможные пути реагирования на нее. В качестве одного из способа снижения рисков было названо наращивание импорта в страну российского "черного золота".
"В настоящий момент у нас нет причин для беспокойства по поводу поставок нефти. Однако мы видим, что ситуация на Ближнем Востоке вряд ли разрешится в ближайшее время. В этой связи следует снизить зависимость нашей экономики от импорта нефти из этого региона, - заявил представитель правительства. - Думаю, что расширение закупок нефти из Восточной Сибири России помогли бы решению проблемы", - подчеркнул он. Было также отмечено, что в ближайшие два года Южная Корея значительно увеличит объем закупаемой в России нефти.
По словам южнокорейского чиновника, Россия направляет на Дальний Восток около 600 тысяч баррелей нефти ежедневно, из которых 300 тысяч закупает Китай. Сеул же намерен теперь активно участвовать в закупках оставшихся 300 тысяч баррелей в день.
Отметим, что в настоящий момент Южная Корея обеспечивает более 80 % своих потребностей в "черном золоте" за счет стран Ближнего Востока. Основные поставщики по странам - Саудовская Аравия, ОАЭ, Иран, Ирак и другие. Эта чрезмерная зависимость от одного региона уже давно беспокоила корейцев. Призывы диверсифицировать поставщиков раздавались уже давно.  В мире Восточная Азия Южная Корея "Арабская весна" и ее последствия 