30.09.2011 11:27Рубрика: Общество МКС избежала столкновения с обломком ракеты   Текст:   Александр Сотов  Подмосковный Центр управления полетами (ЦУП) в четверг осуществил внеплановую коррекцию орбиты полета Международной космической станции (МКС) для уклонения от обломков ракеты, запущенной в декабре 1991 года, передает РИА Новости со ссылкой на представитель ЦУП.
"Коррекция проводилась с использованием двигателей служебного модуля "Звезда", пристыкованного к МКС. Они отработали 169 секунд, в результате чего средняя высота орбиты полета МКС увеличилась на 4,7 километра и составляет сейчас приблизительно 387,1 километра", - сообщил представитель российского ЦУП, цитирует агентство.
Как писала "Российская газета", маневр уклонения был необходим для защиты станции от фрагмента российской ракеты-носителя "Циклон-3", которая в декабре 1991 года вывела на орбиту научные спутники "Интеркосмос-25" и "Магион-3". По расчетам, траектория движения мусора пролегала всего в 350 метрах от станции. После маневра станция удалилась от опасных обломков на девять километров, что позволило избежать столкновения.
"Экипаж МКС работает по запланированной программе. Обстановка на околоземной орбите находится под непрерывным контролем специалистов центров управления полетами в Королеве (Московская область) и Хьюстоне (США)", - отметил представитель ЦУП.
На МКС продолжают работать командир экипажа Майкл Фоссум от НАСА, бортинженеры Сергей Волков от Роскосмоса и Сатоси Фурукава от японского космического агентства JAXA.
Справка "РГ"

На околоземной орбите находится более 500 тысяч фрагментов космической техники диаметром от 1 до 10 см. Это части выработавших ресурс летательных аппаратов, отработанных ступеней ракет и разгонных блоков. Более крупных обломков, представляющих опасность для МКС и 1000 действующих спутников, насчитывается около 20 тысяч.

Как минимум дважды в 1996 и 2009 году французский и американский спутники были повреждены или полностью уничтожены в результате столкновения с космическим мусором. МКС также находится в "зоне риска" и может быть повреждена в любой момент. Мусора на орбите становится все больше. Так, в 2007 году Китай, проведя свои испытания противоспутникового оружия и уничтожив мишень на орбите с помощью ракеты, добавил сразу 2400 объектов космического хлама в околоземное безвоздушное пространство. Общество Космос 