22.07.2011 00:52Рубрика: Власть Единая азиатская  Появится ли у стран АСЕАН свой Шенген?  Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 159(5535) 
  Смотреть фоторепортаж Евгения Шестакова
В 2011 году в странах, входящих в Ассоциацию государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), могли пройти Дни России.
Когда пару лет назад глава МИД Сергей Лавров выступил с этой инициативой в ходе министерской встречи на тайском острове Пхукет, то получил полную поддержку со стороны коллег. Но в итоге это предложение осталось на бумаге. Как и многие другие планы, которые рассматривают участники конференций АСЕАН. Однако нередко дальше общих слов и деклараций о намерениях дело не сдвигается. Такая неспешность беспокоит Москву: в этом году встреча министров иностранных дел в формате Россия-АСЕАН на индонезийском острове Бали проходит под знаком 15-летия диалогового партнерства. Тем не менее конкретные результаты от столь длительной совместной работы выглядят достаточно скромными.
Очевидную медлительность при реализации намеченных Ассоциацией планов признает и руководство организации. Ее генеральный секретарь Сурин Питсуван перед министерским совещанием в Индонезии дипломатично заметил, что странам АСЕАН следует поторопиться, чтобы ускорить запланированное ранее строительство интегрированного сообщества. Участники Ассоциации собирались до 2015 года создать в регионе единую экономическую зону по принципу Евросоюза. Однако, по словам Питсувана, правительства входящих в Ассоциацию государств "ограничиваются лишь ратификацией общих договоренностей". И не спешат выполнять подписанные соглашения.
Страны АСЕАН намерены до 2015 года создать в регионе экономическую зону по принципу ЕС
На открывшейся в четверг министерской встрече стран-участниц АСЕАН обсуждалась перспектива введения "азиатского Шенгена". Но и эта идея может остаться пожеланием. О возможности такого развития событий предупредил глава внешнеполитического ведомства Индонезии, чья страна председательствует в АСЕАН: "Выдача единой визы потребует определенного времени и усилий, поскольку ныне действующие визовые правила в странах Ассоциации отличаются друг от друга".
С 2011 года Россия увеличила до полутора миллионов долларов ежегодный взнос в Финансовый фонд диалогового партнерства. Тем не менее диалог с АСЕАН носит для России в большей степени политический и, значительно в меньшей степени, экономический характер. Над исправлением ситуации Москва бьется не один год. Для примера: зона свободной торговли между Китаем и АСЕАН довела совокупный годовой объем межгосударственной торговли в рамках этого объединения до 4,5 триллиона долларов. В то время как товарооборот между АСЕАН и Россией составляет чуть более 10 миллиардов. Но если в вопросах экономического сотрудничества мы отстаем от других государств-партнеров Ассоциации, то другие формы взаимодействия развиваются более успешно.
В ходе министерской встречи на Бали Лавров принял участие в конференции по безопасности. В этом году одним из ее центральных вопросов стало обсуждение ситуации в Южно-Китайском море, где обострился конфликт вокруг нескольких спорных островов между Китаем и рядом государств региона.
О своем согласии приехать на Бали заявил министр иностранных дел КНДР Пак Ы Чхун. Однако представитель Индонезии предупредил журналистов: появление среди участников встречи руководителя МИД Северной Кореи не означает, что на острове начнутся прерванные ранее шестисторонние переговоры по ядерной программе Пхеньяна. Тем не менее вопрос о возобновлении диалога на эту тему будет, видимо, не раз обсуждаться в различных форматах. Встреча с северокорейским министром у Лаврова запланирована на пятницу. Она состоится сразу после того, как российский министр побеседует "на полях" с госсекретарем США Хиллари Клинтон. На Бали впервые Россия в качестве полноправного члена примет участие в министерской встрече стран, входящих в организацию Восточноазиатских саммитов (ВАС). Дипломатический поход в Азию продолжается. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации АСЕАН Правительство МИД 