20.11.2011 10:55Рубрика: В мире  Оппозиция впервые обстреляла офис правящей партии Сирии в Дамаске  Противники режима Башара Асада обстреляли в Дамаске здание штаб-квартиры правящей в Сирии партии Баас.
Об этом сообщает Reuters.
Этот инцидент стал первой вооруженной атакой, осуществленной против прявящей партии в столице страны.
По зданию было произведено как минимум два выстрела. На момент атаке в штаб-квартире практически не было людей. Сведений о погибших и пострадавших пока нет.
"Полиция в настоящий момент блокировала площадь, где располагается здание Баас. Однако заметно, что из здания идет дым, оно окружено пожарными автомобилями", - сообщают очевидцы происшествия.
17 ноября повстанцы совершили нападение на офисы правящей партии  в провинции Идлиб на северо-востоке страны. Группа повстанцев обстреляла реактивными снарядами офисы, где встречались агенты сил безопасности, после чего завязался бой.
Города Сирии были охвачены массовыми демонстрациями  в поддержку Асада. Десятки тысяч возмущенных демонстрантов вышли на  улицы Дамаска с требованием не допустить разрушение сирийской  государственности. "Аллах и вся Сирия с тобой, Башар!", - скандировали  манифестанты в Алеппо, Латакии, Тартусе, Дейр-эз-Зоре и других крупных  городах, передает ИТАР-ТАСС. Толпы демонстрантов ворвались в посольства  Саудовской Аравии и Катара в центре Дамаска, а также консульства Турции  и Франции в Латакии и устроили там погром. Саудовский МИД выступил с  протестом, в котором указал, что Сирия не приняла мер по защите  дипломатических представительств.
За последние две недели в результате действий правительственных сил  против демонстрантов в мятежном городе Хомс убито более 250 человек. По  оценкам ООН, за последние восемь месяцев в Сирии в стычках убито около  3,5 тысяч человек. Акции протеста в ближневосточной стране стране  начались на фоне событий "арабской весны" - революций в Тунисе и Египте.
Тем временем проект новой резолюции по Сирии, призывающий положить конец нарушением  прав человека в стране, передан Генеральной Ассамблее ООН 18 ноября. Авторами резолюции выступили Германия, Франция и Великобритания.  Документ уже получил поддержку Саудовской Аравии, Катара, Иордании и  Марокко. Резолюция требует реализации плана Лиги арабских государств по  урегулированию ситуации.
В начале Россия совместно с Китаем наложила вето  на внесенную американской стороной резолюцию по Сирии. По словам  постоянного представителя РФ при ООН Виталия Чуркина, документ "был  построен на философии конфронтации".
В октябре было приостановлено членство Сирии в Лиге Арабских государств. Премьер-министр Катара шейх Хамад бен Джасем Аль-Тани заявил, что 18 стран ЛАГ не восстановят членство Сирии  до тех пор, пока сирийское руководство не выполнит все пункты "дорожной  карты" по нормализации обстановки в стране. 14 октября ЛАГ предявила ультиматум Сирии, в котором на прекращение насилия отводилось три дня. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 