01.12.2011 14:30Рубрика: В мире Повстанцы идут в Сирию   Текст:   Владислав Воробьев  Похоже, западные ястребы все же нашли способ использовать разрушительную энергию "арабской весны" в своих национальных интересах. Первыми бойцами нового невидимого "западного фронта" стали ливийские повстанцы. Поняв, что в Ливии им больше некого ставить к стенке, они устремили своим взоры на иные объекты и субъекты свержения. Эту неудержимую революционную тягу к ликвидации инакомыслящих, видимо, смогли направить в нужное себе русло те, у кого давно руки чешутся что-нибудь где-нибудь перекроить на свой лад.
Сразу несколько источников информации практически одновременно сообщили, что в Сирию с территории Турции забрасываются боевики из Национального переходного совета Ливии. К примеру, портал MIGnews утверждает, что фактически готов план операции по вторжению на сирийскую территорию. Сообщается также о том, что в Сирию уже переправлено порядка 600 ливийцев. Их задача подготовить плацдарм для переброски основных ударных сил.
Насколько правдива эта информация - большой вопрос. Однако трудно поспорить с тем, что в сложившейся на сегодняшний день в Ливии ситуации местные революционеры оказались крайне легки на подъем. Страна практически полностью перешла под их контроль, а что дальше делать со свалившейся на их головы властью никто ведь из них не знает.
Складывается ощущение, что как раз на это и рассчитывали те политики в Вашингтоне, Риме, Лондоне и Брюсселе, которые всячески помогали революционерам свергнуть Муамара Каддафи. Ведь известно, что вслед за любой революцией под самыми красивыми и гуманными лозунгами начинается кровавый постреволюционный террор. В этих условиях западным корпорациям будет легче всего практически даром качать энергоресурсы из разоренной, обескровленной и практически неуправляемой, но очень богатой нефтью и газом Ливии. Стоит лишь подкупить несколько местных "князьков" с хорошо организованной маленькой собственной армией и "черное золото" польется рекой.
К революциям в Египте, Тунисе и Йемене Запад быстро остыл. Там до сих пор продолжаются волнения. Но новости из этих стран ушли на предпоследние позиции. И это понятно: ни в одном из вышеперечисленных государств практически нет стратегических запасов энергоресурсов. Ливия другое дело. А тут еще новоиспеченная большая армия ливийских боевиков. С ними-то что делать? Для того чтобы поддерживать вялотекущее напряжение в ливийских городах, достаточно и нескольких небольших отрядов. Постреляли, и на новую точку. К тому же местные племена и сами рады поубивать друг друга. Теперь, когда "тормоза" в лице Каддафи отсутствуют, ливийцы годами будут мстить соседям за все старые и новые "болячки".
Иными словами, познавшая вкус не только победы, но и крови ливийская повстанческая армия больше не нужна. Платить им никто не хочет. У Запада сейчас своих финансовых проблем хоть отбавляй. Но и разоружать никто не рискнет. Сметут любого. Что делать?
Неизвестно кому именно в голову пришла эта "гениальная" мысль. Но она действительно хороша с точки зрения геополитики для тех, кто привык, когда пляшут только под его дудку, но при этом понимает, что времена, когда Пентагон мог смести со своего пути любую армию, ушли в прошлое.
Теперь есть другая "супер-сила". В нее вложены немалые средства. Она хорошо вооружена. У нее есть отличный боевой опыт. Готова идти в атаку. Осталось только указать противника. Отдать приказ и пообещать в будущем озолотить.
Если сирийская операция пройдет удачно, то переброска тысяч боевиков из одной точки планеты в другую, дело летающей техники. На очереди много государств, который в большей или меньшей степени не согласны с политикой США и в целом НАТО. В этом списке далеко не последние места занимают, к примеру, Россия и Китай.
В Вашингтоне уже давно перестали отрицать информацию о том, что в семидесятые и восьмидесятые годы прошлого века именно американцы создали диверсионные подразделения из тех афганцев, которые готовы были мстить "Советам" за ввод войск в Афганистан. Хорошо всем также известно, что эти "патриоты" в итоге сформировали костяк столь ненавистной сегодня в первую очередь в США "Аль-Каиды". Неужели стоит плодить второго "монстра", который рано или поздно вырвется из-под контроля "борцов за мировое господство демократии"? Когда же на Западе начнут учиться на собственных ошибках совсем недалекого прошлого? В мире Африка Ливия В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии Геополитика с Владиславом Воробьевым 