10.03.2011 15:48Рубрика: Спорт  Петербург стал кандидатом на проведение вторых Всемирных Игр боевых искусств  Текст:   Александр Ерастов  В ближайшие дни состоится визит делегации Международной спортивной ассоциации "Спортаккорд" во главе с ее президентом Хейном Вербрюггеным, посвященный рассмотрению заявки России на проведение в Санкт-Петербурге вторых Всемирных Игр боевых искусств. Об этом сообщила пресс-служба Российского союза боевых искусств (РСБИ).
Напомним, что первая "Олимпиада боевых искусств" прошла в августе - сентябре 2010 года в столице Китая Пекине. Тогда сборная России стала победителем Игр. Теперь это крупнейшее спортивное мероприятие в области единоборств может пройти в 2013 году в России.  Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 