07.04.2011 16:23Рубрика: В мире  В затопленной шахте на севере Китая погибли семь горняков  Источник:   РИА Новости  Все семь рабочих, блокированных вечером в пятницу прорывом воды в шахте "Вали" около города Таншань на севере Китая, погибли.

Шахтеры в момент аварии проводили ремонтные работы в стволе шахты, остановленной на реконструкцию. Сразу после аварии были организованы спасательные работы, которые осложнялись частыми обвалами и прорывами воды. 

В настоящее время причины и обстоятельства инцидента изучаются. Администрация Таншаня инспектирует в рамках города ситуацию с обеспечением техники безопасности на производстве, чтобы избежать повторения аналогичных случаев в будущем. В мире Восточная Азия Китай 