28.10.2011 04:40Рубрика: Экономика  Убытки Motorola Mobility оценили в 32 миллиона долларов  Убытки Motorola Mobility в третьем квартале 2011 года составили 32 миллиона долларов, сообщает РИА Новости. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года убытки компании сократились на два миллиона.  
Выручка производителя потребительской электроники за отчетный период выросла на 10,5% до 3,26 миллиарда долларов. Из них 2,4 миллиарда компания выручила от продаж мобильных телефонов и планшета Motorola Xoom.
Выручка и число проданных смартфонов оказались чуть ниже ожидаемых, так как производитель снижает расходы на маркетинг в преддверии сделки по покупке его бизнеса интернет-компанией Google за 12,5 миллиарда долларов, считает аналитик из Morgan Keegan Тейвис Маккорт. О планируемой сделке компании объявили в августе текущего года, а закрыть ее планируют либо до конца 2011, либо в первом квартале 2012 года.
Для этого компании необходимо получить разрешения антимонопольных органов США, Евросоюза, Канады, Китая, Израиля, Тайваня, Турции и России.
Компания Motorola Mobility разделилась в январе 2011 года с разработчиком бизнес-решений Motorola Solutions. Два основных направления ее производства - мобильные устройства и бытовая техника. Google - разработчику мобильной платформы Android - ее приобретение позволит объединить производство мобильных устройств и разработку программного обеспечения для них. Экономика Бизнес Крупные компании Компании Информационные технологии Google 