17.11.2011 00:23Рубрика: Экономика Эпоха турбулентности  Топливные рынки попали в передел Текст:   Дэниел Ергин (Председатель IHS Cambridge Energy Research Associates Inc., лауреат Пулитцеровской премии за книгу "Добыча")  Российская газета - Спецвыпуск № 258(5634) Мировые энергетические рынки сегодня переживают эпоху потрясений и преобразований, к которым привели массовые волнения на Ближнем Востоке, авария на АЭС в Японии и турбулентность финансового рынка Европы.
События, которые принято называть "арабской весной", затихают. На смену месяцам борьбы под знаком Facebook, Twitter и Google приходят годы, когда страны, свергнувшие правителей, должны будут решать вопросы о своем новом политическом устройстве и проблемы восстановления экономики. На протяжении многих десятилетий Египет называли "якорем стабильности" всего региона. Сегодня неясно, будет ли, а главное, сможет ли эта страна играть эту роль в будущем. По всему региону, прежде всего в Сирии и Йемене, не утихают беспорядки. Амбиции Ирана и его конкуренция с арабскими соседями лишь нагнетают напряженность в регионе.
Все это повышает степень неопределенности, которая рано или поздно скажется на нефтяных рынках. Критически важным представляется дальнейшее развитие событий в Ираке. Эта страна обладает всем необходимым потенциалом, чтобы значительно нарастить экспорт нефти, увеличив тем самым ее предложение на мировых рынках. Сегодня в страну приходят иностранные компании и инвестиции, но с выводом американских войск - а это неизбежно - Ирак должен будет определиться со своим политическим будущим. В каком бы ключе ни развивались события, они обязательно будут определять воздействие Ирака на глобальный рынок нефти.
До аварии на японской атомной станции "Фукусима" мир в развитии энергетики стоял на пороге новой эпохи - эпохи ядерного ренессанса. Теперь уже нет. Авария, которая произошла 11 марта, была следствием не ужасного землетрясения, а результатом цунами, которое затопило резервный электрогенератор и лишило станцию аварийного питания. Неподготовленность правительства Японии к ликвидации последствий аварии, неразбериха и задержки с очисткой и дезактивацией территории усугубляют и без того тяжелую ситуацию.
В любом случае, авария на АЭС "Фукусима" привела к переоценке роли ядерной энергетики. Канцлер Ангела Меркель из активного сторонника ядерной энергетики быстро превратилась в ее ярого противника и стала призывать к закрытию всех атомных станций Германии до конца нынешнего десятилетия. Это решение, скорее всего, приведет к увеличению импорта природного газа из России и электроэнергии с французских атомных станций. Германия намерена инициировать на своем морском побережье развитие ветровой энергетики в промышленных масштабах.
На другом конце спектра находится Китай, который не отказывается от своей ядерной программы и может к началу будущего десятилетия иметь столько же атомных станций, что и США. Обращаются к атомной энергии и многие другие развивающиеся страны. США также планируют построить несколько новых атомных станций. Другими словами, ядерная энергетика будет развиваться, но она не будет играть ведущую роль в выработке электроэнергии, как считалось всего лишь год назад. В результате доля природного газа в производстве электроэнергии, скорее всего, будет возрастать.
Угроза финансового кризиса давно уже нависала над Европой. Причина его - значительное превышение правительственных расходов ряда стран над их доходами и та щедрость, с которой эти страны брали на себя социальные обязательства. Благодушие европейцев аукнулось им кризисом суверенных долговых обязательств, который сегодня угрожает существованию Евро и самих институтов Европейского союза.
Остается только удивляться тому, как мировые цены на нефть, подобно мировым фондовым рынкам, колеблются вверх-вниз, реагируя на новости о разрешении долгового кризиса. Еще больший риск сегодня заключается в том, сможет ли Европа избежать рецессии. Если сможет, то это скажется на спросе на энергоносители. Другое дело, подтолкнет ли это Соединенные Штаты к рецессии или нет. Все это лишний раз подчеркивает, что энергетические рынки не являются замкнутой системой и не существуют сами по себе в отрыве от происходящих в мире событий. Эти рынки - часть большого мира, в котором все - от политических волнений и промышленных аварий до финансовых кризисов - может оказать решающее воздействие на рыночные механизмы. Выбор и решения, которые правительства и общественность делают или принимают по тем или иным вопросам, не имеющим на первый взгляд ничего общего с энергетикой, рано или поздно отзовутся на рынках энергоносителей, которые являются основой глобальной экономики. Экономика Отрасли Нефть и газ 