13.04.2011 00:55Рубрика: Власть "Мой курс - модернизация"  Решение Дмитрия Медведева относительно его участия в следующих выборах главы государства будет основываться на социальной ситуации, политических предпочтениях и отношении граждан Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 78(5454) Вторую половину недели российский лидер проведет в Китае. Сначала он примет участие в саммите БРИКС, объединяющей Бразилию, Россию, Индию, Китай и теперь еще ЮАР, а также выступит на Азиатском форуме Боао, а в выходные посетит Гонконг. Накануне визита Дмитрий Медведев дал интервью Центральному телевидению Китая (CCTV).
"БРИКС - это уже вполне сформировавшийся, работающий механизм согласования позиций ряда крупных, быстро развивающихся стран. Очень важный инструмент", - уверен российский лидер. Еще раньше в формате "четверки" страны-участницы стали координировать свою экономическую политику и действовали так даже во время мирового финансового кризиса, отстаивая единую позицию о будущем международной финансовой системы. "Надеюсь, что точно так же будет и после нашей встречи на Хайнане, где мы поговорим о том, как нам способствовать международному развитию; как нам бороться с существующими проблемами, а их много, включая и проблемы международной финансовой системы; какие критерии мы должны использовать для общения с международными финансовыми институтами", - рассказал Медведев о своих ожиданиях от очередного саммита.
Уже известно, что лидеры пяти государств погрузятся не только в экономические дела. Одним из пунктов повестки станет ситуация в Ливии, где продолжается военное противостояние войск полковника Муамара Каддафи с оппозицией.
Глава государства считает, что ситуацию в этой стране никто уже не контролирует - ни сам Каддафи, ни повстанцы, ни НАТО, чья операция по блокированию воздушного пространства свелась к применению силы. "Я считаю, что для того, чтобы наводить порядок, необходимо действовать строго в соответствии с существующими международными мандатами", - заявил Медведев.
Во-вторых, считает он, все стороны должны взять на себя долю ответственности, начать переговоры и решить, как будет жить Ливия в дальнейшем. Наконец, надо понимать, что сейчас на кону стоит целостность страны, которая вполне может разделиться на несколько государств с риском, что где-то будут править экстремисты и радикалы.
Менее чем за год до выборов президента России разговор зашел и об этом. Тем более что главная интрига таковой до сих пор и остается - во всем мире ждут, как президент Медведев и премьер-министр Путин решат вопрос с участием в этих выборах.
Глава государства признался, что о будущем думает, снова не исключил, что будет баллотироваться, и главное - пообещал, что решение будет принято в короткой перспективе. "Но это решение должно, во-первых, быть зрелым, и, во-вторых, оно должно опираться на существующую социальную ситуацию, на существующий расклад политических предпочтений и, самое главное, на отношение людей", - заявил Дмитрий Медведев.
- Прежде чем такие решения принимать, надо взвесить все шансы, не действовать механистически, а именно действовать с полным пониманием ситуации, - считает глава государства.
Думая о будущем, президент надеется, что через 10-20 лет Россия станет одним из самых сильных государств в мире, и в этом плане, полагает он, они едины с премьером, как и с другими политическими силами страны. А вот что их может различать, так это методы и способы достижения такого процветания. "Но это и есть демократия, это и есть конкуренция", - уверен Медведев.
- Мой курс - это модернизация экономики и модернизация политической жизни, - заявил российский лидер. - Мы не должны отказываться от всего хорошего, что мы сделали, скажем, за последние 20 лет, и в особенности за последние 10 лет, но мы должны смотреть вперед.
Политическую систему страны Медведев идеальной не считает, и поэтому она развивается. При этом российское руководство готово к открытой критике со стороны. Следовать всем рецептам без оглядки никто не собирается, но выслушивать их и оценивать вполне готовы. И точно никто не собирается отгораживаться от этих советов. "Потому что, как правило, за этим следует заскорузлость, нежелание меняться, а потом и застой, стагнация, разрушение основ государства", - считает Дмитрий Медведев. Власть Работа власти Внутренняя политика Президент Персона: Дмитрий Медведев Президентские выборы-2012 