31.05.2011 00:20Рубрика: Общество Последняя затяжка  К осени запретят курить в школах, вузах и больницах Текст:   Анастасия Дуленкова Российская газета - Столичный выпуск № 115(5491) Депутаты Госдумы готовят очередной крестовый поход на курильщиков. Уже этой осенью может быть принят новый антитабачный закон - "Об ограничении потребления табака" вместо действующего "Об ограничении курения табака".
Казалось бы, ну какая тут принципиальная разница? Оказывается, есть. Представляя журналистам законопроект, первый заместитель председателя Комитета Госдумы по охране здоровья Николай Герасименко заявил, что замена "курения" на "потребление" не случайна. В последнее время в России появились новые способы потребления табака, не урегулированные законом, - жевание, сосание и т.д.
Впрочем, в законопроекте есть более интересные новации. Например, о том, сколько должны стоить сигареты. По мнению Николая Герасименко, для реальной борьбы с курением в первую очередь необходимо повышать акцизы на табак. Сегодня это менее одного доллара, в то время как в Европе - от 5 до 11 евро. Некоторые исследования показывают, что 10 процентов курильщиков бросают это дело после существенного повышения цен на сигареты. Герасименко считает, что одна пачка должна стоить как минимум 100 рублей. Впрочем, есть и более категоричные борцы с курением, предлагающие повысить цену пачки до 200 рублей, о чем "РГ" уже писала.
По большому счету ничего сверхнового в проекте мы не найдем. Все предложения разработчиков давно обсуждаются, и в принципе оголтелых противников не замечено. В частности, проект предусматривает полный запрет на курение в медицинских и учебных учреждениях, органах власти. Общепиты, аэропорты, вокзалы, крупные производства планируется обязать создать специальные курительные комнаты, которые должны быть непроходными, изолированными и с хорошей вентиляцией. Разработчики называют их "аквариумами", так как стены планируется делать прозрачными.
Стоит заметить, что запреты и требования, сформулированные в проекте, во многих учреждениях уже давно действуют. Другое дело, что санкции за курение в неположенных местах, как правило, совсем не пугающие. А санкций в отношении работодателей, не обустроивших места для курения, вообще нет.
Законопроект предусматривает также ограничение рекламы табака, обязательность предупредительных надписей и запрет на производство игрушек, конфет, жевачек в виде сигарет. Николай Герасименко сообщил, что за счет предупредительных надписей за 2010 год потребление табака снизилось на 3,4 процента.
Депутат посетовал, что у нас начинают курить в восемь лет, а к 12 уже имеют серьезную зависимость, и попытался развеять миф о том, что тем, кто очень долго курит, бросать вредно: "Я не видел ни одного, кто умер от того, что бросил курить. Зато тех, кто умер от того, что не бросил, сотни тысяч".
Главный пульмонолог России Александр Аверьянов отметил, что лишь недавно в России появилось осознание, что зависимость от табака - медицинская проблема. Однако сегодня российские врачи не готовы помочь курильщикам бросить - кардиологов, пульмонологов надо этому учить.
Сейчас законопроект находится на стадии согласования в министерствах и ведомствах. Принять его планируют в начале следующего созыва. Часть, касающаяся курения в местах общественного питания, должна вступить в силу 1 января 2015 года.
Справка "РГ"
По данным Комитета Госдумы по охране здоровья, Россия - абсолютный лидер по потреблению табака. У нас курят 44 миллиона человек (43,9 процента населения), 60 процентов мужчин и 23 процента женщин. Второе место по табакопотреблению занимает Китай (26 процентов), в США и Европе курят около 16 процентов. У нас не расстаются с сигаретой 40 процентов беременных женщин и более 50 процентов подростков.
Российский мужчина в среднем выкуривает 18 сигарет в день, женщина - 13.
Смертность от курения составляет 400-500 тысяч человек в год. 8 из 10 курильщиков хотят бросить курить. От пассивного курения страдают 80 процентов россиян. Общество Здоровье Борьба с курением 