09.09.2011 00:27Рубрика: Общество В Амуре нашли воду  Великая дальневосточная река стала намного чище Текст:   Инесса Доценко (Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 201(5577) Амур и его приток Сунгари стали значительно чище. Количество вредных выбросов с китайской стороны снизилось на 20 процентов. Это подтвердили участники международной научно-практической конференция "Амур-2011", организованной по инициативе Минприроды России и министерства охраны окружающей среды КНР.
Конференция стартовала в Хабаровске. Сегодня в китайском городе Тунцзян (провинция Хэйлунцзян) проходит последний этап ее работы - участники встречи оценивают на месте, как работают современные очистные сооружения.
- Впервые за много лет не обнаружены хлорфенолы в пробах вод Амура ниже устья реки Сунгари. Нет жалоб от населения на специфический запах воды и рыбы, - подчеркнул министр природных ресурсов Хабаровского края Василий Шихалев.
Как заявили китайские ученые, Сунгари - не просто река, а "мать всего Китая", поэтому они стараются сделать ее чище и безопаснее. Надо сказать, наши соседи предпринимают для этого немалые усилия. С 2006 года на реке построили 86 очистных сооружений, ежесуточно обрабатывающих 800 тысяч кубометров отходов.
- Это сразу дало ощутимые результаты: увеличилось количество новых популяций рыбы, а главное, выросло ее качество, - сказал Ли Пин, директор департамента охраны окружающей среды провинции Хэйлунцзян. По его словам, объем инвестиций в реализацию программ оздоровления Сунгари составляет 12,5 миллиарда юаней в нынешней пятилетке, еще 13,5 миллиарда планируют инвестировать на эти цели в следующей.
Среди наиболее крупных проектов российской стороны - строительство в 2012-2013 годах на Большом Уссурийском острове в Хабаровске станций мониторинга.
- Там будут использовать инновационные технологии, в том числе автоматические анализаторы, биомониторинг, - сообщил председатель комитета по охране окружающей cреды минприроды Хабаровского края Виктор Бардюк. Их возведение скорее всего включат в программу совместных действий двух государств. В КНР такие лаборатории уже используют, и китайские специалисты смогут поделиться накопленным опытом. Кроме того, департаменту охраны окружающей среды провинции Хэйлунцзян предложено выступить координатором проекта по созданию сети перерабатывающих комплексов твердых бытовых и промышленных отходов на территории Хабаровского края.
По словам директора департамента государственной политики и регулирования в области водных ресурсов Минприроды России Дмитрия Кириллова, опыт двустороннего сотрудничества по улучшению экологической ситуации на Амуре может быть перенесен на другие трансграничные реки.
 
Кстати
Международная рабочая группа была организована в 2005 году, сразу после ЧП, когда после аварии на Цзилиньском химическом заводе произошел выброс бензола в Сунгари. Тогда представители министерств природы и экологии РФ и КНР решили наладить сотрудничество в области экологической безопасности пограничных зон. В 2009 году минприроды Хабаровского края и департамент охраны окружающей среды провинции Хэйлунцзян подписали протокол о намерениях по сотрудничеству. После взрыва на АЭС в Японии экологи проводят радиоизотопный анализ речной рыбы. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 