14.06.2011 07:55Рубрика: В мире  Северная Корея создаст рядом с Китаем две свободные экономические зоны  Текст:   Олег Кирьянов  Северная Корея создаст две дополнительные свободные экономические зоны (СЭЗ) в непосредственной близости от границы с Китаем. По мнению экспертов, это приведет к дальнейшему росту экономической зависимости Пхеньяна от КНР.
Как сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), новые СЭЗ появятся на островах Хвангымпхен и Вихвадо. В качестве официальных целей заявлено "укрепление дружбы с Китаем и развитие внешнеэкономических отношений". Юридической основой создания СЭЗ стал соответствующий указ, подписанный Верховным народным собранием КНДР. 
Острова Хвангымпхен и Вихвадо расположены на реке Амноккан, разделяющей КНР и КНДР, в районе китайского города Даньдуня и северокорейского Синычжу. Оба острова принадлежат Северной Корее.
Южнокорейские эксперты расценили это заявление как доказательство того, что в ходе своего недавнего визита в Китай лидер КНДР Ким Чен Ир получил от китайских представителей заверения о продолжении активизации двустороннего экономического сотрудничества. По итогам 2010 года на долю Китая пришлось 83 процента внешней торговли КНДР, которая составила 4,2 миллиарда долларов. Правда, отметим, что южнокорейская статистика при анализе внешней торговли КНДР зачастую не учитывает долю сотрудничества с Югом. Если бы учитывалась и она, то доля КНР во внешнеторговом обороте КНДР составила бы менее 60 процентов, что, впрочем, также показывает, насколько важна для Северной Кореи торговля с Китаем.
"Судя по всему, Ким Чен Ир сумел получить поддержку китайских властей идее развития этих районов, хотя с краткосрочной точки зрения эти места не особо привлекательны для инвесторов из КНР", - отметил аналитик южнокорейского НИИ экономики IBK Чо Бон Хюн. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 