17.01.2011 14:45Рубрика: В мире  Китай опровергает информацию о вводе своих войск в Северную Корею  Текст:   Олег Кирьянов  Китай ввел свои войска в северокорейскую свободную экономическую зону (СЭЗ) Расон для обеспечения безопасности своего персонала и инфраструктуры, в которую Пекин вложил значительные средства. Об этом со ссылкой на свои источники сообщило южнокорейское влиятельное издание "Чосон Ильбо", добавив, что Пхеньян вынужден был согласиться на принятие китайских войск ради привлечения инвестиций. Официальный Пекин опроверг эту информацию, назвав ее "полной чушью", а даже гипотетический ввод войск - "абсолютно немыслимым делом".
По информации южнокорейской консервативной газеты "Чосон Ильбо", которая ссылается на анонимные источники в администрации президента Кореи и неназванного "китайского эксперта по КНДР", Китай уже якобы ввел незначительный контингент своих войск в свободную экономическую зону Расон (Раджин-Сонбон). Сделано это было для охраны объектов инфраструктуры СЭЗ, в которую китайские компании уже вложили значительные средства и планируют существенно расширить свое присутствие, дополнительно инвестировав несколько миллиардов долларов.
Отметим, что Расон дает так необходимый для ряда районов северо-востока Китая выход к Японскому (Восточному) морю. Китайцы, по недавним сообщениям, взяли в долгосрочную аренду несколько терминалов порта и стали расширять и модернизировать сопутствующую инфраструктуру - склады, мосты, дороги и прочие объекты. В СЭЗ Расон уже находится своего рода представительство Китая.
Южнокорейский чиновник признал, что для КНДР, официальной идеологией которой является постулат о самодостаточности и опоре на собственные силы, решение принять китайских солдат далось нелегко. Однако Пхеньян согласился на это из желания привлечь так необходимые северокорейской экономике китайские инвестиции.
Анонимный китайский источник, "хорошо осведомленный о ситуации в Северной Корее", привел "Чосон Ильбо" новые подробности истории. По его словам, ввод войск был осуществлен уже 15 декабря прошлого года. "Около полусотни китайских бронированных машин и танков пересекли по мосту пограничную реку глубоко ночью в районе северокорейского города Хверен провинции Северная Хамген", - сказал он, напомнив, что Хверен расположен лишь в полусотне километров от Расона, и намекнул, что колонна двинулась именно в сторону свободной экономической зоны. Другой неназванный свидетель сообщил, что также видел китайские военные машины, которые ночью ехали по северокорейской дороге.
Многие южнокорейские эксперты сразу же стали спекулировать на тему, что ввод китайских войск в СЭЗ, расположенную на территории КНДР, позволит Китаю не только охранять своих граждан и объекты, но и ввести значительно более крупные силы в случае признаков нестабильности в Северной Корее. Данный сюжет о возможности вмешательства КНР в случае беспорядков в Северной Корее уже широко муссируется в Сеуле. Вместе с тем ряд зарубежных специалистов скептически относятся к такой возможности.
В ответ на появившиеся в южнокорейской прессе спекуляции китайский МИД официально назвал информацию о вводе своих войск в Расон "полной выдумкой от начала и до конца". Кроме того, в ряде газет КНР было приведено высказывание высокопоставленных китайских военных, которые подчеркнули, что "размещение войск КНР в Расоне - абсолютно невозможно". "Без санкции ООН Китай не отправит за границу не единого своего солдата", - подчеркнули представители минообороны Поднебесной. В мире Восточная Азия Китай 