11.08.2011 17:35Рубрика: В мире  Китай "готовится к худшему" на фоне дефицита электроэнергии  Текст:   Александр Сотов  Во четверг стало известно, что руководство энергосетей Китая объявило о рекордно высоких нагрузках на электросети и "готовится к худшему", сообщает "Рейтер".
Лю Тенань, начальник Государственного управления по делам энергетики КНР, заявил во время посещения Китайской государственной энергораспределительной компании, что для избежания нехватки электроэнергии энергетический сектор должен "преодолеть трудности, связанные с ростом цен на уголь и аномальным уровнем воды [в водохранилищах]".
В марте этого года китайское руководство и представители энергетического сектора заявляли о возможном дефиците электроэнергии в течение нескольких следующих лет, который, по оценкам, может составлять 30-40 гигаватт.
Как ранее сообщалось в "РГ" со ссылкой на вице-премьера Игоря Сечина, Россия в 2011 году планирует поставить в Китай 1,4 миллиарда кВт.ч электроэнергии. "Мы в этом году планируем поставить в Китай порядка 1 миллиарда 400 миллионов кВт.ч электроэнергии", - отметил Сечин. По его словам, в настоящее время идет строительство "дополнительных сетевых решений для обеспечения экспорта" электроэнергии в Китай. В мире Восточная Азия Китай Правительство Вице-премьеры 