04.08.2011 00:01Рубрика: Спорт Подача на Восток  В рамках "Гран-при" женскую сборную России ждет большое путешествие по Азии Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 169(5545) Ежегодный коммерческий "Гран-при" для женских национальных сборных стартует завтра сразу в четырех странах - Таиланде, Южной Корее, Китае и Польше.
Этот турнир - некий аналог мужской Мировой лиги. Первые три матча россиянки проведут в тайском городе Наконпатом против Кубы, Перу и хозяек.
Наша национальная команда вступает в новый сезон в статусе двукратных чемпионок мира. Второе "золото" было добыто в прошлом году на первенстве в Японии под руководством главного тренера Владимира Кузюткина. Сейчас, перед стартом "Гран-при", он столкнулся с рядом кадровых проблем.
Из-за перенесенных на коленях операций за бортом сборной пока нападающая Татьяна Кошелева и либеро Светлана Крючкова. По взаимной договоренности с Всероссийской федерацией волейбола и тренерским штабом не привлекалась в команду одна из ее лидеров - Любовь Соколова. Пока под вопросом и ее участие в осеннем чемпионате Европы.
В этом году в "Гран-при" впервые выступят 16 команд. Раньше, как правило, главный приз соревнований оспаривала дюжина участников. У турнира весьма своеобразный регламент. На предварительном этапе команды проводят три игровых уик-энда, играя друг с другом в различных четверках, при этом между разными соперниками в итоге получается неодинаковое количество матчей, но таблица все равно ведется общая.
К примеру, Россия дважды встретится с Перу, по одному разу - с Кубой, Таиландом, Германией, Сербией, Китаем, Южной Кореей и Японией. Как минимум до финального этапа не пересекутся наши пути с Польшей, Италией, Доминиканской Республикой, Аргентиной, Бразилией, США и Казахстаном.
Главная сложность выступления в "Гран-при" заключается в утомительных разъездах по странам Юго-Восточной Азии. Сыграв на этой неделе в Таиланде, сборная России затем отправится в китайский город Цюаньчжоу, а оттуда будет держать путь в столицу Японии Токио. Финальный турнир, куда попадают гарантированно Китай и семь лучших сборных по итогам предварительной стадии, состоится 24-28 августа в Макао. То есть, скорее всего, нашим волейболисткам придется провести за три с половиной недели 14 матчей. График очень плотный.
- Ждем от женской сборной выхода в финальную восьмерку и в итоге попадания на пьедестал, - обозначил спортивную задачу команды президент ВФВ Станислав Шевченко. - Для дважды подряд чемпионок мира ниже опускать планку было бы неправильно, хотя у девушек приоритет - чемпионат Европы и Кубок мира. Спорт Волейбол 