29.11.2011 13:30Рубрика: Культура  Африканцы поставили "Нотр-Дам" в Воронеже  Текст:   Антон Валагин (Воронеж)   
  Смотреть фоторепортаж Игоря Филонова
В Воронеже состоялся гала-концерт международного фестиваля песни и танцев народов мира "Возьмемся за руки, друзья!". Без малого 300 человек из 47 стран мира - студенты воронежских вузов - показали на арене цирка свои таланты, порой довольно неожиданные.
В фойе представители среднеазиатских диаспор демонстрировали, чем богаты их жаркие земли: хлопок на ветке и кучкой, душистая таджикская самса (доступная, увы, лишь для просмотра - ее скормили землякам-артистам после выступления), богато расшитый узбекский халат, тахя - женская металлическая тюбетейка из Туркмении, ее вес вместе с украшениями достигает 20 килограммов. Вокруг шумела разноязыкая толпа, гордо вышагивали турки в зеленых шарфах, было много курсантов в незнакомой военной форме.
- Мы разные, но мы равные, - сказал, открывая концерт, директор института международного образования воронежского госуниверситета Владимир Родионов. Китаянка из педагогического университета, миниатюрная и изящная, как статуэтка, исполнила высоким голосом протяжную песню о своей стране. Кряжистый бурят, будущий офицер, спел о своей пустынной и холодной родине. Африканцы в ярких набедренных повязках молотили в тамтамы. Тайки взмахивали длинными, как у Фредди Крюгера, металлическими когтями. Чопорный монгольский танец с чашками на головах сменился зажигательными еврейскими плясками. Танец живота публика встретила восторженным свистом.
В антракте таджики и туркмены соревновались в мастерстве национальных плясок в фойе. Неумолчно гремел барабан, парни, как петухи, наскакивали друг на друга и кружили с раскинутыми руками. Усталые барабанщики сменяли друг друга, давно уже отзвенели звонки на второе отделение, а танцоры никак не успокаивались. Не хотели расходиться и зрители. Наконец один таджик влез на плечи другому, они станцевали тандемом и туркмены нехотя признали свое поражение. Соперники обнялись и пошли в зал.
Там курсанты из Китая демонстрировали у-шу, а ансамбль "Весенние зори" - русскую плясовую. Один из танцоров крутил партнершу за руку, как кофейную мельницу. Этот номер так понравился зрителям, что плясунью прокрутили на бис. Гвоздем концерта стала постановка "Нотр-Дам де Пари" силами студентов из Африки. Темнокожий горбун с убийственной серьезностью сгибался и пел о любви к Эсмеральде, публика ликовала. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж РГ-Фото Фото: Центральная Россия 