14.10.2011 00:30Рубрика: Экономика Заход слева  Предприниматели "жаждут крови" подпольных мануфактурщиков Текст:   Анастасия Дуленкова Российская газета - Федеральный выпуск № 231(5607) Бизнес-сообщество предлагает ужесточить наказания за производство контрафактной продукции - повысить штрафы, изымать и уничтожать оборудование и все "левые" товары. Такие идеи были озвучены на прошедшем вчера в Торгово-промышленной палате "круглом столе", посвященном защите рынка от контрафактной и фальсифицированной продукции.
Сегодня объем фальсификата на российском рынке сохраняется на прежнем уровне, сообщил вице-президент ТПП Владимир Страшко. Говорить об этом позволяют данные Росстата, МВД и количество обращений в Палату.
Добросовестные производители настроены решительно и готовы бороться за свою продукцию, интеллектуальную собственность и товарные знаки. Однако им мешает "непрозрачное" законодательство и отсутствие четких определений фальсифицированной и контрафактной продукции, посетовала вице-президент общественной организации "ОПОРА России" Наталья Золотых.
Традиционное обращение к опыту западных коллег на этот раз не смогло помочь российским предпринимателям найти выход из сложившейся ситуации. В Европе жестко наказывают не только за производство и сбыт контрафакта, но и за использование и хранение. Для нашей страны, которая и так занимает второе место по количеству осужденных, эта система не подойдет, объяснил председатель комитета ТПП по безопасности предпринимательской деятельности Геннадий Гудков.
Но предприниматели "жаждут крови" нечестных мануфактурщиков. Изымать и оборудование, и всю произведенную на нем продукцию и уничтожать предложил заместитель директора департамента лесной и легкой промышленности минпромторга Олег Кащеев. Специалисты считают уничтожение техники хорошей профилактической мерой, чтобы пойманный за руку подпольщик не вернулся к своей незаконной деятельности.
Однако сделать это не всегда возможно. Например, в табачной отрасли распространена система, когда оборудование сдается в аренду. В этой ситуации очень сложно доказать, замешан ли владелец техники в производстве контрафакта или нет. Так как изъять оборудование нельзя, наказывают только производителя, а техника чаще всего сдается следующему псевдопредпринимателю. Сегодня 11 процентов мирового табачного рынка произведено незаконно. Основной импортер нелегальных сигарет - Китай.
Незавидное положение с контрафактом и в легкой промышленности. В России это самый большой рынок фальсификации непищевых товаров. В 2010 году незаконно произведено или ввезено в страну более 36 процентов товаров легкой промышленности, правда, по сравнению с 2009 годом теневой рынок сократился на 10 процентов.
Много проблем остается и в части защиты авторских прав. Недавно была поднята до 1,5 миллиона рублей сумма, при которой наступает уголовная ответственность за нарушение авторских прав и за незаконное использование товарного знака, напомнил начальник отдела Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД Андрей Тарасов. Из-за этого в 2011 году сильно сократилось количество дел по 146 и 180 статьям УК. Но есть и хорошие новости: уменьшилось производство нелицензионных DVD, в основном за счет "переселения" фильмов и музыки в Интернет. В ТПП предлагают приравнять незаконное использование объектов интеллектуальной собственности и недобросовестную конкуренцию.
Несмотря на специфику каждой отрасли предприниматели сходятся во мнении, что законодательство в области защиты от контрафактной и фальсифицированной продукции нуждается в серьезных доработках. Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России 