26.09.2011 00:22Рубрика: Экономика На работу вплавь   Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 214(5590) Для навигации 2012 года  прорабатывается пилотный проект "водная ветка метро".
Пройдет она, сообщила "РГ" пресс-секретарь департамента транспорта Москвы Жанна Терехова, от причала "Печатники", расположенного примерно в километре от одноименной станции, до Китай-города. С этой целью в Твери завершается строительство головного теплохода-полукатамарана "Тверца" вместимостью 34 человека. Всего на маршруте с 8 остановками протяженностью 19 километров предусматривается пустить 10 теплоходов, которые будут построены к апрелю будущего года. В случае удачной реализации пилотного проекта на акватории Москвы-реки будут открыты еще четыре маршрута.
Москва, конечно, не Венеция, и все-таки, утверждают эксперты, и здесь реку можно использовать в судоходных целях не меньше семи месяцев в году. Навигация на реке начинается обычно в середине апреля, а заканчивается в конце октября, а то и начале ноября.
Пять лет тому назад правительство Москвы разработало даже концепцию так называемого водного такси. Власти исходили из того, что, имея такую масштабную водную магистраль, проходящую почти через весь город, глупо не использовать ее. Ведь не нужно ни асфальт укладывать, ни дома сносить, только подобрать суда да построить причалы. Увы, для постоянного пассажирского сообщения использовать Москву-реку не получилось.
И вот новая попытка. "В соответствии с программой транспортного развития города на 2012 - 2016 годы предусмотрено развитие и водного транспорта", - пояснил "РГ" заммэра по вопросам транспорта и дорожно-транспортной инфраструктуры Николай Лямов. Правда, сразу подчеркнул: денег из своего бюджета город тратить не намерен. Расчет на привлечение инвестиций. И, похоже, на сей раз не пустой, так как, по словам Жанны Тереховой, в октябре планируется начать уже ходовые испытания головного судна. Вопрос в другом: поедут ли москвичи не привычной подземкой в центр города, а водой? "Поедут, - заявил "РГ" префект Юго-Восточного округа Владимир Зотов. - Если судно будет комфортным, цена приемлемой, да парковку поблизости оборудуют - чтобы было куда машину приткнуть".
Дело в том, что выехать в час пик с Юго-Востока очень сложно. Хотя и предпринимаются меры по повышению пропускной способности вылетных магистралей в этой части города, но лишних дорог еще долго не предвидится. На Москве-реке же пробок точно не будет!
Пока же москвичи вместе с гостями столицы используют Москву-реку лишь в экскурсионно-рекреационных целях. Как сообщил "РГ" генеральный директор Московского речного пароходства Константин Анисимов, в прошлом году пассажиропоток на прогулочных кораблях впервые вернулся к докризному 2008 году, когда он перевалил за миллион человек. В ближайшие два-три года число желающих отдохнуть на воде должно вырасти до 1,3 - 1,4 миллиона человек. Но и руководство пароходства, как и городские власти, уверены: возможности Москвы-реки можно и нужно использовать гораздо шире.
Кстати
Прогнозируемая цена билета на теплоход-полукатамаран - 50 рублей. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 