15.12.2011 15:40Рубрика: Экономика  Президент РФ: Вопросы по "третьему энергопакету" будут решены  Источник:   РИА Новости  Президент РФ Дмитрий  Медведев выразил уверенность, что стратегическое партнерство России и Евросоюза  поможет разрешить вопросы, связанные с применением ЕС "третьего энергопакета", а  также его действиями по включению авиации в систему торговли квотами на выброс  парниковых газов. 
"Мы действительно до сих пор высказываем свои озабоченности по  поводу такого прямолинейного применения так называемого "третьего энергопакета",  и некоторыми другими энергопроектами", - заявил Медведев, выступая на рабочем  заседании участников встречи на высшем уровне Россия-ЕС. 
"Третий энергетический  пакет ЕС", созданный в 2009 году, включает шесть законодательных актов,  предусматривающих ограничения на деятельность вертикально-интегрированных  компаний в энергетическом секторе. Главное требование пакета - разделение  бизнеса по добыче и транспортировке энергоносителей. Российский "Газпром"  считает, что эти нововведения направлены против него как главного поставщика  трубопроводного газа в Европу. Кроме того, глава российского государства  сообщил, что озабоченность у России вызывают и "односторонние шаги ЕС по  включению авиации в систему торговли квотами на выброс парниковых газов".  
Евросоюз в начале 2009 года принял решение с 2012 года включить авиаперевозчиков  в EU ETS, европейскую систему торговли квотами на выбросы парниковых газов. С 1  января 2012 года все авиакомпании, выполняющие рейсы в Европу, должны будут  получать квоты на выбросы парниковых газов, пропорционально своему объему  перевозок, а также вести мониторинг, отчетность и контроль выбросов. С критикой  этого решения выступили США, Китай, Россия и ряд других стран, а также  Международная ассоциация воздушного транспорта (IATA). Медведев отметил, что с  учетом стратегического партнерства России и Евросоюза "все эти вопросы могут и  должны быть разрешены". "Надеюсь, что все эти вопросы мы и дальше будем пытаться  решить, а по каким-то примем окончательное решение", - сказал Медведев.  
Президент РФ заявил, что такие саммиты, как РФ-ЕС, проводятся "не для того,  чтобы сказать друг другу спасибо, но для того, чтобы обсудить нерешенные  проблемы". Такие проблемы, как и у любых партнеров, по его словам, между Россией  и ЕС имеются. Говоря о достигнутых успехах между Россией и Евросоюзом, глава  государства обратил внимание на энергодиалог, напомнив о введении в строй первой  "ветки" Североевропейского газопровода. "По сути, наша страна сделала новый шаг  в обеспечении гарантированных поставок энергоресурсов европейским потребителям,  и, надеюсь, укрепила свой авторитет как стабильного партнера", - сказал  президент. Он также отметил прогресс в работе по либерализации визового режима,  а именно о согласовании документа "Совместные шаги или практические меры по  переходу к безвизовому режиму краткосрочных поездок граждан РФ и ЕС".
 Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Отрасли Энергетика 