20.01.2011 00:20Рубрика: Общество Может ли ГИТИС стать техникумом?  Ректор театральной академии взволнована проектом нового закона об образовании Текст:   Алена Карась Российская газета - Федеральный выпуск № 9(5385) 14 января в "РГ" был опубликован разговор с министром культуры Александром Авдеевым. Одним из самых болезненных вопросов оказался проект нового закона об образовании, по которому, в частности, творческие вузы теряют магистратуры и аспирантуры, прерывая давно сложившиеся традиции.
В корпус этого законопроекта не вошли пожелания министерства культуры. О них он еще раз напомнил на "Деловом завтраке" в "РГ": "Мы настаиваем, чтобы была творческая аспирантура со стипендией, как в нормальных вузах. Я надеюсь, что это войдет в закон". Мы спросили ректора Российской академии театрального искусства (РАТИ) Карину Мелик-Пашаеву о том, что тревожит ее в этом законе и что грозит самому знаменитому театральному вузу страны.
Карина Мелик-Пашаева: Я не буду говорить обо всем, что тревожит меня. В проекте закона очень много неточностей, противоречий. Конечно, они будут сняты. Невозможно учить скрипке в 17-18 лет, невозможно в 17 лет начинать учить балету. Значит, должно быть среднее специальное образование в области искусств. Эти очевидные вещи ушли из закона.
Но больше всего меня и других коллег, которые работают в творческих вузах, озаботило другое. Нынешний закон упраздняет все иные формы вузовского образования, кроме институтов и университетов. Институты не имеют права на аспирантуру, магистратуру и послевузовское образование. Они дают только степень бакалавра. Университеты - это очень крупные учреждения по всему спектру знаний от естественно-научного до гуманитарного. На этом фоне мы - ГИТИС - несоизмеримы с МГУ. Но мы представляем единственное учреждение в мире, в котором готовят по всем театральным специальностям.
РГ: Неужели единственное?
Мелик-Пашаева: Пожалуй, только в США при Йельском университете существует такой большой театральный факультет, в котором есть все. Но это при университете. Такие институты, как наш, существуют еще в Китае, Вьетнаме, Польше, Словакии, Чехии, Болгарии - во всех странах бывшего соцлагеря, - и я хочу подчеркнуть, что созданы они были именно по нашей модели.
РГ: Но вы ведь уже пережили одну реформу, когда из ГИТИСа сделали РАТИ?
Мелик-Пашаева: Да, 13 мая 1991 года мы стали называться Российской академией театрального искусства, в то время как Щукинское, Щепкинское училища, находящиеся при театрах, стали называться институтами. Мы же стали академией, что подчеркивало наш особый статус - так исторически сложилось, что ГИТИС обучал всему спектру театральных видов и профессий. Сейчас появляется некая прерывистость. По этому закону мы не дотягиваем до университета, потому что у нас нет физики, химии, биологии, других уважаемых наук, и мы никак не можем перейти в ранг института, потому что тогда мы теряем самое главное, что у нас есть, - мы теряем магистратуру, наше послевузовское образование, теряем возможность иметь специализированный совет по защите диссертационных исследований. А он действует в ГИТИСе уже без малого 80 лет. Научная школа театральных исследований возникла и создавалась здесь исторически ведущими представителями театральной науки.
РГ: Кстати, в свое время исследовательская кафедра ГИТИСа вышла из Московского университета.
Мелик-Пашаева: Совершенно верно, Алексей Дживелегов, будучи профессором Московского университета, ушел со своими товарищами сюда, для того чтобы основать в ГИТИСе кафедру театроведения, творящую науку в среде искусства. Да, наша наука может развиваться и в стенах традиционных университетов. Но именно здесь, вместе с практическими факультетами наши студенты могут овладеть тем, чем они не овладеют нигде больше, - знанием театральной работы, пониманием процессов творчества, создания спектакля на всех его уровнях. Эта великая традиция, которая была заложена в середине 30-х годов ХХ века, продолжается. Виднейшие представители театроведения работают у нас. И это обстоятельство не должно исчезнуть из нашего настоящего и будущего. Наши выпускники с самого начала существуют в этой микромодели театрального пространства. Театр как феномен полностью отражен в модели ГИТИСа. И студент-театровед может изнутри - сначала интуитивно, потом сознательно и научно - постичь его. Нельзя терять то, что было создано и наработано не нами, а теми, кто составлял славу отечественного театра и науки.
РГ: Значит, по новому закону не только театровед, исследователь, но и режиссер, хореограф смогут получить степень магистра только в университете? А готов ли к этому университет?
Мелик-Пашаева: Да, по новому закону мы теряем свою самость, самоидентификацию. Мы становимся институтом, который не может обучать магистратов. А между тем педагоги, режиссеры, хореографы могут защититься только здесь. Мы теряем развитие науки - развитие исторических, теоретических, практических, критических исследований. В таком же положении оказываются Музыкальная академия им. Гнесиных, наши коллеги в Санкт-Петербургской академии театрального искусства.
РГ: Каков же, на ваш взгляд, выход? Или РАТИ-ГИТИСу вновь придется стать техникумом, из которого он когда-то вышел?
Мелик-Пашаева: Выход простой. Сделать сноску к основному закону: "за исключением вузов искусств". Пусть это будут Российский университет театрального искусства, Санкт-Петербургский университет театрального искусства, музыкальный университет им. Гнесиных. Ведь существует закон об МГУ и ЛГУ. Я понимаю, что это две мощные организации - флагманы нашего образовательного процесса. Но точно так же мы с Санкт-Петербургской академией театрального искусства являемся абсолютными флагманами в нашей области. Необходимо вникнуть, что на сегодняшний день мы являемся поистине университетом театрального искусства. Мы даем углубленное театральное образование и универсально общую гуманитарную подготовку. Университетские задачи мы де факто выполняем давно. Осталось лишь закрепить этот статус.
К нам приезжают люди из-за рубежа, желая учиться и защищать у нас свои исследования. ГИТИС - это международно признанная ценностная категория. Выпускники ГИТИСа работают на всех материках и во всех странах, включая Южную Корею, Китай, Японию, Эквадор, Боливию, Чили, страны Центральной Африки. Немцы, французы, итальянцы учат труднейший язык, чтобы в полной мере получить здесь театральное образование. Цирк, балет, опера, эстрада, сценографы, продюсеры театрального искусства.
ГИТИС существует уже 134-й сезон. Здесь Немирович-Данченко воспитал первую группу актеров, составивших славу МХТ. Здесь учился, а потом ставил спектакли Мейерхольд. Отсюда вышел Собинов, имя которого долго носил этот переулок. И всего этого мы можем лишиться по этому новому закону. Общество Образование Закон "Об образовании"  