03.03.2011 00:24Рубрика: Культура Фокус  Она продала корову, купила себе профессиональную камеру и победила на престижном фотоконкурсе Текст:   Александр Ярошенко (Амурская область)  Российская газета - Неделя № 45(5421) Мать пятерых детей и бабушка пятерых внуков, доярка совхоза и продавщица лука в безработные годы - она стала автором лучшего фотопортрета Приамурья, открыла собственную студию и мечтает репортером проехать всю Россию.
Широкопленочное счастье
Ее судьба - деревня. Она родилась в амурском селе Духовское. Ее мать - детдомовка, до конца жизни так и не узнавшая настоящую дату своего рождения. Таня росла худенькой девчушкой с острыми коленками среди пыльной деревенской пасторали. Когда ей было 14, 16-летний сосед Вовка показал ей самое настоящее чудо - широкопленочный фотоаппарат "Смена". С каждым щелчком затвора которого ее сердце проваливалось в таинственную бездну восторга.
По окончании школы Таня поступила на курсы фотографов. Немного даже поработала в Доме быта: снимала в основном на паспорта и комсомольские билеты. Потом тот сосед Вовка вернулся из армии, предложил ей руку и сердце. Городская жизнь у них не сложилась.
- Я сидела на пятом этаже с детской коляской и с тоской вспоминала свои грядки,- признается Татьяна Чупрова.
Село Садовое в советские годы имело настоящую племенную молочную ферму. Чтобы получить квартиру, нужно было стать дояркой, таков был неписаный закон той жизни. Тонны молока, перенесенные в пузатых подойниках, подъемы в четыре утра годами, без выходных и праздников - это ее будни. С фермы ушла только, когда родился четвертый ребенок.
А творчество в ее душе жило всегда. Сценарии почти на все школьные утренники писала доярка Чупрова. Когда ее жизнь шагнула на четвертый десяток, она поступила в училище культуры на режиссерское отделение.
- Первая сессия была как полет в космос, я столько там для себя взяла,- улыбаясь, вспоминает она.
Дипломированный режиссер Чупрова пришла работать в сельский клуб худруком: годы сельских праздников и смотров художественной самодеятельности - это труд ее души. Она признается, что была абсолютно счастлива.
Луковая королева
В 2001 году режиссер с доярским прошлым остается без работы. Сокращение штатов... Пришлось выживать.
- Я разбабахала огромные грядки и на городской рынок привозила больше всех зеленого лука, - смеется она. За что и прозвали Татьяну "луковой королевой".
Но страсть к фотографии не отпускала ее никогда. Чупрова шла в ногу со временем: когда вершиной шика считались китайские "Полароиды", она тут же купила себе этот "фотик" и одаривала всех россыпью мгновенных снимков. Когда появились в продаже первые цифровые камеры, то ее взрослые дети подарили ей первую "цифру".
- Какое было счастье! Снимешь и тут же видишь результат, можно было кадрировать, - говорит она.
- Бывало, проснусь утром, а ее нет. Она в пять утра подхватится и побежит росу фотографировать, - басит ее муж.
Деревня с иронией относилась к чудачествам своей землячки.
- Тань, там такие бабочки красивые прилетели, - могли запросто сказать бабоньки в сельповской очереди. Она все бросала и стрелой летела снимать парнокрылых.
Она пыталась найти работу фотографа в областном центре, но, видя ее деревенскую прописку и слушая признание о том, что курсы фотографов окончила 30 лет назад, ей лишь мило улыбались. А узнав, что слово "фотошоп" она не выговаривает вообще, работодатели иронично разводили руками...
Ей поверили только в городском парке, взяв по договору снимать праздную публику. Первый ее фотографический дебют в родной деревне был сделан по заданию председателя профкома. Нужно было снять сельских механизаторов - передовиков производства. Когда Татьяна приехала на полевой стан, то хлеборобы бросились от нее наутек.
- Они просто заползали под комбайны и ни в какую не хотели фотографироваться, дикие были,- смеется она. "Кредит доверия" получила лишь через год: не избалованные вниманием объектива мужики помнили ее удачные снимки и уже не разбегались врассыпную.
Чтобы хоть как-то себя зарекомендовать, Татьяна предложила местной власти сделать для истории снимки всех жителей села старше 80 лет. Сельсовет согласился.
Фотосессия получилась блестящей: через морщинки на лице проявлялись контуры вечно молодых душ, в каждом снимке была cудьба человека.
Меняю корову на камеру
Несколько лет назад Чупрова набралась духу и вступила в амурское областное фотографическое общество. Ее первое выступление мэтры дальневосточной фотографии, собравшиеся в Благовещенске со всего региона, встретили бурей оваций и грохотом хохота.
- Я посмотрела на их снимки - шедевры. Мои работы показались мне просто жалкими. Ну, я так спроста и сказанула. Вот продала корову, купила японский фотоаппарат, а сейчас посмотрела на ваши работы, и так стало мне корову жалко... Договорить мне не дали, зал зашелся в смехе и аплодисментах, - вспоминает Татьяна.
Встречи с фотографами-профессионалами стали для нее глотком кислорода. Когда из десятков привезенных ею снимков несколько отобрали на областную выставку, она летела в свою деревню не чуя ног. А когда несколько ее работ попали на международную выставку в Китай, не спала три ночи.
- Ну, вы только не смейтесь. Я вчера коров доила, а сегодня мои фотографии в Пекине на выставке.
Когда в этом году на областном конкурсе фотографов работа Татьяны Чупровой стала победителем в номинации "Портрет", она и не думала скрывать слез счастья.

Разглядев талант, местная власть помогла ей через центр занятости открыть фотостудию, выделив под это 100 000 рублей и помещение заброшенной кинобудки. Свой салон она назвала "Инновация". Впрочем, ее деревня так и не смогла разобрать смысл этого иноземного слова, бабушки по привычке говорят: "У Тани сфоткаемся".
Ее снимки полны правды, той редкой земной соли и житейской прозы, где в каждой морщинке, снежинке или капельке росы видна живая жизнь застывшего времени.
Прощаясь, я задал "штампованный" вопрос про мечту.
- Страну объехать хочу в качестве репортера. Прямо из Садового, с камерой на плече по России-матушке. Для меня нет счастья большего...
Мне захотелось ее троекратно, по-русски расцеловать. Но постеснялся...
прямая речь
Сергей Петрухин, председатель жюри Амурского конкурса фотографов: Татьяна Чупрова - самородок чистой воды. Бесконечно талантливый человек, в ней все от Господа Бога. Честный, бесхитростный человек, по-моему, совсем не умеет врать. В ней есть очень редкое для фотографа видение жизни: согласитесь, не каждый в капельке росы может увидеть рождение утра, а главное - передать это другим. Культура Арт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 