22.11.2011 00:40Рубрика: Экономика С духами - на борт  Авиапассажирам могут разрешить провоз жидкостей в ручной клади Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 262(5638) Правила провоза духов, шампуней, лекарств и других жидкостей на борту самолета могут быть смягчены. С таким предложением выступает Международная организация гражданской авиации (ИКАО).
Новые нормы могут вступить в силу уже через год. Но для этого в аэропортах должно быть установлено досмотровое оборудование с применением новых технологий, заявили вчера эксперты ИКАО на конференции по авиационной безопасности. Она впервые прошла в России.
При этом организация намерена обратить особое внимание на параметры сканеров в аэропортах, которые используются для досмотра пассажиров. Приборы должны различать разные виды жидкостей и точно определять, взрывчатое вещество собирается брать на борт пассажир или нет. Для обеспечения безопасности будет более тщательно проводиться и досмотр багажа и почтовых грузов, которые тоже попадают на борт самолета. И планируется, что правила досмотра в рамках этой международной организации пропишут более четко. Предполагается, что будут даны рекомендации, которые касаются предотвращения угрозы самодельных взрывных устройств.
При оценке обеспечения безопасности важно проводить аудит внедрения стандартов Международной организации гражданской авиации в различных странах, считает генеральный директор Европейской комиссии по мобильности и транспорту Метью Рюте. Необходимо исполнять все конкретные решения в рамках ИКАО, направленные на формирование единой координационной системы авиационной безопасности, считает вице-премьер Сергей Иванов. А глава минтранса Игорь Левитин напомнил, что в марте эксперты ИКАО проводили проверки по обеспечению безопасности в России и оценили высокий уровень нашей страны. Но важность безопасности будет возрастать, предполагают эксперты. По оценке ИКАО, к 2014 году число авиапассажиров вырастет до 3,3 миллиарда в год, что на 0,5 миллиарда больше, чем сегодня.
Россия соблюдает все нормы организации, которые касаются антитеррористической безопасности на самолетах, отмечают аналитики. Несмотря на то что в европейских странах уже отказались от досмотра обуви, во многих российских аэропортах пассажиров обязывают проходить через рамку досмотра в предполетной зоне в бахилах, напоминает глава аналитического отдела агентства "АвиаПорт" Олег Пантелеев. Но сохранение таких норм - право авиационных властей, отмечает эксперт.
Между тем в рамках пребывания представителей ИКАО в нашей стране планируется обсудить вопрос о введении на территории ЕС квот для авиаперевозчиков на выбросы углекислого газа, рассказал "РГ" замминистра транспорта Валерий Окулов. Напомним, что Россия, США и Китай не поддерживают инициативы ЕС по сбору платы за выбросы на международных маршрутах над Европой. Экономика Транспорт Авиатранспорт Авиабезопасность 