23.09.2011 00:47Рубрика: Экономика Шубы - самолетами  В октябре 2011 года могут вступить в силу новые правила ввоза товаров для физлиц Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 213(5589) Не исключено, что уже в октябре 2011 года физические лица, пассажиры международных авиарейсов, смогут ввозить в Россию без пошлин и декларирования товары для личного пользования на сумму в10 тысяч евро вместо разрешенных сегодня полутора тысяч евро.
К такому общему решению пришли главы таможенных служб России, Белоруссии и Казахстана, обсудившие вопросы, касающиеся единых подходов по ввозу и вывозу товаров и валюты физлицами на территорию Таможенного союза.
Как сообщила "РГ" начальник правового департамента Комиссии Таможенного союза Наталья Слюсарь, окончательно проект договора подпишут главы трех правительств в октябре этого года, после чего пассажиры воздушного транспорта смогут беспрепятственно летать с 10 тысячами евро в кармане и на такую же сумму ввозить для себя товары. Напомним, межправительственное соглашение о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу Таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском, было одобрено почти год назад 18 июня 2010 года, и с тех пор отдельные его положения ждут вступления в силу.
Однако для тех, кто предпочитает ездить железной дорогой или автомобильным транспортом, правила ввоза товаров не изменятся. То есть останутся на уровне 1,5 тысячи евро. По словам Слюсарь, в перспективе нормы ввоза товаров разными видами транспорта планируется уравнять. "Нелогично как-то получается, в самолете лететь с часами, купленными за 10 тысяч евро, а в автомобиле - часы снимать", - замечает она.
Кстати, российские таможенники до сих пор не поддерживали подобной поблажки. Этим летом, выступая в Совете Федерации, глава Федеральной таможенной службы Андрей Бельянинов говорил, что, "увеличивая возможность ввоза товаров, можно достичь негативного эффекта для отечественных производителей". Большей частью под этими товарами подразумевался китайский ширпотреб. Тем более в некоторых западных странах гражданам, физическим лицам, разрешено ввозить товаров максимум на 150-500 евро. По-другому, впрочем, думают в минэкономразвития, минфине и Комиссии Таможенного союза. По мнению специалистов, с серым импортом и с контрабандой нужно бороться через комплекс мероприятий - мониторинг маршрутов, групп лиц, а не созданием ограничений для добропорядочных граждан. Кстати, главы таможенных служб уже договорились, что Беларусь, Россия и Казахстан наладят единый таможенный учет по перемещению через Таможенный союз китайских товаров. "Мы знаем, что такое китайские товары, утвердили их номенклатуру, будем отслеживать. Китайские коллеги это прекрасно понимают, и мы будем работать с ними с единых позиций, с позиций Таможенного союза. Там, где большие расхождения в данных статистики, там и большие нарушения", - цитируют слова главы ФТС России белорусские СМИ.
Ранее, кстати, таможенники Беларуси также озвучивали свою обеспокоенность в связи с серым импортом, особенно в российском Приморье, китайских товаров на территорию Таможенного союза, который может приводить к возможному недопоступлению общих таможенных платежей. Ведь все сборы и пошлины поступают "в общую казну", независимо от страны, где был произведен сбор, а затем распределяются в бюджеты стран по утвержденным квотам. Если судить по данным ВТО, то в минувшем году из Китая в Россию было ввезено товаров и бытовой техники на 6,6 миллиарда долларов, а растаможено - менее 50 миллионов долларов. Разница - колоссальная. В Казахстане, кстати, похожая картина.
Между тем на заседании главы таможенных служб обсуждали также вопросы временного ввоза гражданами Таможенного союза легковых автомобилей. В частности, в Соглашение планировалось внести некое дополнение, касающееся уплаты таможенных пошлин и налогов на основании системы управления рисками при временном ввозе авто. Это связано с процедурой контроля за передвижением таких автомобилей внутри государств - членов Таможенного союза и их вывозом с этой территории, а также о действиях таможенников на случай различных нарушений и махинаций. Однако, как стало известно "РГ", пока согласованных решений по этой проблеме не принято. Экономика Товары и цены Правительство ФТС Международные организации Таможенный союз (ТС) 