26.10.2011 14:07Рубрика: Общество  Сибирские разработки представили на RUSNANOTECH-2011  Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   Руководители, исследователи и эксперты Сибирского отделения Российской Академии наук (СО РАН) принимают участие в IV Международном форуме по нанотехнологиям,который открылся в Москве.
В частности, они выступят соруководителями секции "Наноэлектроника и нанофотоника", участниками которой являются представители ведущих исследовательских центров США, Европы, Китая, Израиля, институтов РАН. Директор Института катализа им. Г.К.Борескова СО РАН академик Валентин Пармон проведет одно из заседаний секции "Наноматериалы".
Результаты исследовательских коллективов СО РАН будут представлены в деловой программе форума, на круглых столах и выставке Rusnanotech, собирающей, по предварительным данным оргкомитета, 385 экспонентов.
Тем временем
За несколько дней до начала форума было объявлено о присуждении международной премии Rusnanoprise. В этом году ее лауреатом стал научный руководитель Института проблем химико-энергетических технологий СО РАН (г. Бийск Алтайского края) академик Геннадий Сакович. Как отметили в центре общественных связей СО РАН, премия в размере трех миллионов рублей присуждена ученому за разработку технологии производства функциональных наноразмерных синтетических алмазов из атомов углерода молекул взрывчатых веществ при их детонации. Общество Наука Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область СФО Алтайский край Нанотехнологии в России 