17.06.2011 08:48Рубрика: Экономика  "Уралкалий" и "Сильвинит" завершили объединение  Текст:   Илья Изотов (Пермь)   В результате объединения двух компаний создана одна из крупнейших в мире калийных компаний, ведущий мировой производитель удобрений и одна из крупнейших в России компаний по добыче полезных ископаемых.
Акционеры "Уралкалия" и "Сильвинита" одобрили объединение подавляющим большинством голосов. Затем в рамках сделки "Уралкалий" приобрел 1 565 151 акций (20 процентов акций "Сильвинита") за 1,4 миллиарда долларов. ОАО "Сильвинит" присоединен путем конвертации его акций в акции "Уралкалия", выпущенные в ходе допэмиссии.
Объединение было одобрено антимонопольными органами России, Украины, Китая, Бразилии и Польши.
Накануне отчеты об итогах дополнительных выпусков акций ОАО "Уралкалий" зарегистрированы Федеральной службой по финансовым рынкам Российской Федерации (ФСФР). И акции "Уралкалия" новых выпусков, размещенные бывшим акционерам "Сильвинита", были допущены к обращению.
Объединенная группа владеет привлекательным портфелем проектов, включая проекты по разработке действующих и новых месторождений, будет пользоваться преимуществами реализации продукции по всему миру, а также иметь один из самых низких уровней производственных затрат в калийной отрасли.
Объединенная компания станет второй в мире после канадской Potash Corporation. Она будет обеспечивать около 17-20 процентов мирового производства калийных удобрений, а вместе с "Беларуськалием" контролировать 42-45 процентов мирового рынка калийных удобрений.
- Мы рады объявить о завершении объединения, результатом которого стало создание одной из ведущих мировых калийных компаний, - заявил Владислав Баумгертнер, генеральный директор "Уралкалия". - После объединения двух ведущих российских производителей калийных удобрений, обладающих естественной стратегической совместимостью, "Уралкалий" намерен реализовать возможности в этой динамично развивающейся отрасли. Объединение в долгосрочной перспективе принесет существенную выгоду акционерам, работникам и покупателям продукции объединенной группы.
Контрольным пакетом акций объединенного "Уралкалия" владеют компании российских предпринимателей Сулеймана Керимова (17,16 процента), Александра Несиса (12,16), Зелимхана Муцоева (8,10), Анатолия Скурова (7,76) и Филарета Гальчева (10,30). Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Пермский край Компании Химическая промышленность Уралкалий Компании Химическая промышленность Сильвинит ПФО Пермский край 