06.10.2011 14:04Рубрика: Общество  Губернатор: В улучшение экологии Приморья вложили 20 миллиардов рублей  Текст:   Анна Бондаренко  В Приморье начал работу V Международный экологический форум. Ученые-экологи, представители природоохранных организаций и власти из стран Азиатско-Тихоокеанского региона обсуждали проблемы перехода к "зеленой" экономике, составляющими которой, среди прочего, являются альтернативная энергетика и внедрение экологических технологий.
Своим опытом поделились и власти Приморского края. По словам губернатора региона Сергея Дарькина, в крае для улучшения экологической ситуации потрачено около 20 миллиардов рублей.
- Это очень большие деньги для нашей страны, - заметил он. - Среди проектов намечен перевод ТЭЦ -2, снабжающей теплом большую часть города, на газ, строительство очистных сооружений в городе Владивостоке, которые полностью соберут все стоки, попадающие в Амурский и Уссурийский заливы. Ученые обещают, что в течении 5-20 лет залив Петра Великого будет полностью очищен. Следующий экологический проект - это очистка и доставка во Владивосток питьевой воды. Я считаю, что это очень важно. Это очень большой серьезный проект, - сказал глава региона.
Помимо этого во Владивостоке идет обновление изношенных канализационных сетей - строителям предстоит заменить около 100 километров труб. Рекультивирована мусорная свалка на Горностае. Вместо нее построен новый современный завод по утилизации твердых бытовых отходов.
Сергей Дарькин пообещал, что на этом работа по улучшению экологической ситуации и реализации эко-проектов в Приморье не будет закончена.
Особое значение власти территории придают проекту по сохранению дальневосточного леопарда.
- Правительство нашей страны совместно с правительством Китая делает большой проект по сохранению этих животных - в настоящее время прорабатывается вопрос по созданию уникального трансграничного заповедника. Наша задача сохранить этот уникальный исчезающий вид. Нам нужно сделать все, чтобы этот проект удался. Это очень важная работа, поскольку дальневосточный леопард - самый редкий вид семейства кошачьих на планете, которых осталось около 40 особей, - подчеркнул губернатор. - Считаю, что наша главная цель - сохранить живую природу для наших потомков. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 