06.10.2011 00:00Рубрика: Общество Диагноз на всю жизнь   Текст:   Татьяна Батенёва Российская газета - Спецвыпуск № 223(5599) Международная олимпиада школьников по информатике 2011 года проходила с 22 по 29 июля в Паттайя (Таиланд). Она стала для нашей команды наиболее успешной за последние десять лет, ребята завоевали четыре медали. Павел Кунявский (Саратов) и Александр Тимин (Москва) получили "золото", а Дмитрий Егоров и Егор Суворов (оба из Санкт-Петербурга) - "серебро".
- Дело даже не в количестве медалей, а в их качестве, - уверен научный руководитель нашей сборной доцент кафедры информатики и процессов управления Национального исследовательского ядерного университета "МИФИ" Владимир Кирюхин. - На большинстве олимпиад общее число медалей не превышает половины от числа участников, причем из них лишь 1/6 часть - золотые. Например, на олимпиаде по информатике их было всего 27. Поэтому каждая золотая медаль имеет, если так можно сказать, различную пробу: одно дело, когда участник получает ее за первое место, и совсем другое - за 27 место. Так вот, в этом году в пятерке лучших школьников мира - двое россиян. Третий результат показал Павел Кунявский, который уступил абсолютному чемпиону всего 2 балла (598 баллов из 600), а замкнул эту пятерку Александр Тимин из Москвы (567 баллов из 600).
Конечно, олимпиада по информатике - это индивидуальное соревнование. Но о силе команды в целом можно судить по суммарному количеству баллов. По этому показателю команда России оказалась на втором месте после Китая. Устоял в этом году и своеобразный рекорд - российские школьники становились чемпионами мира на пяти международных олимпиадах по информатике из 23.
Обостряется конкуренция в борьбе за "золото". Если на первых олимпиадах безусловными лидерами были команды России, Китая, Болгарии, Южной Кореи, то сейчас сильно выступает команда США, золотые медали начали получать школьники из Хорватии, Японии, Бразилии... О высокой конкуренции говорит то, что по итогам первого тура 17 участников набрали 300 баллов из 300 возможных. В этих условиях должна меняться и методика работы с талантливой молодежью. Если раньше их подготовка полностью зависела от квалификации педагогов и тренеров, то сейчас возрастает роль самостоятельной подготовки. А роль учителя и наставника - познакомить его с имеющимися в Интернете ресурсами, научить пользоваться ими.
- Особые позиции у ведущих университетовстраны и ИТ-компаний, - считает Владимир Кирюхин. - Требовать от школьного учителя освоения всех разделов программы подготовки к международным олимпиадам в полном объеме нереально. Если опыт сотрудничества школ и университетов уже есть, то сотрудничество с отечественными ИТ-компаниями только начинается. Например, в этом году компания ABBYY, мировой лидер в области распознавания и ввода документов, лингвистики и перевода, активно поддержала сборную команду России и начала вовлекать победителей и призероволимпиады в свою научную деятельность. Это говорит, что в России есть все предпосылки для улучшения результатов на международных олимпиадах.
- На олимпиаде все ребята подготовлены примерно одинаково, - рассказал "РГ" золотой медалист-2011 Павел Кунявский. - Главное - собраться с силами и справиться с разницей в часовых поясах. Я сам от себя не ожидал таких результатов. Буду ли помогать другим ребятам готовиться к следующим олимпиадам? Думаю, да, ведь олимпиада - это даже не увлечение, это диагноз на всю жизнь. Общество Образование 