12.10.2011 07:39Рубрика: Экономика  США намерены заставить Китай не завышать юань   США смогут оказывать давление на Пекин в плане ревальвации юаня. Соответствующий законопроект во вторник одобрили Американские сенаторы. 
Новый документ позволяет правительству США вводить компенсационные таможенные пошлины в отношении импортируемых товаров из тех стран, которые практикуют искусственное занижение или завышение курса своей национальной валюты. Многие демократы в Конгрессе даже не пытались скрыть, что речь идет, прежде всего, о юане, передает ИТАР-ТАСС.
Теперь, после одобрения Сенатом, законопроект будет передан на рассмотрение палаты представителей, где он может застопориться весьма надолго, если вообще когда-либо будет поставлен на голосование. Дело в том, что контролирующие нижнюю палату республиканцы дали понять, что для них тема ревальвации юаня не входит в число приоритетных. Как заявил спикер палаты Джон Бейнер, принятие закона "может спровоцировать торговую войну".
Белый дом упорно называет одной из главных причин дефицита внешнеторгового оборота с Пекином искусственно заниженный примерно на 40 процентов курс юаня по отношению к доллару. На взгляд американских экспертов, это делает товары из Китая дешевле в США, а продукцию из США дороже в Китае. Экономика Финансы Валютный рынок 