24.02.2011 00:45Рубрика: Экономика Камбала с прошлым  Камчатские рыбаки будут сертифицировать улов по международным стандартам Текст:   Нина Доронина Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5415) Для России в скором времени может закрыться один из крупнейших рынков сбыта рыбы. Китай, вслед за европейскими странами, планирует прекратить закупки морепродуктов без "прозрачного прошлого".
Об этом говорилось на международном форуме "Seafood summit". Одной из основных тем саммита, посвященного ответственному рыболовству, стала сертификация промыслов по стандартам Морского попечительского совета (MSC).
- Европейские компании-покупатели уже не первый год проявляют интерес к Камчатке как потенциальному поставщику "дикой" рыбы, которая славится своим высоким качеством и имеет множество преимуществ перед плодами аквакультуры. При этом они не готовы приобретать продукцию, если нет сведений обо всех этапах ее добычи и переработки, - сообщили корреспонденту "РГ" в общественной коалиции "Сохраним лососей ВМЕСТЕ!", принимавшей участие в саммите. - Таковы установленные на мировом рынке правила, и исключения из них невозможны, считают в странах Евросоюза. Прозрачность цепи поставок продукта "от лодки до глотки" - так звучит одно из основных требований потенциальных европейских покупателей.
Российские рыбопромышленники к вступлению в бизнес по мировым правилам пока не готовы: отечественные промыслы, сертифицированные по экологическим стандартам, можно пересчитать по пальцам. Львиная доля дальневосточных уловов уходит в Китай - соседям не требовался сертификат MSC. Но участники саммита из Поднебесной заявили о том, что меняют свой подход к закупке рыбопродукции.
- Очевидно, в скором времени запросы Китая к поставляемому сырью будут приближены к мировым стандартам. Рыбопромышленники российского Дальнего Востока как основные поставщики рыбы в КНР должны привести к этим стандартам свою продукцию, - заявил координатор морской программы Камчатского Берингийского экорегионального отделения Всемирного фонда дикой природы Анатолий Декштейн.
Между тем три камчатские рыбопромышленные компании уже проходят сертификацию по стандартам MSC.
- Это потенциальные поставщики рыбной продукции на мировой рынок, - считает Декштейн. - В мае в Бельгии соберутся крупнейшие европейские и западные покупатели морепродуктов, мы надеемся на участие камчатских компаний в этом мероприятии. Такая активность позволит дальневосточным рыбакам занять свою нишу в рыночном пространстве. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край 