27.09.2011 10:50Рубрика: Экономика  Россия и Китай согласовали формулу цены на газ  Формула расчета цены на российский газ, поставляемый в Китай, согласована. Соответствующее заявление зампреда правления "Газпрома" Александра Медведева передает "РИА Новости".
"При уже согласованной формуле цены остался вопрос, какова отправная точка этой формулы", - сказал Медведев на пресс-конференции в рамках форума "Нефть и газ Сахалина".
Он отметил, что у каждой стороны в этом вопросе имеется ряд аргументов, в частности у российской - планы по переходу в 2015 году на равнодоходность цены газа для внутренних и внешних потребителей. Однако зампред правления "Газпрома" не сказал, когда стороны могут выйти на подписание контрактов по поставкам российского газа в Китай. Он также добавил, что переговоры идут конструктивно и партнеры слышат друг друга.
"Очень надеемся, что уже не за горами то событие, которого все ждут - подписание контракта на поставку газа", - добавил он.
Россия и Китай подписали юридически обязывающий документ по основным  условиям поставок газа в сентябре 2010 года. Договор по условиям  поставки газа предусматривает западный и восточный варианты поставок из  РФ: первый предполагает использование ресурсной базы Западной Сибири,  второй - Восточной Сибири, Дальнего Востока и шельфа Сахалина.
Российский "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация создали совместный Координационный комитет,  который прорабатывает вопросы организации поставок российского  природного газа, ведет коммерческие переговоры по ценовому вопросу. С  этого года начались поставки в Китай российской нефти по отводу от  трубопровода ВСТО, которые будут осуществляться в течение 20 лет в  объёме 15 млн тонн в год.
Сторонам необходимо досогласовать формулу цены. Ожидалось, что  контракт будет подписан в ходе Петербургского форума, однако партнеры не  смогли к этому сроку согласовать ценовые параметры.
CNPC - крупнейшая государственная нефтегазовая компания Китая (доля  участия государства - 100%) и одна из ведущих интегрированных  нефтегазодобывающих компаний в мире.
Соглашение о стратегическом сотрудничестве между ОАО "Газпром" и CNPC  было подписано 14 октября 2004 года. Соглашение предусматривает в том  числе проработку вопросов, связанных с организацией "Газпромом" поставок  природного газа из России в Китай. Также исследуются возможности  реализации совместных проектов в области газопереработки и газохимии на  востоке России и в третьих странах.
В июне 2009 года между правительствами России и Китая был подписан  меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в сфере природного газа. В  октябре 2009 года ОАО "Газпром" и CNPC подписали рамочное соглашение об  основных условиях поставки природного газа из России в Китай.
В декабре 2009 года были подписаны базовые основные условия поставок  газа из России в Китай. В марте 2010 года ОАО "Газпром" и CNPC заключили  соглашение о разработке технико-экономического анализа проектов  газопереработки и газохимии. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 