15.02.2011 00:45Рубрика: Экономика Выбрать инвестора  Российская Бизнес-газета -  № 6(788) Роберт АБДУЛЛИН,
ПОЧЕТНЫЙ ПРЕЗИДЕНТ МЕЖДУНАРОДНОЙ
ОРГАНИЗАЦИИ КРЕДИТОРОВ
ПО ИТОГАМ Всемирного экономического форума в Давосе президент России Дмитрий Медведев поручил правительству РФ к 1 марта представить предложения по формированию работы спецфонда для привлечения зарубежных капиталовложений в экономику РФ. Это поручение совпало по времени с докладом постоянной Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД) об инвестициях в страны БРИК в 2010 году. В России они составили $39 млрд. А в Бразилию, Индию и Китай поступило соответственно $30,2 млрд, 23,7 млрд и 100 млрд иноинвестиций.
Структура прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в РФ продолжает изменяться в сторону роста доли обрабатывающих отраслей. Если в 2009 году они занимали 29,3%, то в 2010 году выросли до 30,6%. Выросла и доля ПИИ в добывающие отрасли - до 17,7% против 16,4% в 2009 году. Основным иностранным инвестором в обрабатывающие секторы РФ стала Швейцария, вкладывавшая в металлургию и нефтехимию РФ.
Однако если посмотреть на основные страны - источники ПИИ, а это, к примеру, Кипр и Нидерланды, то у зарубежного инвестирования есть и подводные камни. Капиталы могут приходить разные и с разными целями. Если говорить не о полностью "чистых" деньгах, в основном таковые характерны для финансовых потоков из офшорных стран и территорий. Но так или иначе офшоры как инвестиционный институт уже широко распространены. Однако в случае если они наносят экономике вред, то, как показывает мировая практика, государству ничего другого не остается, как относиться к офшорам как к реальности, пусть даже как к неизбежному злу. Возможно, есть варианты введения международных инстанций, позволяющих отслеживать деятельность офшоров и контролировать ее. Но дееспособных институтов такого рода пока не создано. В этих условиях целесообразно активнее привлекать к инвестиционному сотрудничеству, например, транснациональные корпорации, деятельность которых более прозрачна.
Для стимулирования притока ПИИ в России вскоре будет создан специальный фонд для привлечения иностранных инвестиций в экономику. Фонд разделит риски с иностранными инвесторами через механизмы совместных инвестиций в проекты модернизации российской экономики. Такая форма партнерства государственного и иностранного капитала широко применяется во многих государствах и уже нашла положительную оценку у зарубежных аналитиков. Они считают, что в этом случае зарубежные инвесторы разделяют риски на равноправной основе с государством. На таких условиях они скорее готовы инвестировать, чем по собственному почину. Экономика Финансы Инвестиции 