25.11.2011 18:00Рубрика: В мире Корейский фестиваль бабочек   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул - Хампхен - Москва)   

  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Южную Корею больше знают как страну высоких технологий, крупных концернов, как родину единоборства таеквондо, наконец. Но ее также можно по праву назвать и страной фестивалей. Практически каждую неделю, если не чаще, в той или иной провинции, небольшом городке, уезде начинается праздник, на который приглашаются все желающие. Для жителей же той местности, где проходят гуляния, нормальная жизнь почти полностью прекращается, превращаясь в сплошной пестрый калейдоскоп выставок, конкурсов, гуляний. Корейцы - люди творческие, а потому и фестивали у них бывают посвящены самым разным, порой неожиданным вещам. Например, есть фестивали кальмаров, женьшеня, космоса, драгоценных камней, трески, минтая, крабов, азалий, керамики, динозавров, короче, чего угодно. Перечислять разные поводы, по которым корейцы то тут, то там устраивают гуляния, можно очень долго.
Конечно, организаторы фестивалей, коими выступают, как правило, местные органы власти, преследуют и меркантильные цели - привлечь побольше туристов, сделать рекламу своему зачастую захолустному уезду, повеселить потенциальных избирателей.
Особенно много фестивалей в Южной Корее начинает проходить весной, когда погода стоит просто замечательная: светит солнце, но еще не жарко, распускаются цветы, дожди редки - так и тянет на улицу. В стране появилась своеобразная конкуренция между фестивалями. Из-за их обилия далеко не все получили большую известность и популярность, оставшись, по большому счету, праздниками жителей только того места, где гуляния проходят. Но есть несколько праздников, которые добились не только национальной, но и международной известности.
К числу очень успешных фестивалей можно отнести ЭКСПО бабочек и насекомых, которая проходит в уезде Хампхен на юго-западе Кореи, примерно в 300 км от Сеула. Следует отдать должное организаторам - они сумели спланировать, провести, организовать рекламу мероприятия, как говорится, на пустом месте. Бабочек и насекомых, как можно догадаться, в Южной Корее хватает везде, Хампхен в этом плане не представляет ничего особенного, но вот фестиваль проводят почему-то именно здесь. Представитель оргкомитета честно признался "РГ": "Наш уезд, окрестности не имеют каких-либо известных памятников культуры, истории. Не можем мы похвастаться и особыми природными красотами. А потому туристы к нам раньше заглядывали редко. В результате мы решили организовать фестиваль, который бы прославил нас. Кто-то подал идею показать многообразие бабочек - красивые ведь насекомые, а заодно и прочих жуков, кузнечиков и так далее. Нашли спонсоров, продумали со специалистами программу. Вроде бы получается неплохо", - рассказал приветливый кореец.
Действительно, неплохо вышло, да и интересно. Фестиваль длится полтора месяца - с середины апреля до начала июня - а посетителей всегда много, даже в будние дни. В выходные же просто не протолкнуться. Людей не отпугивают даже не такие уж дешевые цены на входные билеты. Билет для взрослого стоит около 15 долларов. Всего же в празднике принимают участие несколько сотен тысяч людей. Фестиваль-экспо бабочек и других насекомых, который проводится ежегодно, за несколько лет доказал свою перспективность. Он окупается, приносит прибыль, а количество посетителей год из года растет. Так скромный и захолустный уезд Хампхен смог практически на пустом месте создать достопримечательность.
Действительно, даже очень далеким от мира насекомых людям здесь будет интересно. Здесь есть огромные павильоны, посвященные бабочкам, жукам, кузнечикам, муравьям, в общем всевозможным жучкам-паучкам. Для участия в выставке специально привозят коллекции из Китая, Японии, стран Юго-восточной Азии, даже Африки. Создается впечатление, что попал в царство насекомых. Скажу честно, далеко не на всех "гадов" и жуков приятно смотреть, но есть и приятные глазу представители фауны. Те даже бабочки - их тут несметное количество - от крохотных мотыльков до огромных экземпляров. Показаны и внушительные коллекции из засушенных бабочек, которые напоминают большой цветастый ковер.
Есть и не связанные с основной тематикой выставки. Запомнился сельскохозяйственный павильон, разбитый на несколько залов - в одних тут же растут самые разные сорта тыкв, в другом огурцы, в третьем помидоры и т.д. Несмотря на банальность и привычность таких "экспонатов" все равно поражаешься тому, какие разные сорта и виды казалось бы привычных овощей и фруктов существуют в природе.
Организаторы понимали, что именно дети будут в первую очередь в восторге бабочек-кузнечиков-жучков. Но ребятишкам быстро наскучивает размеренно ходить вдоль стеклянных теплиц, а потому выставочные ангары чередуются с аренами и площадями, где проходят самые разные конкурсы, выступают клоуны, акробаты, фокусники, есть несколько игровых площадок, парк аттракционов. Проголодавшихся ждут многочисленные кафе и ресторанчики.
Сюда приезжают, чтобы провести интересно целый день. И проводят. Действительно, неожиданные, яркие впечатления здесь гарантированы. Это настоящий праздник для всех и каждого. Все это стало возможно благодаря фантазии организаторов, которые были опечалены тем, что их уезд не имеет достопримечательностей. Теперь же многие корейцы и иностранцы, которых тут тоже бывает немало, уже хорошо знают местечко Хампхен и весной неизменно заглядывают на фестиваль бабочек и насекомых. В мире Восточная Азия Южная Корея Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото 