18.05.2011 09:04Рубрика: В мире  Полиция в Мексике обнаружила более 500 мигрантов, просветив рентгеном 2 грузовика  Источник:   РИА Новости  Мексиканская полиция остановила в пограничном с Гватемалой штате Чьяпас на юге страны два грузовика с 513 нелегальными мигрантами, которых пытались перевезти для работы в США, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс. 
По данным прокуратуры штата Чьяпас, мигрантов обнаружили на КПП в городе Тустла-Гутьеррес, когда сотрудники службы безопасности решили просветить грузовики рентгеном. Полицейские также арестовали четырех человек, обвиняемых в торговле людьми. 
Среди нелегалов 410 гватемальцев, 47 человек из Сальвадора, 32 из Эквадора, 12 из Индии, шесть из Непала, трое из Китая, а также по одному из Японии, Доминиканской республики и Гондураса.  В мире Северная и Центральная Америка Мексика 