28.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Импорт опыта для новой индустриализации  Зарубежные инвесторы могут принести на Южный Урал современные технологии и культуру производства Текст:   Александр Скрипов Российская газета - Федеральный выпуск № 243(5619) Развитие регионов в современных условиях должно стать более энергичным и динамичным. И это единственный шанс для страны оказаться в числе лидеров мировой экономики, считает губернатор Челябинской области Михаил Юревич.
Российская газета: Михаил Валериевич, изменились ли ваши представления о регионе за полтора года, прошедшие после вступления в должность губернатора?
Михаил Юревич: Я всю жизнь прожил в Челябинской области, работал на многих предприятиях: и сельское хозяйство знаю не понаслышке, и перерабатывающую промышленность, и муниципальную службу. Однако в губернаторской должности я стал смотреть на Южный Урал шире - не только как на край металлургии и тяжелого машиностроения. Чтобы по-настоящему раскрыть потенциал региона, надо развивать и другие сферы. Мы создали Гильдию мастеров-оружейников, которая занимается продвижением на мировом рынке златоустовской гравюры и декоративного холодного оружия. Гастроли наших театров за границей, а европейских в Челябинске - уже не редкость, а если говорить о спорте, то областной центр впервые добился права провести в 2012 году чемпионат Европы по дзюдо.
РГ: То есть промышленный имидж региона уходит в прошлое?
Юревич: Челябинская область сегодня - это не только заводы. Южный Урал почти полностью обеспечивает себя продовольствием, а когда-то импорт продуктов питания составлял 80 процентов. Область производит четверть всех макаронных изделий в стране, занимает третье место по производству мяса птицы. Кстати, инвестиции в птицеводство по своим масштабам сопоставимы с промышленными: в ближайшие два года в строительство и реконструкцию птицефабрик будет вложено 12 миллиардов рублей. А это, помимо прочего, новые рабочие места в селе, где непросто найти работу.
Но мы позиционируем себя прежде всего как высокоразвитый промышленный регион. Исторически сложилось, что у нас сконцентрированы сложные производства, а это оборудование, ученые, инженеры, технические специалисты высочайшей квалификации. Это наше главное конкурентное преимущество. Не случайно именно у нас в регионе построены новейшие станы на Магнитогорском металлургическом комбинате. Или уникальный цех "Высота 239" по выпуску труб большого диаметра на Челябинском трубопрокатном заводе. Запуск такого производства разрушил стереотип о том, что металлургия - это обязательно "грязное" производство. Эти проекты не имеют аналогов в стране.
РГ: Однако в реальном секторе экономики региона все же остается немало проблем...
Юревич: Безусловно. Рост промышленного производства по итогам 2011 года у нас прогнозируется почти в два раза выше, чем в среднем по стране, но это не повод для успокоения. Промышленные предприятия, работающие по передовым мировым стандартам, можно по пальцам пересчитать. Все остальное - это "каменный век". Нужно обновление не только в металлургии, но и в других отраслях. Если хотите, новая индустриализация.
А значит, нужны инвесторы, которые вложат средства в обновление и реконструкцию наших предприятий. Разумеется, с выгодой для себя. Но и область внакладе не останется. Во всем мире вложение капиталов - это вопрос не столько экономики, сколько качества жизни. Я исхожу именно из этого. Чем больше будет успешных прибыльных предприятий, тем больше налогов пойдет в бюджет, тем больше мы сможем реализовать социальных программ. Кроме того, появление прибыльных производств - это создание новых рабочих мест, как правило, с хорошей зарплатой. Главная ценность инвестиций - их социальный эффект.
В России условия для развития бизнеса лучше, чем во многих странах
РГ: Вы не раз заявляли, что привлечение инвестиций на Южный Урал считаете одной из своих главных задач.
Юревич: Да, и повторю, что готов лично встречаться с каждым крупным инвестором. На Южном Урале создаем максимально благоприятные условия для вложений. Инвестиций в российскую экономику не так много, привлекать их тяжело, даже в одну из наиболее перспективных областей - Челябинскую.
Инвестиционный климат зависит главным образом именно от власти. Часто инвесторы идут друг за другом - если им в регионе хорошо, если здесь их оберегают и относятся к ним с уважением. В области уже принят максимально разрешенный российским законодательством пакет льгот, а также и другие меры государственной поддержки инвесторов, в том числе и госгарантии, если предприятие строится с нуля. Область берет на себя и подведение необходимой инфраструктуры - только стройся. Для привлечения иностранных инвесторов организован "стартовый офис", где им помогут решить любые проблемы, возникающие при знакомстве с местными реалиями, - окажут помощь в подборе свободных земельных участков, в быстром оформлении всех необходимых документов.
В настоящее время министерство экономического развития ведет сопровождение 55 потенциальных инвесторов из-за рубежа, 15 из них уже решили вложить деньги в развитие экономики Южного Урала. К примеру, итальянская компания готова инвестировать более 100 миллионов долларов в модернизацию горнолыжного курорта "Солнечная долина" под Миассом.
РГ: Недавно делегация Челябинской области вернулась из США, где в Чикаго и Сан-Франциско прошли деловые переговоры с представителями ведущих американских корпораций. Что это даст в перспективе нашему региону?
Юревич: В составе делегации были не только представители региональной власти, но и руководители 20 ведущих южноуральских предприятий. Заключено несколько важных соглашений о сотрудничестве. Компания "Катерпиллер", к примеру, рассматривает возможность создания совместного предприятия по производству двигателей для локомотивов на производственной базе Челябинского тракторного завода. Для ЧТЗ это будет прорыв. Последние годы дела на легендарном предприятии шли, мягко говоря, не слишком хорошо. Если что и было сделано, то не собственниками, а сторонними инвесторами, которые просто использовали площади ЧТЗ. В этом году сменился собственник и появилась перспектива.
Часто публикуют рейтинги, согласно которым Россия занимает одно из последних мест по условиям для бизнеса. Это абсолютная неправда. В других странах намного хуже. Там очень много ограничений, тяжелая налоговая нагрузка. Традиционный бизнес создавать в нашем регионе намного выгоднее.
Чем нам интересна Америка? Товарооборот между Челябинской областью и США относительно небольшой и составляет немногим более 100 миллионов долларов. Но американская экономика по-прежнему остается одной из крупнейших в мире, это носитель передовых технологий. У них огромный рынок, а у нас лучше условия. Иностранцам сегодня интересен вовсе не Южный Урал, а российский рынок в целом. А наша задача - привести их именно на Южный Урал, сделать так, чтобы американские передовые технологии и инвестиции направлялись в Челябинскую область, а не уходили куда-нибудь в Бразилию или Китай. Мы намерены привлечь в регион крупных американских игроков, у которых производственная культура высочайшего уровня. Это даст толчок развитию экономики региона в целом.
РГ: Вы уже нашли универсальную формулу успешного привлечения инвесторов?
Юревич: Она проста: под лежачий камень вода не течет. Надо работать, проявлять инициативу. И особенно важны личные контакты. Западным инвесторам российский рынок интересен. Они хотят встречаться прежде всего с губернаторами, послушать их видение развития бизнеса, заручиться поддержкой - это общемировая практика. И они придут туда, где у них хорошие отношения с властями.
До Соединенных Штатов делегация Челябинской области проводила переговоры в Германии, Италии и Китае. Конечно, мгновенной отдачи от таких визитов вряд ли стоит ждать. Это - работа на перспективу. Чем лучше иностранные инвесторы будут знакомы с нашим регионом, тем больше их придет сюда в будущем. Уже сегодня чувствуется интерес к нашей области. Да и мы не с пустыми руками приезжаем, а с конкретными предложениями, которые можно просчитать, оценить выгоду и условия. Мы открыты для сотрудничества, все действия региональной власти прозрачны и понятны. Это принцип, который приносит реальную отдачу в виде соглашений и совместных проектов.
РГ: Уже есть примеры успешной работы зарубежных инвесторов в регионе?
Юревич: Челябинское предприятие "Метран" стало подразделением известной американской корпорации "Эмерсон". Недавно на его базе создан Глобальный инжиниринговый центр, который разрабатывает и производит средства автоматизации для всего мира. Есть положительный пример сотрудничества с финской компанией "Фортум", реализующей в областном центре уникальную для России программу так называемого теплового кольца. В результате эффективность системы вырастет на 30 процентов, уменьшится рост тарифов. Недавно правление концерна приняло решение выделить 73 миллиона евро на установку новых газовых турбин на ТЭЦ-1, что позволит не только заменить устаревшее оборудование, но и снизить выбросы в окружающую среду в 15 раз.
Нам бы хотелось, чтобы примеров подобного сотрудничества было больше, а инвестиции в экономику региона стали массовым явлением.
РГ: Не будут ли при этом ущемлены интересы отечественных инвесторов? И какие проекты особенно необходимы региону?
Юревич: Напротив, приоритет отдается местным предпринимателям. Но их мало. И у них не хватает прогрессивных технологий. В любом случае проекты должны быть важны для региона и относиться к реальному сектору экономики - производственному. Если инвесторы захотят построить торговый комплекс или ресторан, то не получат никаких льгот. А если готовы построить завод дизельных двигателей, то мы гарантируем им льготы и максимальное содействие региональных властей.
РГ: Но создание современных "безлюдных" производств ведет к сокращению рабочих мест...
Юревич: Это неизбежное следствие. Поэтому важно предусмотреть, чтобы люди не уходили в пустоту, чтобы появлялись новые рабочие места. Это второе направление инвестиционного процесса. Долгое время, например, считали, что с закрытием угольных шахт город Копейск погибнет. Этот стереотип сами копейчане и сломали: открыли новые предприятия, заняли другие ниши в экономике, и сегодня Копейск - это динамичный и многоплановый город.
РГ: Но все же без поддержки малых городов не обойтись.
Юревич: Как только в областном бюджете появляются дополнительные средства, мы тут же направляем их на решение проблем в малых городах. Без дотации могут жить атомные города. Магнитогорск, Челябинск - и то без дотации не могут... У нас, в Челябинской области, - децентрализация бюджета, все свободные деньги мы отправляем в муниципалитеты для того, чтобы улучшить уровень жизни людей и благоустроить территорию. Во многие муниципалитеты, например, в Златоуст, Троицк, по 20 лет не приходило ни копейки денег из области. Естественно, своих денег не хватало даже на поддержание порядка, не то что на улучшение. Территории медленно ветшали. Мы приезжали в наши малые города, волосы дыбом вставали: ужас, как здесь люди живут?! А ведь во всем мире наоборот - люди более комфортно живут именно в малых городах. И у нас надо довести их до состояния такого, чтобы люди говорили: мне удобно жить в маленьком городе, потому что у нас нет пробок, я всех знаю, у нас хорошие магазины, хорошая больница. А если что-то надо, можно и в большой город съездить.
Считаю, муниципалитетам надо дать право вводить собственные налоги на осуществление их полномочий, реализацию проектов, как это делается за границей. У нас такой возможности пока нет. Хотя за последние два года улучшения отмечают в каждом поселении Челябинской области. Да, есть муниципалитеты, которые не успели освоить деньги, значит, освоят в следующем году. Так и будем работать, пока не поднимем все территории до приемлемого уровня.
РГ: Но местное самоуправление должно еще и умело распоряжаться этими средствами. Как можно оценить эффективность работы глав муниципалитетов? И помогает ли вам сейчас в работе опыт, приобретенный на посту мэра?
Юревич: Я сам прошел муниципальную службу и считаю, что главный критерий эффективности - оценка населения, которое избирает главу. Если руководитель пользуется поддержкой населения, то он эффективный. Мы можем ему помочь, посоветовать, но у него свое представление о том, что нужно делать на данной территории. Работа эта специфическая. Если человек до этого не работал в сфере муниципального управления, то два-три года он адаптируется. Но если глава, проработав три года, не потерял рейтинг доверия, то он уже профессионал.
Когда я сам работал мэром Челябинска первый год, то думал, что во всем разобрался. Лишь потом понял, что, по сути, случайно делал правильные шаги. А осознанно и целенаправленно стал работать только во второй год. А вот после руководства городом-миллионником перейти на уровень области было уже не так трудно. Конечно, у губернатора больше задач, больше вопросов под контролем, чем у мэра. Но с опытом работать легче. Первый год прошел, провала не было в работе. И в этом не будет. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 