16.04.2011 09:33Рубрика: Общество  Маменчизавр стал главным героем выставки в Нью-Йорке "Крупнейшие динозавры мира"  Источник:   РИА Новости  Американские ученые впервые в мире сконструировали интерактивную модель одного из крупнейших на планете динозавров, жившего 140 миллионов лет назад.
Маменчизавр стал главным экспонатом открывающейся в субботу выставки "Крупнейшие динозавры мира", представленной накануне журналистам в Национальном музее естествознания в Нью-Йорке. Это крупнейший мировой центр по коллекционированию и изучению динозавров.
Теперь здесь можно увидеть не только полностью восстановленный скелет маменчизавра, едва вместившийся в музейный зал, но также сконструированное в отдельном павильоне тело с кожей, мышечными тканями и внутренним органами.
"Новой эрой" в изучении динозавров называют палеонтологи эту выставку.
Ученые воссоздали, как мог двигаться 22-метровый исполин, обладатель невероятно длинной шеи, достигающей 10 метров, продемонстрировали, как он дышал, создали макет его сердца и сосудистой системы в натуральную величину.
"Эту самку динозавра зовут Сорусчан, она жила более 140 миллионов лет назад на территории, где сейчас находится Китай, в провинции Сычуань. Позже таких нашли на территории Монголии", - рассказал Норель, куратор выставки, возглавляющий отделение палеонтологии.
Динозавра обнаружили при строительстве дороги в 1952 году. Новые достижения в биотехнологиях позволили ученым вычислить образ жизни сычуаньской "малышки", которая прожила лишь около 18 лет и погибла при невыясненных обстоятельствах.
Сорусчан при жизни отличалась своеобразным изяществом - ее вес составлял всего лишь 13 тонн, хотя у взрослых особей он превышал 30 тонн, длина ног составляла 3,5 метра, а ежедневный рацион - 450 килограммов растительной пищи. Неудивительно, что у многих видов динозавров зубы сжевывались за месяц и ежемесячно вырастали новые.
Половой зрелости эти гиганты достигали к 23 годам. Примечательно, что маленький динозаврик появлялся на свет размером практически с человеческого детеныша. Но уже за первые пять дней он удваивался в размерах, и вновь удваивался в последующие семь дней. Ученые полагают, что эти самые длинношеи существа, когда-либо обитавшие на нашей планете, росли почти до 35 лет.
"Динозавры вовсе не исчезли. Просто сегодня мы называем их птицами. Птицы - это один из видов динозавров, точно также же, как человек - один из видов приматов", - утверждает Норель.
И сердце, и дыхательная система, и система размножения у птиц и динозавров практически одинаковые. Работая над созданием модели маменчизавра, ученые музея естествознания изучали жизнь птиц и рептилий.
"А почему исчезли самые крупнейшие динозавры, мы до сих пор не знаем - среди версий есть и извержение вулкана, и падение астероида, но к единому мнению ученые так и не пришли", - сказал Норель.
Динозавры поражают воображение человека. Самый крупный их представитель - аргентинозавр - весил 90 тонн, или 15 африканских слонов взятых вместе. Хотя, вероятней всего, динозавр обладал кротким нравом и следовал вегетарианской диете. А тиранозавр, несмотря на свой устрашающий вид, скорее всего, пытался падалью - наука сомневается, что он мог угнаться за более мелкими сородичами, жившими в Юрском периоде.
По мнению ученых, история жизни на Земле насчитывает, по меньшей мере, 3,8 миллиарда лет. Век мастодонтов и их гигантов-современников составлял лишь 5% этой временной ниши. Общество Наука 