18.03.2011 00:20Рубрика: Общество Чудо сроком в пятилетку  Слухи об уникальном научно-техническом потенциале Японии сильно преувеличены Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 57(5433) В чем главная особенность японской науки? Чем японский профессор отличается от российского? Почему ни один космонавт из Страны восходящего солнца не летал на японских ракетах? Об этом "РГ" рассказывает Юрий Денисов, ведущий научный сотрудник Института Дальнего Востока РАН.
Российская газета: По вложениям в науку и разработки Япония стоит не на первом месте в мире, и, тем не менее, создается впечатление, что огромное число технологических новинок родом оттуда. В чем секрет?
Юрий Денисов: Действительно, по затратам на исследования и разработки Япония серьезно уступает США, а в последние годы и Китаю. По предварительным оценкам, в 2011 году эти затраты составят в США 405 миллиардов долларов, в Китае - 154, а в Японии - 140 млрд. Думаю многие удивятся, что за весь послевоенный период мир не получил от Японии ни одной новой технической идеи, зато она превосходно осваивает зарубежные решения, превращая их в продукцию массового спроса.
Словом, слухи об уникальном научно-техническом потенциале этой страны сильно преувеличены. Япония, к примеру, в послевоенный период не создала ни одного коммерчески значимого самолета, для нее неподъемная задача - сделать реактивный двигатель. Она ни разу не рискнула запустить на земную орбиту своего космонавта на японской ракете. Помню, в 80-е годы прошлого века мне в руки попал простенький японский калькулятор. На обороте стояла отметка о восьми использованных американских патентах. Вместе с тем, японцы постоянно готовы к совершенствованию и освоению новых технологий для массовой продукции. Первые в мире американские видеомагнитофоны были размером с большой чемодан, а японцы сделали их миниатюрными. Это же касается многих видов техники.
РГ: Выходит справедливо мнение, что японцы живут исключительно чужими патентами?
Денисов:  Не совсем так. У них прекрасные инженерные школы и высококвалифицированная рабочая сила. Им не надо, как нам сейчас, резко модернизировать производство, потому что оно и так суперсовременное. Но хочу еще раз подчеркнуть, что японские ученые не возьмутся за исследование, если заранее не ясно, что итогом станет коммерческий продукт, продаваемый на рынке. И объяснение здесь простое: 80 процентов финансирования исследований и разработок поступает из частного сектора.
РГ: В Японии есть как у нас министерство науки или что-то подобное Академии наук?
Денисов: Там нет такой бюрократической машины с множеством министерств, но есть Совет по научно-технической политике, который определяет важнейшие для страны направления развития. Кроме того, имеется Национальный институт по научно-технической политике, который прогнозирует инновационный процесс, анализирует результаты научной деятельности, занимается ее планированием. С 2010 года в Японии действует четвертый пятилетний план научно-технического развития.
РГ: Один из показателей научно-технического потенциала страны - публикации и цитирование научных статей. Как смотрятся японские ученые в мировом научном рейтинге?
Денисов: Здесь они ничем особым не выделяются. Может, тому есть причина. Я недавно интересовался у одного известного российского академика, насколько интересны доклады японских ученых на международных конференциях. Он считает, что обычно они "сероваты". Словно докладчики опасаются сказать что-то лишнее, выдать секрет фирмы. Впрочем, среди японцев есть и выдающиеся ученые мирового уровня, но их все-таки слишком мало для такой развитой страны. Общество Наука В мире Восточная Азия Япония 