23.05.2011 18:16Рубрика: Экономика  Минэнерго: "Роснефти" и "Транснефти" нецелесообразно обращаться в суд по контракту с Китаем  Источник:   РИА Новости  "Роснефти" и "Транснефти" нецелесообразно обращаться в суд по спорным вопросам контрактов на поставку российской нефти в Китай, считает министр энергетики РФ Сергей Шматко.
Российские компании в конце марта заявили, что китайская сторона в одностороннем порядке снизила оплату за поставки нефти на 7%. "Транснефть", в частности, заявила о своей готовности подать в суд. 
"Я рассчитываю, что обращения в суд не будет. Обращение в суд, тем более международный, показало бы, что наши компании не могут реализовывать договоренности, которые были достигнуты на уровне правительств стран", - полагает министр.
Он отметил, что компании готовы двигаться навстречу. "С правовой точки зрения наши позиции безупречны, но с учетом того, что у нас с Китаем есть и другие договоренности, в том числе по газу и углю, не стоит это комкать", - сказал Шматко.
Он отметил, что на конец мая запланировано проведение энергодиалога России и Китая, который пройдет сначала в Иркутске, а потом в Москве. Россия с 1 января начала поставки товарной нефти в Китай по отводу от нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО).
В соответствии с российско-китайским межправительственным соглашением, поставки осуществляются по контрактам между "Роснефтью", "Транснефтью" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией (CNPC) в течение 20 лет в объеме 15 миллионов тонн в год.
Согласно договоренностям, покупатель должен платить за нефть марки ВСТО (ESPO) рыночную цену. Отвод от ВСТО построен в соответствии с контрактом между "Роснефтью", "Транснефтью" и CNPC, подписанным в феврале 2009 года.
В рамках договоренности китайская сторона предоставила российским компаниям кредит в размере 25 миллиардов долларов (15 миллиардов долларов "Роснефти" и 10 миллиардов долларов "Транснефти"). Российская сторона, в свою очередь, дала обязательства поставок нефти по нефтепроводу. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть Компании Нефть и газ Татнефть Правительство Минэнерго 