11.04.2011 10:22Рубрика: Спорт  Россиянин Олег Марусин стал победителем марафона в честь дня рождения Ким Ир Сена  Текст:   Олег Кирьянов  Представитель России Олег Марусин стал победителем международного марафона, прошедшего в Пхеньяне в честь дня рождения основателя КНДР Ким Ир Сена. Среди женщин лучшей стала кореянка Ро Ун Ок.
Отметим, что день рождения Ким Ир Сена является, пожалуй, самым главным государственным праздником Северной Кореи. Он носит поэтическое название - "День солнца". 
В забеге принимали участие атлеты из девяти стран - России, Северной Кореи, Китая, Намибии, Южной Африки, Швеции, Эфиопии, Зимбабве и Кении. Всего собралось около трехсот человек. Главный приз - приз Мангедэ был вручен россиянину Олегу Марусину и представительнице КНДР Ро Ун Ок. Призерам также были вручены кубки, медали и дипломы. 
Как стало известно, в КНДР в связи с "Днем солнца" будет проведено большое количество спортивных мероприятий, включая турнир по таеквондо. Кроме того, уже начал свою работу приуроченный к празднику международный фестиваль "Апрельская весна". Спорт Виды спорта Легкая атлетика 