01.10.2011 10:28Рубрика: Экономика  Мировые цены на нефть значительно снизились  К закрытию торгов в пятницу, 30 сентября, цены на нефть значительно снизились.
Об этом сообщает РИА Новости.
В частности, на электронных торгах в Нью-Йорке стоимость ноябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть WTI понизилась на 2,94 доллара до 79,20 долларов за баррель.
Стоимость ноябрьских фьючерсов на нефть марки Brent сократилась на 1,19 доллара до 102,76 доллара за баррель.
По мнению аналитиков, снижение цен на нефть обусловлено негативными данными об экономиках Европы, Китая и США.
Основное беспокойство инвесторов вызвали данные об увеличении во втором квартале госдолга Франции. Кроме того, рынок отреагировал на информацию о значительном снижении объема розничных торгов в Германии.
Также в пятницу была обнародована статистика по потребительским расходам и доходам в США. Согласно этим данным, в течение августа расходы выросли на 0,2%, в то время как доходы населения понизились на 0,1%, вопреки прогнозам о росте на 0,1%.
Свою роль сыграли и данные о снижении активности в производственной сфере Китая. В сентябре итоговое значения индекса менеджеров закупок (PMI), рассчитываемого HSBC и Markit Economics не изменилось и составило 49,9 пункта (значение индекса ниже 50 пунктов говорит именно о снижении активности). Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 