08.02.2011 00:48Рубрика: Экономика Госпакет на вынос  Индийский бизнес намерен участвовать в приватизации в России Текст:   Арсен Багиров Российская Бизнес-газета -  № 5(787) Начальник департамента печати МИД Индии Вишну Пракаш недавно заявил в Нью-Дели, что индийские компании готовы принять участие в российской программе приватизации на 2011-2013 годы.  По его словам, "большой интерес для индийского бизнес-сообществаа представляет программа приватизации в России, размер которой может достигнуть $ 32 млрд".
Напомним, что правительство РФ планирует на 2011-2013 годы приватизировать более 100 федеральных государственных унитарных предприятий и продать госпакеты акций многих АО. В частности, планируется приватизировать госпакеты таких крупных компаний, как "Роснефть" (25% минус одна акция), "РусГидро" (7,97% минус одна акция), ФИСК (4,11% минус одна акция), "Совкомфлот" (50% минус одна акция), Сбербанк РФ (7,58% минус одна акция), ВТБ (35,5% минус одна акция), Объединенная зерновая компания (100% до 2012 года), "Росагролизинг" (50% минус одна акция - не ранее 2013 года), ОАО "РЖД" (25% минус одна акция).
Индийский дипломат отметил активно растущий интерес национального капитала к нефтяным, газовым и высокотехнологичным активам, - в частности, к проекту "Сколково", а также к проектам в области информационных и биотехнологий, телемедицины. По мнению главы департамента печати индийского МИДа, такое сотрудничество логично вписывается "в партнерство, основанное на инновациях".
Вишну Пракаш также отметил, что "Россия и Индия взаимно дополняют друг друга в нефтегазовой сфере. Поскольку Индия заинтересована в стабильных поставках нефти и газа, а Россия - в том, чтобы иметь гарантированного покупателя". А первый замминистра нефти и газа Индии Сундарешан еще осенью прошлого года заявил, что проведены переговоры с представителями "Роснефти", в ходе которых обсуждены возможности в рамках совместных проектов в России и, возможно, в Индии.
Интерес к приватизации, например "Роснефти", проявляет государственная индийская нефтегазовая компания ONGC Videsh Ltd. (OVL). Причем ее участие в инвестировании в российскую энергетику, в сравнении с другими индийскими компаниями, наиболее весомое. OVL участвует в энергетическом проекте "Сахалин-1", а также добывает через свою дочернюю компанию Imperial Energy нефтяное сырье в Томской области (Западная Сибирь). Суммарный объем индийских капиталовложений в российский нефтегазовый сектор ныне оценивается примерно в $4,3 млрд.
Что касается сравнения инвестиционных тенденций в РФ и Индии, в ходе недавнего инвестиционного форума Дойче банка Russia One-on-One первый зампредседателя Центробанка России Алексей Улюкаев отметил: "У других крупных стран с развивающейся экономикой - таких, как Китай, Бразилия, Индия, - наблюдается чистый приток частного капитала, а у нас - отток. Но в то же время в РФ самый значительный рост биржевых индексов в 2010-м намного более высокий, чем у Китая, Бразилии и Индии... Прямые частные инвестиции отражают то, как инвесторы оценивают инвестиционный климат в стране". Экономика ВЭД Экономика Финансы Инвестиции 