02.06.2011 00:50Рубрика: Власть Уголовники со штрафом  Правоведы предлагают внести в закон статью "злодеяние" и подумать о каторгеРоссийская газета - Неделя № 118(5494) Государство должно разработать единую концепцию, в которой должны быть прописаны основы уголовной политики.
С такой идеей выступили участники VI Российского конгресса "Уголовное право: истоки, реалии, переход к устойчивому развитию", прошедшего в МГУ под эгидой Ассоциации юристов России.
Сегодня в обществе идут жаркие споры: надо ли смягчать или ужесточать уголовное законодательство. Число заключенных в стране снижается: это хорошо или плохо?
Принесут ли пользу экономические наказания - а проще говоря огромные штрафы - для взяточников и предпринимателей? Не почувствуют ли уголовники безнаказанность от снижения минимальных порогов наказания по некоторым статьям Уголовного кодекса? Эти вопросы волнуют гражданское общество. Единого ответа нет даже в профессиональной среде.
Баланс добра и тюрьмы
Многие участники конгресса говорили, что у них вызвали большую озабоченность поправки в Уголовный кодекс России, внесенные в 2010-2011 годах. По мнению юристов, выступавших в дискуссиях, изменения нарушают системность Уголовного кодекса и во многом не привязаны к социальной и криминологической ситуации. А значит, возможны ошибки как в ту, так и в другую сторону.
Серьезной проблемой участники конгресса посчитали отсутствие единого комплексного нормативного акта, отражающего концепцию уголовного права, основы уголовной политики в стране. Никто не спорит с тем, что надо уходить от пресловутого карательного уклона и перекосов в сторону обвинения. Тем не менее важно соблюсти разумный баланс, не бросаясь в другую крайность, устраивая преступникам вольницу.
Концепция помогла бы реформировать законодательство и уголовную практику зряче, а не на ощупь. Так считают многие юристы, выступавшие в МГУ.
Учет по особой схеме
Конгресс собрал более 350 участников из ведущих вузов, НИИ и практических органов России, ближнего и дальнего зарубежья. Несмотря на название "российский", конгресс с самого начала приобрел статус международного.
В этом году в его работе приняли участие представители Армении, Белоруссии, Великобритании, Германии, Казахстана, Киргизии, Китая, Латвии, Литвы, Сербии, Словакии, Словении, США и Украины.
На пленарном заседании выступил с докладом "о состоянии современной уголовной политики" председатель Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству, заслуженный юрист РФ, доктор юридических наук Алексей Александров.
По его мнению, необходимы либерализация наказания за преступления небольшой тяжести и ужесточение за тяжкие.
- Может быть, целесообразно бы ввести в уголовный закон понятие "злодеяние" (терроризм, наркобизнес, зверские убийства детей), вводя за это новый (давно забытый) вид наказания - каторжные работы без срока - тяжкий физический труд, без амнистии, помилования, свиданий, переписки, информации об осужденном, но с прокурорским надзором, парламентским и ведомственным контролем, - считает Алексей Александров. - За экономические преступления - большой штраф, но индивидуально, учитывая, что профессиональные преступники могут заплатить штраф из "общака", так что для экономических воров тюрьма не исключается.
Также, по его словам, возможно, есть необходимость в школе ввести обязательный курс такого предмета, как правоведение, который преподавался бы в течение пяти лет. В этот курс вошли бы элементы истории права и произведения литературы, содержащие правовую тематику, патриотическое воспитание, нравственно-правовые начала, обучение школьников составлению правовых документов. Этот предмет могли бы преподавать профессиональные педагоги-юристы.
- Необходимо усилить контроль за регистрацией совершенных преступлений, - говорит Алексей Александров. - Регистрировать их должна не только полиция, которая отвечает за раскрываемость, а дежурное отделение прокуратуры, которое расположено рядом с отделением полиции и круглосуточно регистрирует преступления. Государству нужна точная информация о количестве преступлений. Нужно также снизить уровень латентной преступности.
Государство должно уделить внимание разработке и внедрению оптимальной системы показателей работы правоохранительных органов в сфере предупреждения, расследования, раскрытия преступлений и рассмотрения уголовных дел в суде, исполнения наказаний. Необходимо проанализировать состояние уголовной политики в стране, но сделать это в первую очередь силами специалистов.
- Никому же не придет в голову совершенствовать деятельность кардиохирургов и строителей мостов с помощью только общественных слушаний, - полагает Алексей Александров. - А ошибки в уголовной политике опаснее и труднее исправимы.
Резолюция конгресса была направлена законодательным органам страны. Закон между Европой и Азией   Текст:   Петр Орлов Не менее важный форум Ассоциация юристов России провела в Екатеринбурге: там прошла 5-я сессия Европейско-Азиатского правового конгресса. Она была посвящена обсуждению проблем трудового, миграционного, налогового и таможенного законодательства, мерам противодействия транснациональной организованной преступности.
Советник президента России, сопредседатель АЮР Вениамин Яковлев в ходе конгресса выступил против ограничения независимости судей. Так, он прокомментировал информацию о том, что разрабатываются планы лишить людей в мантиях своего рода иммунитета. Сегодня уголовные дела против них возбуждаются по особой процедуре, и есть предложение ее упросить. Но, по словам Вениамина Яковлева, именно их широкая неприкосновенность дает судьям независимость. В случае же нарушения судьей закона его полномочия могут быть прекращены коллегией судей. Такой порядок - своего рода страховка от давления на судью.
Кроме того, Вениамин Яковлев обратил внимание на вносимые сейчас поправки в Гражданский кодекс РФ. Он отметил, что в начале 1990-х годов, когда разрабатывалась действующая редакция, Россия была на этапе становления своей правовой системы, а сейчас настал период ее корректировки.
Европейско-Азиатский правовой конгресс был учрежден Ассоциацией юристов России в 2007 году в целях создания особой "дискуссионной площадки" для координации юридических исследований и проектов с активным участием представителей власти, бизнеса и ученых.
По итогам прошедшего форума Вениамин Яковлев отметил, что "конгресс замечательный, и замечателен он во всех отношениях - по важности проблем, по тематике, по кругу и числу участников. Состоялись интересные и полезные обсуждения".
Также в рамках конгресса был проведен третий региональный форум по правовому сотрудничеству с участием представителей Китайского юридического общества. Власть Работа власти Госуправление Проект "Юридическая неделя" 