14.12.2011 00:06Рубрика: Спорт Мимо сетки  Отсутствие сборной России в Гран-при пойдет нашей женской сборной на пользу Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 281(5657) Международная федерация волейбола обнародовала список участников Гран-при-2012 - коммерческого турнира для ведущих женских национальных сборных. Россия в число этих 16 команд не попала.
Отбор европейских участников на Гран-при проходил по результатам континентального первенства-2011, где наши волейболистки финишировали лишь шестыми. А как раз первые пять сборных получили право сыграть на ежегодном мировом соревновании: Сербия, Германия, Турция, Италия и Польша.
Впрочем, в олимпийский сезон неучастие в Гран-при, где команды совершают массу разъездов по странам Юго-Восточной Азии, для нашей команды весьма кстати. Эту мысль подтвердил и генеральный менеджер Всероссийской федерации волейбола, ответственный за женское направление Владислав Фадеев, с которым корреспондент "РГ" связался непосредственно перед началом заседания президиума ВФВ.
Российская газета: Отсутствие России в числе участников Гран-при - не беда?
Владислав Фадеев: Честно говоря, в сезоне-2012 нам явно не до Гран-при. Ведь команда еще не отобралась на Олимпиаду. Смотрите, какой плотный график может получиться у основных игроков. Крайний срок окончания чемпионата Суперлиги - 15 апреля. Затем сборная почти сразу же начнет подготовку к европейской олимпийской квалификации, которая состоится 1-6 мая в Стамбуле. Восемь команд претендуют на одну путевку, и если на турецкой площадке мы не получим билеты в Лондон, то поедем в Токио на мировой отбор. Там надо провести семь игр в период 19-27 мая. Гран-при же пройдет весь июнь и завершится 1 июля в Китае. Если попадаешь в сильнейшую шестерку - это 14 игр! А уже в конце июля стартует Олимпиада.
РГ: Если бы наша команда попала на Гран-при, как пришлось выкручиваться бы при таком напряженном расписании?
Фадеев: Давали бы отдых ведущим волейболисткам, использовали резервисток, молодежь...
РГ: Но так же делали и в сезоне-2004, а потом Россию оштрафовали исключением из Гран-при на год...
Фадеев: Теперь регламент прописан четко. В Гран-при должно быть задействовано не менее 8 человек из "списка 16" основного состава. Но что сейчас об этом рассуждать. Наша первостепенная задача - пробиться в Лондон.
В Гран-при выступят: Бразилия, Аргентина, Доминиканская Республика, США, Куба, Пуэрто-Рико, Китай, Япония, Корея, Таиланд, Сербия, Турция, Германия, Италия, Польша и победитель пары квалификационного раунда Кения - Тайвань. Во время каждого из трех уикендов предварительного этапа команды будут играть в четверках в один круг. Ведется общая турнирная таблица. Пять лучших команд и гарантированно Китай как хозяин решающей стадии выйдут в "Финал шести". Он состоится в Ниньбо 27 июня - 1 июля.
Между тем
Вчера на заседании президиума ВФВ рулевой краснодарского "Динамо" Сергей Овчинников утвержден в должности главного тренера женской сборной России. Напомним, что на ноябрьской олимпийской пре-квалификации в Калининграде он работал с командой в качестве "исполняющего обязанности" наставника. Теперь эта приставка исчезла. Спорт Волейбол 