05.12.2011 00:12Рубрика: Спорт Пробили двойной блок  Сборная России завоевала Кубок мира и путевку на Олимпиаду в Лондон Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 273(5649) Мужская сборная России во второй раз стала обладателем Кубка мира, повторив в японской столице свой успех 12-летней давности.
Турнир проводился по однокруговой системе с участием дюжины команд, и  так вышло, что судьба трофея решалась в матче последнего тура Россия -  Польша. Этот фактически финал соревнований подопечные главного тренера  Владимира Алекно на площадке арены в Токио выиграли со счетом 3:2  (25:23, 23:25, 25:22, 17:25, 17:15).
Хотя для того, чтобы завоевать Кубок мира, россиянам нужно было взять  всего две партии. В концовке третьего сета "чемпионский" мяч забил  блокирующий Александр Волков. После короткой и бурной радости игроков  Алекно выпустил на площадку тех, кто находился в зоне разминки запасных.  И они не подвели, дополнив наше ликование еще и победой в конкретном  матче.
Диагональный Максим Михайлов на церемонии награждения получил приз  самому ценному игроку соревнований. Это уже второй для Максима титул MVP  на крупнейших международных соревнованиях в этом сезоне. В июле он был  удостоен главного личного трофея по итогам польского "Финала восьми"  Мировой лиги.
Весьма показательно, что в главной игре турнира встретились команды,  прибывшие в Японию благодаря специальным приглашениям от Международной  федерации волейбола (ФИВБ) и организаторов. Как ни удивительно, но по  спортивному принципу Россия и Польша на Кубок мира не попадали. От  Европы гарантированные путевки на турнир получили две сильнейшие сборные  чемпионата Старого Света - Сербия и Италия. Что ж, выбор ФИВБ  получателей "уайлд кард" оказался зрячим.
За весь турнир россияне потерпели только одно поражение - в четвертый  игровой день от Бразилии (0:3). Однако южноамериканцы затем теряли очки  в матчах с остальными конкурентами и даже с командами рангом гораздо  ниже (например, с Китаем), а дружина Алекно сминала одного соперника за  другим.
Вот "золотой" состав сборной России: связующие - Александр Бутько,  Сергей Макаров; диагональные нападающие - Максим Михайлов, Роман  Яковлев, Павел Круглов; блокирующие - Николай Апаликов, Дмитрий  Мусэрский, Александр Волков; доигровщики - Тарас Хтей (капитан команды),  Сергей Тетюхин, Денис Бирюков, Евгений Сивожелез, либеро - Александр  Соколов, Алексей Обмочаев.
Владимиру Алекно в работе помогали итальянский специалист Сержио  Бузато и Олег Молибога. Так совпало, что именно в заключительный день  Кубка мира Алекно праздновал свое 45-летие. Команда одарила его  выигрышем трофея, победой над Польшей, а когда матч закончился - в  раздевалке был презентован суперсовременный охотничий бинокль,  приобретенным накануне в одном из магазинов японской столицы.
- На этом турнире мы одновременно решали две задачи. Первостепенным  был отбор на Олимпиаду в Лондоне. Попутно мы шли и к первому месту в  розыгрыше Кубка мира, - сказал Владимир Алекно. - Поэтому ни в одном  матче не имели права на ошибку, никому нельзя было дарить очков, хотя  все без исключения соперники выходили на матч против России с особым  настроем. У нас хватало сложностей, причем начались они еще при  подготовке к турниру. Из-за травмы не смог быть в команде ее основной  связующий на протяжении последних сезонов Сергей Гранкин, затем  повреждение получил капитан Тарас Хтей. С окончательным составом смог  определиться только за день до вылета в Японию. Сейчас я на седьмом небе  от счастья. Получить Кубок мира в день своего юбилея - это великолепно!
До нынешнего сезона в активе сборной России было всего две крупных  победы за 17 лет существования команды - Кубок мира-1999 и Мировая  лига-2002. Они были достигнуты под руководством Геннадия Шипулина.
А в этом году под началом Алекно, который принял сборную во второй  раз, выиграны сразу оба престижных турнира - уникальное достижение.  Правда, на чемпионате Европы в Чехии и Австрии россияне финишировали  лишь четвертыми, однако сегодня эту неудачу можно уже забыть.
Наша сборная могла взять Кубок мира и досрочно, если бы в субботу в  десятом туре бразильцы победили поляков со счетом 3:0 или 3:1. Этот  вариант отпал после первых двух сетов, которые остались за Польшей.  Южноамериканцы в дальнейшем ход матча переломили и взяли верх - 3:2.
По признанию большинства наших игроков, вариант с досрочной победой  был бы менее ярким и запоминающимся. Все-таки хотелось, чтобы матч с  Польшей превратился в настоящий финал.
Вот итоговое положение команд в турнире: Россия - 29 очков (10 побед -  1 поражение), Польша - 26 (8 - 3), Бразилия - 24 (8 - 3), Италия - 24  (8 - 3), Куба - 20 (7 - 4), США - 16 (6 - 5), Аргентина - 16 (5 - 6),  Сербия - 15 (5 - 6), Иран - 12 (5 - 6), Япония - 8 (2 - 9), Китай - 5 (1  - 10), Египет - 3 (1 - 10).
Помимо россиян право выступить на Олимпиаде получили Польша и  Бразилия, опередившая итальянцев лишь по соотношению выигранных и  проигранных сетов. Остальным предстоит отбираться в Лондон через  континентальные и мировые квалификации. Спорт Волейбол 