22.09.2011 09:40Рубрика: Происшествия  В Нью-Йорке открывается антитеррористический форум с участием России  В Нью-Йорке сегодня начинает свою работу глобальный антитеррористический форум. Он будет запущен в рамках мероприятий по линии 66-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН госсекретарем США Хиллари Клинтон и министром иностранных дел Турции Ахметом Давутоглу, сообщает ИТАР-ТАСС.
Представительный форум, в состав которого уже вошли 29 государств, в том числе Россия, а также Евросоюз, должен стать многосторонним неформальным механизмом взаимодействия в сфере борьбы с терроризмом, нацеленным прежде всего на практическую работу.
Россия принимала активное участие в создании форума с самого начала.  "Российские представители принимали участие во всех подготовительных  встречах, которые привели к созданию антитеррористического форума.  Возможно, госсекретарь Клинтон в своем выступлении еще упомянет, что  идея о его создании зародилась, в том числе, в результате ее разговоров с  министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым", - сказал координатор госдепартамента США по вопросам борьбы с терроризмом Дэниел Бенджамин.
На открытии форума выступят главы МИД ряда его государств-участников. Кроме того, намечено принятие декларации по борьбе с терроризмом, объявление о начале реализации программы по оказанию специализированного содействия странам, в первую очередь выходящим из ранее действовавшего у них режима чрезвычайного положения. Кроме того, на форуме будет объявлено о намерении создать первый в истории многосторонний центр подготовки и исследований в регионе Персидского залива.
Помимо России, США и Турции участниками форума являются Евросоюз, Австралия, Алжир, Великобритания, Германия, Дания, Египет, Иордания, Индия, Индонезия, Испания, Италия, Канада, Катар, Китай, Колумбия, Марокко, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, ОАЭ, Пакистан, Саудовская Аравия, Франция, Швейцария, ЮАР и Япония. Происшествия Терроризм Антитеррор 66-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН  