24.11.2011 00:23Рубрика: Экономика "Тройка" станет квартетом  В 2012 году к Таможенному союзу может присоединиться Киргизия Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 264(5640) Технические вопросы вступления Киргизии в Таможенный союз (ТС) могут  быть решены в течение следующего года. Об этом вчера сообщил заместитель  генерального секретаря ЕврАзЭС, ответственный секретарь комиссии  Таможенного союза Сергей Глазьев.
О своем желании вступить в Таможенный союз Киргизия заявляла еще в  2009 году, когда республику возглавлял Курманбек Бакиев. Новые власти от  этой идеи не отказались. Весной нынешнего года правительство Алмазбека  Атамбаева официально обратилось с просьбой о присоединении Киргизии к  партнерству России, Белоруссии и Казахстана.
В октябре во время переговоров глав правительств стран ЕврАзЭС  Бишкеку дали "зеленый свет" и создали рабочую группу для проработки  технических вопросов. В следующем году эта работа может быть завершена и  препятствий для расширения "тройки" за счет Киргизии не останется.  "Законодательство Киргизии и стран ТС не настолько отличается, чтобы  затягивать процесс", - пояснил Сергей Глазьев на международной  конференции в Бишкеке.
Для Киргизии будущее присоединение важный шаг. Таможенные барьеры,  которые возникли по контуру стран Таможенного союза, сейчас осложняют  киргизским товарам доступ на рынки России, Казахстана и Белоруссии.  Когда республика станет полноценной участницей союза, эта проблема  исчезнет. В целом, по примерным оценкам, экономика Киргизии после  присоединения к Таможенному союзу может подрасти на 20 - 25 процентов. А  вот Россия, Белоруссия и Казахстан мало что выиграют, считают  опрошенные "РГ" эксперты.
"Большого экономического эффекта от расширения "тройки" за счет  Киргизии не будет, - констатирует генеральный директор  Экономико-правовой школы ФБК Сергей Пятенко. - Экономика Киргизии по  своей величине сильно уступает экономикам России, Белоруссии и  Казахстана".
Ведущий эксперт Центра политической конъюнктуры Павел Салин  добавляет, что в Киргизии большая проблема с охраной государственных  рубежей. "Даже когда там была более крепкая власть, границы с  экономической точки зрения были слишком прозрачны. Сейчас эта проблема  стала еще острее", - отмечает он.
Как напомнил эксперт, именно в Киргизии расположен крупнейший в  Центральной Азии оптово-розничный рынок, где продается в том числе и  китайский ширпотреб не совсем законного происхождения. "Страны  Таможенного союза, и в первую очередь Казахстан, небезосновательно  опасаются, что если открыть границу с Киргизией, то потоки китайской  контрабанды серьезно ударят по национальной легкой промышленности", -  отмечает Салин.
Сергей Глазьев вчера подтвердил, что техническое оснащение пунктов  пропуска на границах Киргизии и налаживание информационного обмена между  республикой и ее будущими партнерами по Таможенному союзу одна из  основных проблем, мешающих присоединению.
"Быстрым решением могло бы стать согласие Киргизии доверить охрану  своих границ представителям Таможенного союза, - считает Салин. - Но  пойдут ли на это местные власти - вопрос".
Руководитель Центра постсоветских исследований института экономики  РАН Леонид Вардомский говорит, что принять Киргизию в Таможенный союз  все равно придется. "Если этого не сделать, туда войдет Китай, -  констатирует он. - В Киргизии и так уже довольно много предприятий  легкой промышленности с участием китайского капитала".
Однако к дальнейшей экономической интеграции, по мнению Леонида  Вардомского, нужно подходить осторожно. "Слишком тесное сотрудничество  при больших различиях стран-участниц по уровню развития экономик,  финансовых институтов и налоговых систем приводит к проблемам, -  напоминает эксперт. - Евросоюз- яркий тому пример".
Если расширение Таможенного союза и сулит выгоды для нынешних его  участников, то не прямые, а за счет сопутствующих уступок киргизского  руководства, уверены эксперты. "Россия может получить доступ к активам,  которые ее давно интересуют, - прогнозирует Павел Салин. - Один из таких  лакомых кусков - киргизский завод по производству торпед "Дастан".  Кроме того, российский бизнес рассчитывает на долю в строительстве  гидро- и электростанций".
К слову, Сергей Глазьев на конференции отметил, что при вступлении  Киргизии в ТС энергетика республики может стать частью общего  энергетического рынка. Это даст возможность развивать и сопутствующие  производства
В том, что уступки новым партнерам со стороны Бишкека будут, эксперты  не сомневается. "Это уже происходит, - говорит Салин. - К примеру,  Бишкек наконец навел порядок в поставках российского топлива на базу  "Манас" (Центр транзитных перевозок), где заправляются американские  транспортники, используемые для снабжения американских войск в  Афганистане. Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) Интеграция на постсоветском пространстве 