01.12.2011 09:55Рубрика: Общество В дальние страны  В этом году количество сибиряков, отдохнувших за границей, увеличилось на 40 процентов Текст:   Наталья Решетникова Российская газета - Экономика Сибири № 270(5646) С начала года свыше 190 тысяч человек, выехавших из Новосибирска, отдохнуло за границей. Почему, несмотря на усилия властей привлечь туристов к местным курортам, те продолжают выбирать берега Средиземного моря и Сиамского залива, разбиралась корреспондент "РГ".
Прирост выездного туристического потока по отношению к прошлому году составил почти сорок процентов. Улететь этим летом из Новосибирска можно было по 23 зарубежным туристическим направлениям. По-прежнему среди наиболее популярных мест отдыха лидерство удерживает берег турецкий: 69 тысяч сибиряков отправились туда через новосибирский аэропорт Толмачево. Общее число рейсов в Турцию выросло до пятнадцати в неделю.
Королевство Таиланд впервые посетило рекордное число туристов - свыше тридцати тысяч человек пересекло границу в Новосибирске, чтобы оказаться в этой экзотической стране. Настоящей сенсацией президент Новосибирской ассоциации туристских организаций (НАТО) Игорь Соловьев назвал круглогодичный интерес к Таю, который еще два года назад позиционировался исключительно как место отдыха в зимнее время. Для сравнения: популярность турецкой здравницы Антальи в этом году выросла на тридцать процентов, Бангкока - на семьдесят, таиландского острова Пхукет - на восемьдесят процентов.
- Думаю, по итогам года Таиланд может занять первое место, - заметил Соловьев. - Также активно растет интерес к Китаю, Вьетнаму и испанской Барселоне.
Не столь уверенно, но набирают темпы и некогда популярные болгарские курорты - Варна, Бургас. В этом направлении на летний отдых отправилось четыре тысячи человек.
Значимым событием, по мнению представителей туристских организаций Новосибирска, стало открытие украинской авиакомпанией "АэроСвит" (AeroSvit Ukrainian Airlines) рейса "Новосибирск - Киев". Эксперты полагают, что уже в ближайшее время это направление войдет в пятерку самых востребованных.
- У Киева - серьезные перспективы, загрузка на рейсах очень хорошая, - говорит заместитель генерального директора по перспективному развитию и маркетингу ОАО "Аэропорт Толмачево" Абдул Кусаев. - А вот туры в тунисский Монастир не столь успешно разбирались сибиряками.
Этим летом на новосибирский туристический рынок вернулся остров Кипр. Регулярные рейсы в Ларнаку осуществляли авиакомпании "Уральские авиалинии" и "Северный ветер" (Nord Wind). Впервые в летнем расписании появился чартер в Италию (Кальяри, Олбия). Вылеты в эту страну производились с частотой один рейс в две недели. С такой же периодичностью отправлялись самолеты из Новосибирска на популярные курорты Испании (Малага, Ибица), Туниса, Турции (Даламан) и Греции (Ираклион). Новый регулярный рейс "Новосибирск - Берлин" с июня ввела авиакомпания S7 Airlines.
- Еще по итогам первого полугодия был зафиксирован существенный рост пассажирских перевозок на туристических направлениях. В сравнении с аналогичным периодом прошлого года, пассажиропоток увеличился вдвое и составил 110 тысяч человек, тогда как в 2010-м число улетевших в жаркие страны не превысило пятидесяти тысяч, - отметил Абдул Кусаев.
Всего же за первые шесть месяцев этого года рост международных перевозок в аэропорту Толмачево, по сравнению с аналогичным показателем 2010-го, составил 53 процента - 412 тысяч человек.
В наступившем зимнем сезоне Таиланд претендует на абсолютное лидерство - 22 рейса в неделю из Новосибирска. Также в зимнем расписании - Бали, Хургада (Египет), Вьетнам, Прага (Чехия). Есть спрос, правда, не очень большой, на горнолыжные европейские курорты. А вот благодаря дополнительным рейсам авиакомпаний S7 Airlines и "Уральских авиалиний" резко могут набрать обороты Объединенные Арабские Эмираты.
В следующем году добавятся рейсы в Пекин, Баку, Прагу, Салоники, Урумчи. Также в 2012 году запланировано привлечь перевозчиков, которые будут осуществлять перелеты в Минводы, Симферополь, Сеул, Минск, Тель-Авив, Гуанжоу. Представители итальянской авиакомпании "Blue Panorama Airlines" выразили желание организовать рейсы из Новосибирска в Рим, Милан, Палермо. При этом стоимость билета "туда - обратно", как предполагается, не превысит 24 тысяч рублей.
- Надеюсь, что в фаворе будущего сезона сибирякам предложат нечто новое. Например, прямой рейс "Новосибирск - Майорка - Новосибирск", - отмечает директор салона путешествий "КАССИ-Туризм" Елена Зуева.
В перспективе - открытие рейсов в Мюнхен, Шанхай, Хельсинки, Каир, Париж. По словам руководителя регионального представительства Turkish Airlines Дерибаша Мефаила, в следующем году компания начнет регулярные рейсы "Новосибирск - Стамбул". Руководители новосибирских турфирм не сомневаются, что это направление очень быстро завоюет у сибиряков популярность. А эксперты тем самым подтверждают наметившуюся тенденцию последнего времени - растущий спрос на регулярные рейсы и самостоятельное планирование поездок.
Собственно, интерес сибиряков к зарубежным курортам во многом обусловлен высокими ценами на отдых внутри страны при значительно худшем уровне сервиса. Так, стоимость турпутевки в Египет, Таиланд или Турцию на десять-двенадцать дней, включая международный перелет, проживание в трех-четырехзвездочном отеле с полным пансионом и одну-две экскурсии, обойдется в среднем в двадцать-тридцать тысяч рублей. А "горящий" тур и того меньше - не более пятнадцати-восемнадцати тысяч рублей.
В то же время цена на проживание в санатории или на турбазе Новосибирской области колеб-лется от одной до трех тысяч рублей в сутки. Например, средняя цена за номер в популярном среди сибиряков горнолыжном курорте "Танай" составляет три тысячи рублей. За путевку на двадцать дней (правда, с лечением и питанием) в алтайскую здравницу Белокуриха необходимо выложить свыше сорока тысяч рублей.
Как известно, ближе к Новому году практически во всех местных санаториях и домах отдыха применяют повышающий коэффициент. Так, за встречу Нового года (31 декабря - 2 января) в некоторых новосибирских санаториях и профилакториях нужно приготовить круглую сумму - десять-пятнадцать тысяч рублей.
- Мы не раз обращали на эти цифры внимание руководителей загородных и оздоровительных учреждений. Сразу понятно, что они оттолкнут жителей региона и те предпочтут более дешевый отдых в Турции или Египте, - отмечает президент НАТО Игорь Соловьев.
Прямая речь
Дмитрий Микитченко, председатель комитета внешнеэкономического сотрудничества правительства Новосибирской области:
- В ближайшие пять лет в развитие туристической инфраструктуры Новосибирской области будет вложено свыше 580 миллионов рублей. В результате реализации долгосрочной целевой программы число туристов, посещающих регион, должно достигнуть ста тысяч человек в год, объем платных услуг, оказываемых в этой сфере, к 2016 году должен вырасти, как минимум, на сорок процентов - до 1,7 миллиарда рублей. Большую роль в привлечении туристов играет развитость аэропорта, гостиничной сферы, уровень сервиса. Уже сейчас рыночная ситуация заставляет участников туррынка оказывать услуги более точно и качественно. А развитие конкуренции между перевозчиками дает ощутимый результат - снижение стоимости авиабилетов и увеличение пассажиропотока. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Банкротства турфирм 