09.03.2011 08:27Рубрика: В мире  Пост министра иностранных дел Японии займет Такэаки Мацумото   Источник:   РИА Новости  Официальное вступление в должность нового главы МИД Японии Такэаки Мацумото произойдет в среду после того, как министра представят императору Акихито.
Ранее в среду на пресс-конференции генсек японского правительства Юкио Эдано заявил, что "преемником министра иностранных дел Сэйдзи Маэхары назначен Такэаки Мацумото". Пост главы внешнеполитического ведомства был предложен Мацумото еще во вторник премьер-министром Японии Наото Каном.
В понедельник правительство Японии приняло отставку министра иностранных дел Сэйдзи Маэхары. Отставка произошла после того, как обнаружилось, что его фонд политической поддержки в нарушение закона принимал пожертвования от иностранцев. Генеральный секретарь кабмина Юкио Эдано был утвержден временно исполняющим обязанности главы внешнеполитического ведомства. Однако его обязанности спикера правительства не позволяют ему покидать страну для участия в мероприятиях за пределами Японии.
Между тем, открывающееся в Париже 14 марта совещание министров иностранных дел стран "восьмерки" и встреча глав МИД Японии, Китая и Республики Корея в Киото 19 марта требуют присутствия главы МИД Японии.
Такэаки Мацумото, которому исполнился 51 год, впервые вошел в правительство в сентябре прошлого года в ранге замминистра МИД. Отсутствие опыта руководства министерством рассматривалось как недостаток этой кандидатуры. Однако основным его преимуществом стало то, что он хорошо знаком с работой министерства и сможет быстро освоить обязанности главы МИД. В мире Восточная Азия Япония 