15.12.2011 00:20Рубрика: ОбществоПроект: В МГИМО - с "Российской газетой" В МГИМО - с "Российской газетой"  Стартует новый конкурс для абитуриентов - олимпиада по международным отношениям Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 282(5658) Творческих конкурсов, которые "Российская газета" проводит совместно с ведущими вузами России, стало больше.
Теперь в числе наших партнеров не только факультет журналистики МГУ  им. М.В. Ломоносова и Финансовый университет при Правительстве РФ, но и  ведущий университет в области международных отношений и права - МГИМО.
"РГ" стала партнером олимпиады МГИМО по истории и обществознанию,  которая проводится в рамках олимпиады школьников "Ломоносов" по  комплексу предметов "Международные отношения и глобалистика".
Напоминаем всем абитуриентам: победители Олимпиады зачисляются в вузы на льготных условиях.
Итак, "Российская газета" и МГИМО приглашают школьников с 5 по 11  классы принять участие в олимпиаде. Необходимо успешно выполнить задания  заочного этапа, которые размещены на сайте "РГ" и сайтах  www.lomonosov.msu.ru, и отправить их на портал олимпиады "Ломоносов".
Что нужно для выхода в финал? Будущий специалист в области  международных отношений и глобальных исследований должен разбираться в  истории внешней политики и дипломатии, мировой экономики, политической и  экономической географии мира.
Школьников, успешно выполнивших задания заочного этапа, пригласят к  участию в заключительном этапе Олимпиады. Он состоится в Москве и на  базе региональных площадок 9 марта 2012 года.
Всю информацию об олимпиаде "Ломоносов" по комплексу предметов  "Международные отношения и глобалистика", а также инструкции по  выполнению заданий можно найти на сайтах www.lomonosov.msu.ru,  www.rsr-olymp.ru, www.rg.ru, www.abiturient.mgimo.ru.
Задания олимпиады
Задание №1 (единое для учащихся 5-11 классов) 
(1) При каком из нижеперечисленных правителей (великом князе, царе или императоре) территория российского государства увеличилась в наибольшее число раз? 
К) Дмитрий Иванович Донской; 
С) Иван III Васильевич; 
Г) Иван IV Грозный; 
А) Петр I Великий; 
Д) Александр I Благословенный. 

(2) Религиозно-политическая доктрина "Москва - третий Рим" была разработана:
В) в середине XIV века вследствие усиления освободительной борьбы русских земель против монголо-татарского ига; 
О) в первой трети XVI века в период образования централизованного Российского государства; 
П) в первой четверти XVIII века в связи с началом реформ Петра I; 
Е) в первой трети XIX века в ходе дискуссий между западниками и славянофилами; 
С) в годы "великого перелома" в связи с провозглашением курса на "строительство социализма в отдельно взятой стране".
(3) Назовите главу Российского государства, который, будучи наследником престола, предпринял кругосветное путешествие, посетив Австро-Венгрию, Грецию, Египет, Индию, Цейлон, Сиам, Китай, Японию:
О) Петр I; 
Н) Александр I; 
П) Николай I; 
М) Александр II; 
Д) Николай II.
(4) Укажите международный конфликт, который был разрешен дипломатическим (мирным) путем:
П) конфликт между Аргентиной и Великобританией за Фолклендские (Мальвинские) острова; 
С) конфликт между Израилем и Сирией за Голанские высоты; 
Р) конфликт между США и СССР относительно размещения советских ядерных ракет на Кубе; 
О) конфликт между Индией и Пакистаном из-за принадлежности Кашмира; 
А) конфликт между КНР и СССР из-за принадлежности острова Даманский.
(5) Кто из указанных исторических деятелей принял непосредственное участие в заключении мирного договора, ограничившего военный потенциал России, однако затем добился отмены его ограничительных статей?
О) С.Ю. Витте; 
У) А.М. Горчаков; 
А) В.М. Молотов; 
Р) А.И. Остерман; 
Е) П.П. Шафиров.
(6) В ходе какой из нижеперечисленных военных кампаний правитель России заключил союзный договор с бывшим противником, а затем выставил войска против своих недавних союзников?
И) Крымская война; 
Т) Ливонская война; 
Л) Первая мировая война; 
Р) Северная война; 
Ж) Семилетняя война.
(7) Укажите государство, в котором на протяжении практически всей его истории преобладала плановая (командная) экономическая система:
М) Алжирская Народная Демократическая Республика; 
Ь) Боливарианская Республика Венесуэла; 
Е) Германская Демократическая Республика; 
И) Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка; 
А) Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия.
(8) Угроза международного терроризма, "демографический взрыв" и "демографическая зима", экологический кризис и его последствия, разрыв в экономическом развитии между развитыми и развивающимися странами, исчерпание минеральных ресурсов, появление новых эпидемических заболеваний - все это:
А) признаки стадии "заката" цивилизации; 
П) проблемы индустриального общества; 
Т) негативные последствия глобализации; 
М) специфические проблемы стран "третьего мира"; 
С) глобальные проблемы человечества.
(9) Появление какого из нижеперечисленных терминов непосредственно связано с событиями международных отношений XIX века?
Е) "авантюрист"; 
Т) "бистро"; 
С) "карбонарий"; 
И) "нувориш"; 
Ц) "мазурик". Олимпиада школьников "Ломоносов", отборочный этап, международные отношения и глобалистика, 2011-2012 учебный год.
(10) Укажите ошибку в перечне суверенных государств, ставших членами Организации Объединенных Наций в 2000-е годы:
В) Ватикан; 
Н) Тимор-Леште; 
И) Черногория; 
К) Швейцария; 
А) Южный Судан.
(11) Какое из перечисленных понятий вошло в дипломатический лексикон в 2000-е годы? 
Т) "Вашингтонский консенсус"; 
О) "Йоханнесбургский саммит"; 
А) "Киотский протокол"; 
С) "Римский клуб"; 
Я) "Хельсинкский акт".
Задание №2 
Для учащихся 5-9 классов: 
1) Назовите Цели развития тысячелетия.
2) За 2000-2011 годы международные отношения претерпели значительную эволюцию, обострился ряд существовавших глобальных проблем, появились новые глобальные вызовы. Какую иную Цель развития Вы бы предложили установить мировому сообществу, учитывая произошедшие за 2000-2011 гг. изменения? Какие задачи в рамках данной Цели развития должно решить мировое сообщество? Поясните Ваш ответ.
Для учащихся 10-11 классов: 
1) Перечислите Цели развития тысячелетия. Какие задачи в рамках каждой Цели развития тысячелетия призвано решить мировое сообщество к 2015 году?
2) На разрешение какой (каких) глобальных проблем направлена каждая из Целей развития тысячелетия? Обоснуйте Ваш ответ.
3) Какая из Целей развития тысячелетия, на Ваш взгляд, наиболее актуальна для России? Обоснуйте Ваш выбор. Какие меры (административно-правовые, воспитательные, экономические и другие) необходимо предпринять Правительству Российской Федерации для ее достижения?
Инструкция для участника
Чтобы стать участником олимпиады, необходимо лично зарегистрироваться на портале олимпиады школьников "Ломоносов".
Участник олимпиады школьников "Ломоносов" направляет решения заданий в оргкомитет через портал олимпиады, следуя размещенным там подробным инструкциям, до 24 часов 24 января 2012 года включительно (по московскому времени). Работы, направленные в оргкомитет иными способами, проверяться не будут.
Участник по каждому предмету может направить только одну работу.
Информация о получении работ оргкомитетом размещается на портале олимпиады школьников "Ломоносов" в личном кабинете участника.
Результаты отборочного этапа будут опубликованы на портале олимпиады школьников "Ломоносов". Работы участников отборочного этапа не рецензируются и не возвращаются.
Требования к оформлению работы
1. На листах ответов запрещается указывать фамилию, имя, отчество участника.
2. Нумерация решений и ответов должна соответствовать нумерации олимпиадных заданий.
3. В листы ответов условия заданий переписывать не надо (если это не предусмотрено заданием).
4. Рукописные части работы (при их наличии), в том числе чертежи и рисунки, следует выполнять разборчиво гелевой ручкой синего или черного цвета.
Отправлять решения заданий можно только в формате PDF. Решения по каждому предмету отправляются одним файлом из личного кабинета участника на портале олимпиады школьников "Ломоносов". Общество Образование Наука и образование МГИМО  