23.09.2011 15:26Рубрика: Экономика Томатная каста  Сельское хозяйство региона останется без рабочих рук из Китая Текст:   Дмитрий Голованов (Красноярск) ,  Ирина Садыкова (Улан-Удэ)  Российская газета - Неделя - Восточная Сибирь № 212(5588) С будущего года ни одной квоты на ввоз из Поднебесной гастарбайтеров-овощеводов правительством Красноярского края выделено не будет.
Столь радикальная мера продиктована целым рядом причин. И, пожалуй, главная - очень много вопросов вызывает качество производимой китайскими овощеводами продукции.
Китайская рулетка
По словам заместителя руководителя краевого управления Россельхознадзора Андрея Кулешова, в подавляющем большинстве проверенных хозяйств, организованных китайскими овощеводами, содержание бензопирена в почве значительно превышает предельно допустимые концентрации. В некоторых образцах - почти в 50 раз! Едва ли не в половине из взятых образцов грунта имеется превышение предельно допустимых концентраций мышьяка. И почти везде превышено содержание фтора. А это значит, что земли, на которых сейчас выращивают огурцы и помидоры, придется изымать из сельхозоборота.
Бесконечные суды контролирующих органов с владельцами "китайских теплиц" похожи на борьбу с мифической Гидрой - теплицы опечатываются и закрываются в одном месте и тут же, как грибы, вырастают в другом.
Первый вопрос, который задает покупатель продавцу помидоров на любом овощном рынке:
- Не китайские?
- Нет, нет, что вы! - бойко отвечает торговец.
И "клиент" со вздохом раскошеливается, надеясь, что в этот раз его не обманут. Каждый поход за овощами на рынок - сродни гаданию: что на этот раз приобретешь? Между тем возможностей проконтролировать технологию выращивания овощей очень мало. Многие виды гербицидов, пестицидов и других добавок в почву вообще неизвестны российским ученым-аграриям. Эти вещества в российской сельскохозяйственной практике никогда не применялись, и как они действуют на наш организм, никому не известно. Отслеживание же выращивания овощей лабораторным путем - очень дорогостоящая процедура. Одно исследование стоит около 10-15 тысяч долларов США, и денег на это в краевом бюджете не предусмотрено.
Кто в лес, кто за помидорами…
Крайне непрозрачна и экономика китайских овощеводов. Только за прошлый год примерная выручка от продажи помидоров, выращенных в китайских теплицах, составила около четырех миллиардов рублей, уверенно говорят специалисты министерства экономики края. За основу своих расчетов они берут примерную площадь теплиц, среднюю урожайность с гектара и рыночную цену. Впрочем, эта впечатляющая цифра ничего не значит для налоговой инспекции, которая вынуждена верить крайне необъективным  финансовым отчетам китайских "крестьян". Согласно их данным, работают они на сибирской земле исключительно из бескорыстной любви к своим российским братьям и неугасимого желания накормить северных соседей витаминами. Согласно отчетам китайских предпринимателей, средняя прибыль одного хозяйства за год составляет... одну тысячу рублей.
По данным независимых экспертов, за пределы края вывезено более 8 тысяч тонн томатов. Краевая казна от данного "экспорта" не получила ни копейки. По мнению специалистов министерства сельского хозяйства края, китайцы скрывают фактическую урожайность томатов - показывают урожайность от 3 до 8 килограммов помидоров с квадратного метра, а фактически снимают от 50 до 80.
Есть еще одна интересная цифра. Официально за прошлый год, по данным российской таможни, границу с Китаем пересекло полтора миллиона кубометров круглого леса. В Китае же другие данные - из России ввезено более четырех миллионов кубов. Вопрос, на какие деньги покупается в глухих сибирских леспромхозах контрабандный лес, остается открытым, хотя ответ на него, если задуматься, лежит на поверхности.
Сначала - работу своим
Достаточно абсурдной выглядит и ситуация, когда при повальной безработице на селе в теплицах копошатся сотни мигрантов. Обычно в таком случае приводится следующий аргумент:  "Китаец, неприхотлив, трудолюбив и не пьет…". Но надо заметить, что этими своими замечательными качествами китайский крестьянин никому, кроме работодателя пользы не приносит. Живет гастарбайтер поистине в нечеловеческих условиях, получает грошовую заработную плату, которая, естественно, не облагается подоходным налогом, и с которой ничего отчисляется в пенсионный фонд…
По словам красноярского губернатора Льва Кузнецова, решение "обнулить" квоту на ввоз китайских овощеводов в первую очередь было продиктовано необходимостью  решить проблему занятости жителей края:
- Я запретил правительству без особого детального анализа подписывать дополнительные квоты на привлечение иностранной рабочей силы. В следующем году все общественные организации и профессиональные сообщества должны будут доказывать поштучно, почему они им нужны и что они сделали для того, чтобы действительно получить такую рабочую силу, - заявил глава региона. - Компании должны быть заинтересованы в подготовке и закреплении квалифицированных специалистов. Стремление решить кадровые проблемы за счет рабочей силы из других регионов и из-за рубежа - это легкомысленный и недальновидный подход.
Тем не менее, никакой "депортации" граждан Китая, занятых в сельскохозяйственном производстве, не предвидится. По словам пресс-секретаря УФМС Елены Дейсадзе, сейчас в теплицах и на других аграрных объекта трудится 1433 китайца, имеющих на это официальное разрешение. УФМС борется с нелегальными мигрантами - пока они же таковыми не являются. Если по истечении срока договора кто-то из них решит перейти на "нелегальное положение" - другое дело. Тогда наша служба ими займется. Рейды по выявлению нелегальных мигрантов нашей службой проводятся постоянно. Совсем недавно, например, были задержаны 50 граждан Китая и Узбекистана, занимавшихся сельскохозяйственными работами. Проверка проводилась рядом с городом - в районе деревень Злобино и Кубеково, где находятся теплицы и выращивают овощи. Интересно, что под стеной одного из складов полицейские обнаружили специальный лаз, который вел в подземную комнату, где нелегалы могли прятаться в случае появления представителей правоохранительных органов.
Это говорит о том, что борьба с "нелегалами" одними решительными постановлениями не ограничится и в дальнейшем - контролирующим и правоохранительным органам работы по выявлению "нор" в которых прячутся незваные рабочие, хватит надолго.
А как у соседей?
Бурятии для трудовых мигрантов ввели специальный патент
В 2011 году вступил в действие соответствующий Федеральный закон - теперь мигранты имеют возможность легально зарабатывать деньги, работая на частных лиц. Патент оформляется бесплатно и действует один год, при этом для его получения требуется минимальный пакет документов и ежемесячный платеж в 1 000 рублей. Выданный патент теряет свое действие, если владелец не оплачивает своевременно авансовый налог.
В Бурятии большинство гастарбайтеров из стран ближнего зарубежья воспользовались такими патентами для того, чтобы легализовать свою деятельность - теперь они вполне легально ведут отделочные и строительные работы у частных лиц. Всего за период действия патента (менее года) в отдел по вопросам трудовой миграции Управления федеральной миграционной службы России по Республике Бурятия с заявлениями о его выдаче обратилось около 5 тысяч иностранных граждан.
В списке желающих работать по патентам лидируют граждане Узбекистана, которым вручены 2740 патентов. На втором месте выходцы из Кыргызстана - 576, замыкают тройку трудовые мигранты из Армении, которым выдано 162 патента. Вывод из "тени" трудовых мигрантов, работающих у физических лиц по патенту, позволил увеличить налоговые поступления в бюджет республики на сумму более 9 миллионов рублей.
В то же время около 800 патентов уже признаны недействительными, а более 400 владельцев таких патентов незаконно находились на территории Российской Федерации и подлежат выдворению. Впрочем, многим иностранным гражданам легальная деятельность с патентом в кармане пришлась  по душе. В течении 2011 года количество заявителей, желающих получить патент, не уменьшается, причем многие мигранты оформляют патент уже повторно.
- У моих соотечественников, прибывающих в Россию, не возникает особых трудностей с владением русским языком, так как он у нас является вторым государственным языком. Для многих моих земляков Бурятия стала второй родиной, в силу своей благоприятной и доброжелательной атмосферы, - отметил  представитель киргизской диаспоры  Доорбек Абдразаков.
Кстати
В республике Хакасия ежегодно уменьшаются квоты на привлечение рабочей силы из-за рубежа. Если в текущем году работодатели могут принять, в общей сложности, 700 человек, то в следующем останется лишь 600.
Сейчас в регионе не наблюдается значительного притока мигрантов. "Имеющиеся квоты на сегодняшний день использованы примерно наполовину", - пояснили нам сотрудники Управления федеральной миграционной службы по Хакасии. Большая часть мигрантов - граждане бывших республик СССР. В частности, немалую долю составляют граждане Киргизии. Как правило, мигранты задействуются на тех работах, которые не пользуются спросом у жителей республики. Но есть случаи, когда на работу приглашаются квалифицированные специалисты из-за рубежа: таким образом, к примеру, на местном уровне пытаются ликвидировать дефицит высококвалифицированных сотрудников медучреждений. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 