14.05.2011 09:52Рубрика: Власть Пять томов противоречий  Эксперты считают, что стратегия развития Владивостока требует доработки Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5475) Владивосток должен расти и развиваться, используя соседство мегаполисов Китая, Японии и Кореи и превращаясь в агломерат, связывающий Азию и Европу.
Так считают авторы "Стратегии развития Владивостока" до 2020 года.
Город солнца
Функции города по замыслу разработчиков документа будут самыми разнообразными. Морской и сухопутный порт, научный и промышленный центр, обслуживающий интересы региона и макрорегиона, России, АТР, стремящийся стать инновационным, образовательным, медицинским, торговым, транспортно-логистическим, управленческим и развлекательным центром мирового уровня.
Произведенные разработчиками математические расчеты показывают - потенциала для развития достаточно. Так, в 2009 году имущественные активы Владивостока стоили 185 миллиардов рублей. Для достижения поставленных целей к 2020 году их необходимо довести до 1,4 триллиона.
- Саммит АТЭС даст примерно 597,5 миллиарда рублей. 617,5 надо заработать для того, чтобы выйти на уровень жизни Москвы, - считает один из разработчиков стратегии, директор Дальневосточного центра экономического развития Александр Абрамов. - В год необходимо привлекать 66 миллиардов рублей инвестиций. Это не только средства госбюджета, но и частные инвестиции регионального уровня, и собственные деньги города. Это выполнимая задача.
Один способов ее решения - изменение приоритетов в экономике. На одну из лидирующих позиций должна выйти индустрия гостеприимства (тем более что саммит даст соответствующую инфраструктуру, которой надо правильно распорядиться). Ее вклад в ВРП через десять лет по плану - 54 процента против сегодняшних трех.
Миссия невыполнима
Эти цифры стали поводом для скепсиса директора Института международного бизнеса и экономики Владивостокского государственного университета экономики и сервиса Александра Латкина.
По его мнению, достичь таких параметров сегодня нереально. А авторы документа поверхностно оценили исходные предпосылки развития города и недостаточно аргументировали возможность увеличения геополитической значимости Владивостока.
- Подобного рода геометрическими изысками миссия города не определяется. Более того, это наглядно подтверждает печальная статистика привлечения на территорию Владивостока иностранных инвестиций, - считает он.
Эксперты считают, что развивать город одновременно как логистический, промышленный и туристический центр невозможно
Претензии к проработке экономических идей обозначил и академик РАН, директор Тихоокеанского института географии ДВО РАН Петр Бакланов:
- Владивосток на одном туризме не выживет. Необходима промышленная, индустриальная база, основанная на наукоемких технологиях. То, что говорится о миссии, можно сказать практически о любом городе. Специфика же столицы Приморья в том, что это европейский город на стыке мировых евразийских цивилизаций.
Почетного архитектора России, члена-корреспондента Российской академии архитектуры и строительных наук Валентина Аникеева также смутило многое.
- То, что нам рассказали, - это не программные действия для городских властей. В этом документе 95 процентов надо перевести в предложения к разработке стратегии. План должен быть поэтапный, - уверен он.
Заместитель директора Дальневосточного научно-исследовательского института исследований морского флота Евгений Новосельцев остался недоволен представленной конкретикой.
- В районе от Луговой до Фадеева, где никогда не было памятников архитектуры, предлагается создать зону архитектуры и туризма. А например, зона нового поселения по плану - бухта Тихая и Морское кладбище. Тихая заселена - остается кладбище. Это пример того, что версия не отражает реальности. Имеется много мелких недостатков, которые надо устранять. Но главная ошибка в том, что нельзя развивать город во всех направлениях. В план заложено все, кроме, пожалуй, сельского хозяйства. Владивосток, получается, и логистический, и промышленный, и туристический. На самом деле эти вещи друг другу противоречат. Если мы серьезно разовьем промышленность в центре города, то говорить о гостеприимстве сложно. По дорогам будет трудно двигаться, неблестящей станет экология.
"Стратегия развития Владивостока", разработка которой началась в 2007 году, за прошедшие четыре года изрядно устарела и требует значительной доработки, резюмировал эксперт.
Саду цвесть
Недоработки в документе видят и городские чиновники, но настроены они не столь критически. Если бы эксперты изучили все пять томов стратегии, то вопросов было бы гораздо меньше - уверен и.о. начальника управления экономики и развития предпринимательства Ян Мальцев.
Так, индустрия гостеприимства - не единственное направление, на котором будет держаться экономика. Другие "киты" - экспорт образовательных и медицинских услуг. Здесь свою роль призван сыграть Дальневосточный федеральный университет.
Что касается раскритикованной экспертами индустрии гостеприимства, то одним туризмом она не ограничится. У "постсаммитовского" Владивостока большие перспективы. К примеру, в 2020 году город готов принять ЭКСПО.
- Владивосток уже подал заявку на проведение выставки. Документ за подписью главы направили через губернатора Приморья в правительство РФ, - рассказал Мальцев. - Используя инфраструктуру, которая появится у нас к саммиту, мы получаем конкурентные преимущества перед другими российскими городами, подавшими аналогичные заявки.
До превращения стратегии в муниципально-правовой акт еще далеко - замечания предстоит рассмотреть депутатам городской думы. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 