13.09.2011 12:49Рубрика: Власть  В Москве создан Национальный комитет по исследованию БРИКС  Национальный комитет по исследованию БРИКС создан в среду в Москве.
Учредителями комитета, который создан в формате некоммерческого партнерства, выступили Фонд "Русский мир" и Российская Академия наук.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
"Создание ассоциации востребовано жизнью. Именно Россия стала инициатором создания формата БРИКС, который имеет глобальное значение", - заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
По словам министра, БРИКС - это 30%  территории, 45% населения Земли, а также одно из ключевых направлений внешней политики России.
В приветственном послании участникам первого заседания министр выразил уверенность, что учреждаемый комитет "станет важным партнером российской дипломатии".
Посол по особым поручениям МИД РФ Вадим Луков, зачитавший приветствие министра, затронул в своем выступлении проблемы мировой валютно-финансовой системы, обсуждаемой на площадке "двадцатки".
Он подчеркнул при этом, "Россия заинтересована в строительстве предсказуемой системы резервных валют".
Со своей стороны директор Фонда "Русский мир" Вячеслав Никонов отметил, что главной целью НКИ является проведение исследований роли и места стран БРИКС в мировой политике и экономике.
Комитет, по его словам, сформирует единое информационное поле по изучению проблематики объединения.
"С помощью нового механизма намерены продвигать российские позиции и экспертные оценки на международной арене", - подчеркнул Никонов.
Председателем президиума НКИ БРИКС избран директор Института Дальнего Востока РАН Михаил Титаренко.
Первый саммит БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) состоялся в Екатеринбурге в 2008 году. В феврале 2011 года к формату добавился новый участник - ЮАР, и название объединения превратилось БРИКС. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС 