07.02.2011 17:37Рубрика: В мире  Специалист из США советует активнее использовать Россию для ядерного разоружения КНДР   Текст:   Олег Кирьянов  Для того чтобы добиться значимых перемен в поведении Пхеньяна в ходе шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР Соединенным Штатам следует активнее использовать возможности России. Это позволит Вашингтону освободиться от чрезмерной зависимости по данному направлению от поведения Пекина. Такую точку зрения высказал влиятельный американский эксперт, профессор Центра стратегических и международных исследований США Ричард Блэнк.
В своем докладе для научной конференции он высказал предположение, что даже возобновление шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР не будет означать прогресса, а сам диалог очень скоро зайдет в тупик. "В этой связи США в своей азиатской политике следует как можно скорее освобождаться от чрезмерной зависимости от Китая и признать в качестве "важного игрока в Азии" Россию", - подчеркивает профессор Блэнк.
Ученый указывает, что Вашингтон по таким вопросам как Афганистан, Ближний Восток, сокращение вооружений очень активно сотрудничает с Москвой. Однако подобной активности не видно в Восточной Азии. "Для обсуждения последствий недавних провокаций КНДР Соединенные Штаты послали своих представителей во все заинтересованные страны региона, кроме России, - отмечает в докладе Ричард Блэнк. - Если США активизируют сотрудничество с РФ и в этом регионе, то это даст Пхеньяну сигнал, что он не сможет скрыться за Россией", - отмечает он.
Блэнк высказал мнение, что США также необходимо подталкивать Японию для занятия более гибкой позиции в территориальном споре по Южным Курилам с Россией. "Это позволит Вашингтону заручиться поддержкой Москвы по ряду других вопросов", - считает профессор Ричард Блэнк. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 