12.05.2011 00:29Рубрика: DigitalПроект: Интернет Непечатная реклама  Интернет почти догнал по доходам от рекламы бумажные СМИ  Текст:   Нина Егоршева,  Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 99(5475) Доходы Интернета от рекламы в первом квартале росли в два раза быстрее рынка и почти догнали печатные СМИ, такие данные в своем отчете приводит Ассоциация коммуникационных агентств России (АКАР).
С января по март 2011 года интернет-компании заработали на рекламе порядка 7 миллиардов рублей.
Cегмент интернет-рекламы сегодня самый быстрорастущий и в основном за счет снижения доли рекламы в печатной прессе, пояснил "РГ" член комиссии экспертов Ассоциации коммуникационных агентств России Сергей Веселов. "В 2005 году доля Интернета была 2 процента, в 2010-м уже 11 процентов, - привел он статистику. - Тогда как доля печатной прессы была 29 процентов, а стала 18 процентов. Подсела наружная реклама с 17 процентов до 13 процентов".
Эксперт при этом обратил внимание на то, что в плане методики определения объема рекламы в Интернете есть проблемы. Несмотря на достаточную открытость самого рынка, "ее мониторинг - вещь очень сложная. И те методы, которые работают сейчас, не дают возможности точно определить многие параметры". По словам Веселова, "при определении доли рекламы в одном из сегментов Интернета, верхняя и нижняя границы оценки разошлись в полтора раза. Однако "сам рынок очень динамичный и точность оценки, соответственно, всегда ниже". Сергей Веселов отметил, что если рассматривать российский рынок, то в 2000 году доля рекламы в печатной прессе была 48 процентов, а интернет-сегмент отсутствовал как класс.
Тем временем расходы рекламодателей в печатных СМИ по итогам первого квартала оказались немногим больше 8 миллиардов, в том числе газет - около 2 миллиардов рублей. При этом, как уже говорилось, темпы роста объемов виртуальной рекламы в Интернете в разы больше, чем у его ближайших конкурентов. За первый квартал прирост медийной рекламы составил 60 процентов. В тоже время бюджеты бумажных изданий выросли только на 13 процентов (кассу делают главным образом ежемесячные глянцевые журналы), наружной рекламы - на 20 процентов.
Эти цифры в который раз заставляют экспертов говорить о том, что Интернет, который все активнее перехватывает аудиторию у новостных ресурсов, в будущем может лишить издателей средств к существованию. Между тем аналитики считают, что в глобальном масштабе Сеть вряд ли опередит прессу по рекламным доходам раньше 2013 года. Дело, главным образом, в ее недостаточной распространенности. Только к концу прошлого года, согласно социологическим исследованиям, порядка 64 процентов россиян стали выходить в Интернет хотя бы раз в месяц. Также Интернету вряд ли удастся в ближайшие годы догнать телевидение.
В первом квартале 2011 года, по данным АКАР, прирост рекламы в телевизионном сегменте составил 29 процентов, до 28 миллиардов рублей. В свою очередь, Сергей Веселов считает, что общемировой тренд на снижение доли прессы абсолютно нормальное явление. Но и он уверен: говорить о том, что пресса "сойдет на ноль", как минимум неправомерно. Она займет свою нишу, считает Веселов, и зафиксируется на определенном уровне. "Понятно, что это не 40 и не 50 процентов рынка и не 20 процентов, точную цифру сегодня обозначить невозможно".
В целом же общая выручка от рекламы с января по март составила 54 миллиарда рублей. Это на 28 процентов больше, чем за аналогичный период предыдущего года. Эксперты уже назвали такой скачок фантастическим. "В прошлом году первый квартал был очень плохим с точки зрения продаж рекламы, именно поэтому на этом фоне рост в начале 2011 года стал таким внушительным, - говорит Сергей Веселов. Сейчас, по его словам, рынок постепенно приходит к докризисным показателям.
Напомним, до 2008 года рынок российской рекламы был одним из самых бурно растущих в мире. Однако станет ли 2011 год годом "возвращения", пока не ясно. "Динамика, заданная в первом квартале, вряд ли сохранится в течение всего года", - считает Веселов. По предварительным прогнозам, общий прирост рекламного рынка может составить порядка 20 процентов. По итогам 2010 года рынок рекламы в России вырос на 16 процентов.
Тем временем, по прогнозу Всемирного центра исследований в сфере рекламы, в этом году самая мощная динамика на рынке прогнозируется в Индии. Здесь ожидается прирост 18,5 процента. Затем идет Россия, на третьем месте - Китай и на четвертом - Бразилия. Наименьший рост в странах - лидерах мирового рынка рекламы ожидается в Японии, всего 1,2 процента.
Несмотря на определенные потери в общей доле мирового рынка, США, тем не менее, к концу 2012 года соберут 42 процента от общей суммы мировых расходов на рекламу. А рынок рекламы Японии останется вторым по объемам средств на уровне 12,3 процента. Китай по расходам обойдет Германию и Великобританию. И станет третьим крупнейшим рынком рекламы в мире с долей в 7,6 процента.
В мировой рекламе прогнозируется выход России на 11-е место по уровню объемов расходов на рекламу в 2011 году с долей 2,7 процента от объема мирового рынка и на 10-е место в 2012 году с долей 3 процента. Прогноз предполагает экономический рост в России в 2011 году в районе 4,2 процента, а также продолжение этой тенденции и в следующем году. Инфляция, скорее всего, останется достаточно высокой, что объясняется прошлогодней летней засухой и пожарами, но предполагается, что темпы ее станут более умеренными во второй половине текущего года. Предполагается также рост потребительских расходов, прогнозируют международные эксперты.
Что касается рынка интернет-рекламы, то в США в 2010 году он впервые оказался по доходам выше печатных СМИ, говорится в совместном отчете Бюро интерактивной рекламы и PriceWaterhouseCoopers. Однако, по расчетам аналитиков, в глобальном масштабе Интернет опередит прессу по рекламным доходам лишь к 2013 году.
 Digital Интернет Общество СМИ и соцсети  