02.03.2011 00:00Рубрика: В мире Шерше для Лю   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 43(5419) Бывшему главному железнодорожнику КНР светит минимум пожизненное заключение.
Гигантское состояние успел сколотить себе уже экс-глава железных  дорог Китая Лю Чжицзюнь. По данным местной печати, 58-летний Лю за годы  государственной службы заработал около 121 миллиона долларов. Теперь  секретами своей успешной финансовой карьеры экс-министр поделится со  следователями.
Официальной реакции властей на самое громкое коррупционное дело за  последние пять лет пока не поступало. Пришло лишь скупое информационное  сообщение, что чиновник был отправлен в отставку за "серьезные  дисциплинарные нарушения".
Товарищ Лю занимал пост министра с 2003 года, и именно он считается  одним из вдохновителей создания суперсовременной системы скоростного  движения по всей стране. Проекты были столь убедительными и успешными,  что государственные инвестиции постоянно росли и в прошлом году достигли  106 миллиардов долларов. За последние годы Китай превратился в мирового  лидера по протяженности скоростных дорог и к 2015 году поставил задачу  довести их до 40 тысяч километров. Более того, в прошлом году власти  замахнулись на дорогу, которая смогла бы связать Европу и Азию, в  частности, предполагалось проложить маршрут из Лондона в Пекин.  Естественно, что такой вкусный пирог не мог оставаться незамеченным  многими компаниями, занятыми в сфере железнодорожных перевозок. Свои  предпочтения при результатах различных тендеров товарищ Лю оценивал  "скромно": от 2,5 до 4 процентов от общей суммы сделки. Как сообщается,  экс-министр успел поживиться на восьми крупных проектах,
но подвела его слабость к женскому полу. Во-первых, у 58-летнего  чиновника было как минимум 10 официальных любовниц, в том числе  известные актрисы, а это долго не могло оставаться тайной для широкой  общественности. Во-вторых, бывший главный железнодорожник сошелся со  своей деловой партнершей, компания которой получала особо  привлекательные заказы от министерства. В начале января она оказалась в  поле зрения правоохранительных органов, после чего, вероятнее всего,  следователи быстро добрались и до главного организатора.
По китайским законам, за коррупцию в особо крупных размерах  чиновников приговаривают к смертной казни, но в большинстве случаев с  последующей заменой на пожизненное заключение.
Нынешнее дело экс-министра только набирает обороты, и, несомненно, на  фоне постоянных высказываний руководства страны о борьбе за чистоту  рядов процесс Лю Чжицзюня обещает быть показательным. В мире Восточная Азия Китай 