17.06.2011 16:05Рубрика: Происшествия  В Приамурье осужден вьетнамец, пытавшийся пересечь границу по подложным документам  Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)   Сегодня Благовещенский городской суд вынес обвинительный приговор 30-летнему гражданину Вьетнама Чан Хоанг Мину за незаконное пересечение границы России по подложным документам. Суд рассматривал дело в особом порядке. Свою вину вьетнамец признал полностью, что позволило не исследовать доказательства, собранные по делу. Чан Хоанг приговорен к девяти месяцам заключения в колонии-поселении.
В октябре 2010 года Чан Хоанг Мин прибыл из Китая в Приамурье на теплоходе, который совершает международные рейсы по Амуру. Как и все остальные туристы, Чан Хоанг начал проходить паспортный контроль на международном пункте пропуска Благовещенск-Хэйхэ. Он предъявил довольно подозрительный документ с вклеенной однократной российской визой. Этот паспорт привлек внимание пограничного контроля. Оказалось, что документ принадлежит совсем Чан Хоанг Мину, а его знакомому. Как рассказал нарушитель, в Приамурье он приехал, чтобы найти работу: когда-то на благовещенской швейной фабрике по обмену работали его соотечественники-вьетнамцы.
Случай с вьетнамцем в Приамурье далеко не первый. В область по подложным документам пытаются попасть и китайцы. Среди нелегалов попадаются не только мирные гастарбайтеры, но и гораздо более серьезные люди. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 