26.10.2011 08:49Рубрика: Власть  В Москве пройдут переговоры по ядерной проблеме КНДР  Новый глава южнокорейской  делегации Им Сон Нам отправился сегодня в Москву с  целью координации стратегии двух стран по проблеме возобновления ядерного  диалога с КНДР, сообщает ИТАР-ТАСС.
Трехдневный визит Им Сон  Нама в столицу начался после состоявшихся в Женеве американо-северокорейских  переговоров по возобновлению ядерного диалога с участием двух Корей, США, Китая,  России и Японии. Встреча была призвана определить готовность Севера предпринять конкретные шаги по денуклеаризации Корейского полуострова перед возобновлением шестисторонних переговоров.
В Москве  высокопоставленный южнокорейский дипломат обсудит с коллегами из российского  МИД, включая главу делегации РФ на шестисторонних переговорах Алексея  Бородавкина, сложившуюся вокруг них ситуацию и возможные действия двух стран в  этой связи в будущем. Прежний глава южнокорейской делегации на ядерном диалоге  заместитель министра иностранных дел Ви Сон Рак получил недавно назначение на  пост посла Республики Корея в России.
С 2003 года представители России, США, Китая, КНДР, Республики Корея и  Японии пытались договориться об условиях свертывания ядерной программы  Пхеньяна. Из-за разногласий по вопросам, не имеющим отношения к ядерной  проблеме, переговоры зашли в тупик. Последний раунд состоялся в конце  2008 года. В 2009 году Пхеньян объявил о своем выходе из переговорного  процесса.
В недавнем интервью, эксклюзивное право на публикацию которого было предоставлено "Российской газете", лидер КНДР Ким Чен Ир, рассказал о возможности возобновления переговоров по ядерному вопросу. 
- Скорее возобновить шестисторонние переговоры и реализовать тем самым денуклеаризацию всего Корейского полуострова - такова неизменная наша принципиальная позиция, - отметил Ким Чен Ир. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Корейский кризис 