10.08.2011 00:15Рубрика: Спорт Зачеты в Поднебесной  На универсиаде в китайском Шэньчжэне разыграют 306 комплектов наград Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 174(5550) Соревнования по программе XXVI Всемирной Универсиады в  китайском городе Шэньчжэнь стартуют уже завтра, а торжественное открытие  студенческих Игр состоится в пятницу, 14 августа.
Официально Универсиады ведут свою историю с 1959 года. Первые  подобные Игры на территории нашей страны прошли в 1973 году в Москве, а  столицей Универсиады-2013 будет Казань, победившая в конкурсе  Международного студенческого союза три года назад.
Делегация Казани в обширном составе будет присутствовать в Шэньчжэне,  чтобы извлечь определенный опыт по организации и проведению  соревнований, презентовать Универсиаду-2013.
Российские спортсмены традиционно сильно выступают на студенческих  Играх. Нередко за свои команды выступают уже знаменитые атлеты. Так,  например, в соревнованиях по художественной гимнастике Россия в  Шэньчжэне будет представлена звездами мировой величины - олимпийской  чемпионкой Пекина-2008 Евгенией Канаевой и многократной чемпионкой  планеты Дарьей Кондаковой.
В очень сильном составе прибыли в Китай наши волейбольные сборные.  Два года назад в Белграде мужская команда завоевала золотые медали, и  ровно треть триумфаторов того турнира совсем недавно стали победителями  "Финала восьми" Мировой Лиги в польском Гданьске.
- Игры будут непростые, потому что они проходят в Китае, - считает  министр спорта, туризма и молодежной политики РФ Виталий Мутко. -  Конкуренция со стороны китайских спортсменов будет очень высокая. У них  выставлен практически основной состав по многим видам спорта. Нашим  ребятам придется очень сложно. Но, я думаю, они выступят достойно.
В состав российской делегации вошли 476 спортсменов, представляющих  64 высших учебных заведения из различных регионов страны. Суммарно в  соревнованиях по 26 видам спорта будет разыграно 306 комплектов наград.  Церемония закрытия состоится 23 августа. Спорт Спортивная жизнь Всемирная Универсиада-2011 