05.12.2011 12:31Рубрика: В мире  Малайзия назвала Россию фаворитом тендера на поставку истребителей  У России высокие шансы победить в тендере на закупку 18 истребителей для ВВС Малайзии, который будет объявлен в 2012 году.
Об этом сообщил агентству РИА Новости министр обороны Малайзии Ахмад Захир бин Хамиди.
Он отметил, что на победу в тендере может рассчитывать страна, предложившая наилучшую офсетную программу.
По словам министра, Малайзия отдает предпочтение российскому самолету Су-30. В ноябре Хамиди посещал предприятия корпорации "Иркут", где производят самолеты этого типа.
"Цель моего визита в Иркутск - лично увидеть, где создается многоцелевой боевой самолет, который используется в ВВС Малайзии. То, что я здесь увидел, впечатляет и поражает воображение. Я совершенно уверен, что будущее самолета очень яркое", - сказал министр.
Малазийцы планируют установить на самолете типа Су-30 российско-индийские ракеты воздушного базирования "Брамос".
Су-30 и его модификации пользуются высоким спросом в Юго-Восточной Азии. Они стоят на вооружении Вьетнама, Индии, Индонезии, Малайзии и Китая.

В 1994-1995 годах РФ поставила в Малайзию 18 истребителей МиГ-29. В 2009 году был завершен контракт на поставку 18 истребителей Су-30МКМ. Кроме того, Малайзия закупила 12 транспортно-боевых вертолетов Ми-171Ш.
6 декабря в  Малайзии открывается выставка авиационной и военно-морской техники. В  ней примут участие сотни фирм из 25 стран мира. Российскую экспозицию  отличает большое разнообразие представленных видов вооружений:  авиационная и военно-морская техника, средства ПВО и космические  разработки. Салон будет работать до 10 декабря. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Русское оружие Оружие XXI века  