09.12.2011 11:26Рубрика: Экономика  Саммит ЕС договорился о создании бюджетного пакта  Источник:   Интерфакс,  РИА Новости  Саммит договорился о создании бюджетного пакта, в который войдут 17 стран зоны евро и еще 6 государств Евросоюза, рассказал в пятницу после ночи переговоров в Брюсселе председатель Европейского Совета Херман ван Ромпей.
Это новое образование в ЕС будет создано путем межправительственного соглашения. Договор о Евросоюзе изменениям не подвергнется.
Херман ван Ромпей сказал, что одобрены непосредственные меры спасения евро в краткосрочном плане, а в долгосрочном страны ЕС согласились заключить бюджетный пакт для зоны евро.
В качестве срочных мер достигнуто согласие о выделении странами ЕС на 200 млрд евро дополнительных ресурсов. Саммит также согласовал запуск в июле 2012 года Европейского механизма стабильности.
Бюджетный пакт предусматривает новые бюджетные правила, которые будут иметь "конституционный характер или аналогичные правовые рамки", сказал глава Евросовета.
Процедуры, касающиеся чрезмерного бюджетного дефицита, станут "более автоматическими". Проекты бюджетов должны будут предъявляться Европейской комиссии, отметил ван Ромпей.
Он также сообщил, что существенно изменен подход к отношениям с частным сектором. "Отныне мы будем строго придерживаться принципов и практики МВФ", - сказал чиновник.
Глава Евросовета напомнил, что подготовил по вопросам дальнейшей экономической конвергенции и экономического союза предварительный доклад.
Между тем, саммит не обошелся без громких обвинительных заявлений. Так, президент Франции Николя Саркози заявил, что позиция Великобритании, требовавшей в обмен на поддержку реформы Евросоюза освобождения от ряда жестких финансовых нормативов, являлась неприемлемой. "В обмен на одобрение реформы договора 27 (стран ЕС) британский премьер-министр Дэвид Кэмерон потребовал то, что мы все считаем неприемлемым - отдельный протокол в договоре, позволяющий освободить Великобританию от действия ряда правил, регулирующих финансовые механизмы", - заявил в пятницу утром французский президент. В свою очередь, британский премьер заявил: "Так как нам не удалось добиться необходимых гарантий, мы посчитали за лучшее остаться вне договоренностей". Помимо Великобритании к отказу поддержать изменения в договоре о ЕС присоединилась Венгрия, также не входящая в еврозону.
Между тем
Бразилия готова предоставить дополнительное финансирование Международному валютному фонду (МВФ) для поддержки Европы в преодолении долгового кризиса, заявил министр финансов Бразилии Гвидо Мантега.
"Мы намерены предпринять кое-какие действия совместно с Китаем, Индией и Россией, - цитирует его слова агентство Bloomberg. - Это будет сделано через МВФ".
По словам Мантеги, взнос Бразилии будет зависеть от того, внесут ли европейские страны свой вклад в МВФ.
Он также отметил, что Европа предприняла важные шаги для того, чтобы увеличить роль Европейского центрального банка (ЕЦБ) в борьбе с кризисом.
В четверг ЕЦБ понизил базовую процентную ставку второй месяц подряд - на 0,25 процентного пункта - до 1% годовых, а также объявил о намерении принять ряд нестандартных мер для поддержки банковского сектора. В частности, ЕЦБ проведет две операции по рефинансированию банков на срок 36 месяцев, а также ослабит требования к бумагам, служащим обеспечением при привлечении ими кредитов в Центробанке.
Между тем глава ЕЦБ Марио Драги заявил, что Центробанк не намерен наращивать объемы покупки госбумаг, вновь подтвердив, что соглашения, лежащие в основе деятельности ЕЦБ, запрещают ему "монетарное финансирование".
"Драги объявил об очень позитивных мерах, благодаря которым ЕЦБ сможет получить более существенную роль в решении проблем региона, - заявил Мантега. - Мы видим свет в конце тоннеля. Это очень длинный тоннель, а свет очень слабый, но то, что он появился, очень важно".
Бразилия, по словам Мантеги, не намерена вносить вклад в Европейский механизм стабильности. Экономика Макроэкономика Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 