12.10.2011 00:50Рубрика: Власть Не качать лодку  Владимир Путин рассказал, почему он снова хотел бы стать президентом Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 228(5604) 

  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Первый день визита в КНР премьер-министра России Владимира Путина начался с успешного разрешения нефтяного спора и закончился объяснением местным журналистам: зачем он собирается участвовать в выборах главы государства и как это связано с его спортивными увлечениями.
Премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао встретил своего коллегу в Доме народных собраний на площади Тяньаньмэнь. Сразу после разговора в узком кругу Вэнь Цзябао сообщил, что удалось договориться по многим вопросам, в частности, достичь "полного единства мнений по цене торговли нефтью по китайско-российскому нефтепроводу".
Вэнь Цзябао предложил новый рекорд - довести товарооборот до 70 млрд долларов, а Путин его поддержал, напомнив и о стратегических целях - к 2015 году достичь планки в 100 млрд, а к 2020-му - в 200 млрд долларов.
Глава российского правительства подчеркнул деловую и одновременно дружескую обстановку переговоров и желание найти компромиссы. При этом он заметил, что в политической и гуманитарной сфере проблем нет. А вот что касается торгово-экономических отношений, то есть вопросы прагматического характера, их много, они решаются, и это хорошо. "Кто-то хочет купить подешевле, кто-то продать подороже", - охарактеризовал их премьер. Позже в беседе с китайскими СМИ он пояснит, что говорил о газе.
"Мы уже приближаемся к финальной стадии работы по поставкам газового сырья на китайский рынок. Идет подготовка к строительству крупного НПЗ на территории Китая. Будем развивать более тесную кооперацию и в атомной энергетике, причем на основе самых современных мировых технологий", - перечислил энергетические договоренности Путин.
Однако Владимир Путин отметил, что сфера газового взаимодействия не является ключевой, сотрудничество все больше диверсифицируется. Приоритет сейчас - высокие технологии, и нужно объединять технологические и финансовые возможности в этой сфере, считает он.
Российский премьер-министр пояснил, что в Китай газ может идти по двум маршрутам - восточному и западному: "Китайские друзья считают, что западный - приоритет для них на первом этапе, в районе Горного Алтая. Мы изучаем возможность поставок и по восточному маршруту, как раз в районе Владивостока".
И здесь, конечно, важен вопрос ценообразования, вспомнил переговоры глава кабинета министров. "Мы на политическом уровне не занимаемся непосредственно торговлей, - прояснил он, - это работа хозяйствующих субъектов наших компаний, и они должны, и, я думаю, найдут справедливое решение этого вопроса, выгодное как для Китая, так и для и России. Мы знаем потребности Китая, Китай знает наши возможности - ресурсная база очень большая".
Вице-премьер Игорь Сечин сообщил журналистам, что в течение двух недель появится более детальная и уточненная "дорожная карта" по "голубому топливу". При этом он обратил внимание на то, что к 2020 году КНР должна потреблять свыше 300 млрд кубометров газа. И здесь место для "Газпрома" точно есть.
По нефтяному диспуту была достигнута принципиальная договоренность, которая будет оформлена корпоративно, прокомментировал Сечин. Но точных цифр называть не стал. Все задолженности урегулированы, найдено рыночное решение, сказал он. Напомним, что спор возник из-за неполной оплаты китайцами поставок российской нефти.
Экономические аспекты сотрудничества Владимир Путин продолжил обсуждать в интервью местным СМИ. Некоторые считают, что Россия и Китай могут возглавить процесс строительства нового мирового порядка, проверил информацию напрямую у Путина один из журналистов. "Если перевод был точным, то все-таки создание нового порядка и реформирование имеющегося - это разные вещи", - растолковал российский премьер. Нужно говорить о реформировании, и здесь важную роль может сыграть БРИКС.
Оказал ли долговой кризис в Европе какое-то влияние на Россию, продолжали спрашивать журналисты, и что нужно сделать, чтобы уйти от ситуации, когда "США паразитируют на мировой экономике", процитировали Путина они. Долговая проблема - итог отсутствия должной финансовой дисциплины, но это больше политический вопрос, ответил премьер-министр России. И, чтобы ее закрыть, потребуется от 1 до 1,5 трлн евро. "Цифра вполне подъемная для еврозоны", - считает Путин. Ведущие экономики Европы должны подставить плечо пострадавшим, и это требует от их руководства политического мужества, потому что население не очень-то радо такому раскладу. Но в целом для Европы это выгодно, "поэтому надо что-то делать", - заключил он.
Оценка ситуации в США, уточнил глава российского правительства, не носит особенный характер, многие эксперты, государственные лидеры и чиновники ведущих европейских стран говорят то же самое. Путин напомнил, что федеральная резервная система США скупает казначейские обязательства, "то есть просто печатает деньги": "Не хочу давать оценок, - заметил премьер, - может, наши американские коллеги чувствуют это точнее, чем мы... Но нам они все время вести себя так не советуют".
"Все страны так или иначе сталкиваются с какими-то проблемами, здесь нечему радоваться", - резюмировал Владимир Путин, предложив подумать в рамках "двадцатки", как найти общее решение. "В условиях глобализации мы все в определенной степени находимся в одной лодке и не надо раскачивать, нужно воды не хватануть, чтобы лодку не перевернуть", - заметил он.
Отметив, что Россия и Китай достигли беспрецедентного уровня доверия в политической сфере, Владимир Путин раскрыл в интервью местным СМИ и свои политические планы. Его спросили, как "черный пояс" по дзюдо, полеты на истребителе и подводные погружения помогают в политике? "Не вижу здесь ничего особенного", - сказал он. Ведь боевыми искусствами занимаются тысячи, многие летают на самолетах и занимаются дайвингом. "Я просто люблю новизну, - подытожил он. - Люблю осваивать что-то новое, мне сам процесс доставляет удовольствие". Занятия спортом помогают в любой деятельности, добавил российский премьер и вспомнил посещение Шаолиня: "Смотрел на блестящие выступления монахов, которые занимаются боевыми искусствами, и завидовал: я так не могу, как они".
"Вы говорили, что вы как раб на галерах, и вот приняли решение еще раз заняться этой работой, каково ваше понимание дальнейшего развития России?" - не уходили от темы китайцы. "Решение, которое мы приняли с действующим президентом Дмитрием Медведевым, является абсолютно правильным, - произнес Владимир Путин. - Оно не ослабляет, а, наоборот, укрепляет систему управления. Мы вполне можем вынести на суд граждан России наши предложения на парламентских и президентских выборах. У нас есть ясное представление о том, что и как мы должны делать, и мы ведем себя открыто и честно по отношению к тем вызовам, которые перед нами стоят".
Российские журналисты также хотели задать свой вопрос, и им это удалось. Путина попросили прокомментировать приговор бывшему премьер-министру Украины Юлии Тимошенко. Ей дали семь лет. "Сама по себе цифра хорошая, - произнес глава российского правительства. - Правда, не очень понимаю, за что". Уточнив, что для него она не друг, не родственник, а скорее, политический оппонент, потому что вела прозападную экономическую политику, Владимир Путин добавил, что и сейчас мало что в этом плане изменилось. Он добавил, что сам с обвинительным заключением не знаком, но СМИ пишут, что ее приговорили за подписание контрактов с Россией по газу. "Тимошенко ничего не подписывала", - сказал премьер, это коммерческие контракты, заключенные в полном соответствии с российскими законами и международными правилами. Он также подчеркнул, что "ставить под сомнения весь комплекс договоренностей опасно и контрпродуктивно".
Путин также подчеркнул, что при подготовке газовых договоренностей с Украиной российская сторона исходила из практики, которая сложилась у "Газпрома" с его партнерами в Европе. "По определению цены на газ там применена точно такая же формула, как в аналогичных контрактах с другими европейскими партнерами. Точно такая же формула", - отметил премьер.
Владимир Путин предостерег Киев от одностороннего пересмотра газовых соглашений в свете приговора Тимошенко, подчеркнув, что это было бы "опасно и контрпродуктивно". "Самое главное в том, что эти контракты были подписаны в полном соответствии с законами России, Украины, международными нормами", - добавил он. Власть Работа власти Внешняя политика Президентские выборы-2012 