04.10.2011 00:42Рубрика: Экономика До встречи на Бали  Россия представит программу сотрудничества с Юго-Восточной Азией Текст:   Алексей Чичкин  Саммит глав государств и правительств стран Восточной и Юго-Восточной Азии состоится на Бали (Индонезия)17-19 ноября. Впервые в работе этого форума планируется участие президента России Дмитрия Медведева.
В ходе форума предстоит выработать новые направления общерегиональной интеграции и согласования межгосударственных интересов в международных экономических структурах.
Такая повестка дня связана с тем, что по темпам развития экономической интеграции этот регион занимает первое место в мире. Здесь действует зона свободной торговли с участием Китая; государства проводят согласованную внешнеэкономическую политику, имеют общую позицию в международных экономических структурах. Плюс к тому не исключено создание общерегиональной валюты. Кроме того, страны Восточной и Юго-Восточной Азии (ЮВА), участвующие в Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), продолжают лидировать в мире по темпам экономического роста, роста промышленного экспорта и золото-валютных резервов. Такие факторы повышают уровень международного экономико-политического влияния Восточной и Юго-Восточной Азии.
Напомним, что интеграционные тенденции здесь развиваются с 1955 года, когда по инициативе КНР в Индонезии (Бандунге) состоялось первое совещание глав государств и правительств Китая, южно- и восточноазиатских стран. В последующие 55 лет в столь обширном регионе, что называется, оттачивались и развивались интеграционные механизмы. Что и привело к упомянутым достижениям - национальным и интеграционным.
Растущая роль Восточной и Юго-Восточной Азии в мировой экономике и торговле требует адекватного реагирования со стороны России уже по географическим причинам. Стратегия РФ в этом регионе в преддверии Балийского форума в общем виде была изложена в ходе недавнего "круглого стола" "Россия - АСЕАН: практика взаимодействия", состоявшегося в Иркутске.
По мнению вице-президента Торгово-промышленной палаты РФ Георгия Петрова, "для российского бизнеса укрепление кооперации со странами АСЕАН крайне важно. Потому что вовлечение в глобальную экономику Сибири и Дальнего Востока - наше будущее". Сходство основных экономических задач РФ и АСЕАН отмечает спецпредставитель президента РФ по делам ШОС Леонид Моисеев: "Россия и АСЕАН решают схожие задачи экономических преобразований, в частности по переводу экономики на инновационные рельсы".
Что касается конкретных направлений сотрудничества, директор Московского комитета АСЕАН Зайнол Абидин Бин Омар (Малайзия) выделяет следующие сферы: "Объем торговли России с АСЕАН в 2010-м достиг $12,5 млрд. Есть пространство для его роста, для расширения кооперации, есть большой потенциал в области совместных проектов и инвестиций. Также нужно увеличить объем и ассортимент научно-технических обменов".
По данным директора департамента Азии и Африки Минэкономразвития России Сергея Чернышева, подготовлен проект "Дорожной карты" экономических взаимоотношений России с АСЕАН. Этот документ приурочен к Балийскому форуму. Экономика Макроэкономика Президент 