24.08.2011 00:50Рубрика: Экономика  Американские биржи закрылись ростом свыше 4 процентов  Источник:   РИА Новости  Американские биржевые индексы по итогам торгов вторника, 23 августа, выросли в пределах 2,97%-4,29% на фоне ожидания инвесторами заявления ФРС США о дальнейших мерах стимулирования экономики страны, свидетельствуют данные бирж.

Индекс DJIA повысился на 2,97% и составил 11176,76 пункта. Индекс широкого рынка S&P 500 прибавил 3,43% и оказался на уровне 1162,35 пункта. Индекс высокотехнологичных компаний NASDAQ увеличился на 4,29% - до 2446,06 пункта.

Рынки ожидают, что в пятницу глава ФРС Бен Бернанке озвучит намерение регулятора по новому этапу программы количественного смягчения для стимулирования экономики страны.

Также во вторник американские индексы росли на фоне хорошей статистики из КНР. Индекс менеджеров по закупкам (PMI) в промышленности Китая в августе, по предварительным данным, вырос до 49,8% с 49,3% в июле. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи Американские биржи Динамика фондового рынка 