28.01.2011 11:32Рубрика: Экономика  Аркадий Дворкович: Предложения по созданию МФЦ в Москве будут готовы через 3-4 месяца  Источник:   РИА Новости  Президент России Дмитрий Медведев в ближайшие недели определит порядок формирования так называемого суверенного фонда. "В самые ближайшие недели на специальном совещании у президента будут обсуждаться все детали", - сообщил журналистам помощник главы государства Аркадией Дворкович.
Он сказал, что на данный момент "разработаны детальные экспертные идеи", однако отказался информировать о них до тех пор, пока у президента не будет принято решение. "Главный принцип формирования суверенного фонда - соинвестирование со стороны российского государства и зарубежных фондов", - отметил представитель Кремля.
Он также подчеркнул, что фонд будет заниматься проектами, напрямую связанными с модернизацией экономики. "Это не будет государственное учреждение, управляющееся чиновниками, будут привлечены профессиональные управляющие, имеющие высокий авторитет в мире", - добавил он.
С идеей создания такого фонда выступил Дмитрий Медведев на Всемирном экономическом форуме в Давосе. "В ближайшее время будет создан специальный суверенный фонд, который разделит риски с иностранными инвесторами путем совместных инвестиций в проекты модернизации нашей экономики", - сказал он.
Также Дворкович отметил, что предложения по формированию в Москве Международного финансового центра будут готовы в ближайшие три-четыре месяца. "По каждому направлению подготовлены предварительные предложения, в ближайшие три-четыре месяца будут подготовлены полноценные предложения по реформированию законодательства и развитию Москвы как города, привлекательного для инвесторов", - сказал он.
По его словам, президент РФ планирует в рамках Петербургского экономического форума встретится с представителями Международного совета по созданию МФЦ, в который входят многие руководители крупных финансовых институтов.
Дворкович также отметил, что финансовый центр в Москве может стать более привлекательным для инвесторов из-за ужесточения правил на других мировых площадках.
"В других странах наблюдается некоторое ужесточение режима, законодательства, планируется введение новых налогов, а мы всего этого не планируем", - заверил он. "Мы, наоборот, планируем облегчить работу финансовых институтов на нашем рынке и надеемся за счет этого выбиться в лидеры", - добавил он.
Он также добавил, что Россия выполнила свою задачу на Всемирном экономическом форуме в Давосе в нынешнем году - донести сигнал о том, что страна открыта для бизнеса. "По этому показателю Россия находится на 5 месте в мире", - подчеркнул Дворкович.
Например, объем инвестиций в Бразилию - 30,2 млрд долларов, в Индию - 23,7 млрд долларов, в Китай - порядка 100 млрд долларов.  Экономика Бизнес Президент Администрация Президента Международный финансовый центр в России 