15.11.2011 13:27Рубрика: Общество  Найдено свидетельство древних контактов между Аляской и Сибирью  Текст:   Александр Сотов  На побережье полуострова Сьюард в Западной Аляске (США) археологи из Колорадского университета в Боулдере сделали удивительную находку - медную пряжку, возраст которой превышает 1400 лет, пишет в понедельник Alaska Dispatch.
Литой металлический предмет прямоугольной формы размером 5х2,5 см был найден на месте древнего эскимосского жилища. На артефакте крепится небольшой фрагмент кожи животного, который был датирован 600 годом н.э. Археологи предполагают, что возраст бронзового изделия более чем в два раза превышает возраст кожи.
Находка поразила ученых, потому что в доисторической Аляске не существовало технологии производства бронзовых изделий. Предположительно, предмет попал к эскимосам из Восточной Азии - Кореи, Китая, Маньчжурии или Сибири. Ранее на полуострове были обнаружены китайские монеты династии Цин, возраст которых около 340 лет, что свидетельствует о контактах между эскимосами и Китаем до прибытия в эти края русских людей в 17-18 веках.
Пряжка использовалась в качестве украшения и считалась настолько ценной, что ее передавали из поколения в поколение, предполагает участник раскопок Оуэн Мэйсон из Колорадского университета. Возможно, ею пользовались шаманы.
По другой интригующей версии, пряжка принадлежала еще первым мигрантам-эскимосам, предкам аляскинских инуитов, которые проникли в Аляску из Сибири 1,5 тыс лет тому назад.
  Общество История Общество Наука 