16.11.2011 08:19Рубрика: В мире  На берег выбросились более 60 дельфинов  На Южном острове Новой Зеландии на берег выбросились более 60 дельфинов. Туристы обнаружили млекопитающих на пляже Фаревелл Сплит, сообщает РИА Новости.
Большинство обнаруженных животных были мертвы. Тех китов-гринд, которые еще подавали признаки жизни, попытались спасти, вытолкнув их в воду во время прилива. Однако вскоре несчастные морские гиганты вновь оказались на пляже. Спасателям не оставалось ничего другого, кроме как усыпить 18 страдавших на берегу китов.
Гринды, или черные дельфины - морские млекопитающие из отряда китообразных. Тело гринды, достигающее в длину 8,5 метра, полностью окрашено в черный цвет за исключением белого пятна под подбородком в форме якоря. Вес гринды составляет в среднем 800 килограммов, однако встречаются более чем двухтонные особи. Различные виды гринд обитают практически по всему миру - как в теплых тропических морях, так и у берегов Северной Европы.
В Новой Зеландии киты и дельфины часто выбрасываются на берег. В основном это происходит в летние месяцы, когда стаи млекопитающих мигрируют в Антарктические воды или возвращаются оттуда мимо побережья Новой Зеландии. Как правило, если одна гринда выбрасывается на берег, то другие пытаются помочь ей и, в результате, разделяют ее судьбу.
В феврале 2011 года на берег новозеландского острова Стюарт выбросилось более сотни черных дельфинов, их также обнаружили туристы. Большая часть животных на момент обнаружения была уже мертва, а тех, что остались в живых, спасателям пришлось усыпить, поскольку дотащить млекопитающих до воды было невозможно.
  В мире Океания Новая Зеландия 