30.09.2011 17:33Рубрика: В мире  Китай отказался от вручения Премии мира имени Конфуция  Текст:   Александр Сотов  Министерство культуры Китая отказалось от идеи ежегодного вручения Премии Конфуция, которая, по замыслу китайских властей, должна была стать альтернативой присуждаемой Норвежским нобелевским комитетом Премии мира, сообщает в пятницу New York Times.
Как писала "Российская газета", премия мира имени Конфуция была присуждена впервые в 2010 году после того, как Нобелевскую премии мира получил китайский диссидент Лю Сяобо. Тогда Премия имени Конфуция досталась тайваньскому политику Лянь Чжань за вклад в развитие отношений между материковым Китаем и островом Тайвань. Лянь Чжань проигнорировал церемонию награждения, заявив, что ничего не знает о Премии имени Конфуция, а официальный Пекин выступил с жестким протестом против вручения Нобелевской премии 54-летнему правозащитнику, отбывающему наказание за призывы к свержению правящего строя.
По сведениям газеты, китайское министерство культуры обвинило организатора мероприятия, Ассоциацию традиционных видов искусства, в отсутствии официального разрешения на присуждение премии. Сообщается, что по этой причине в 2011 году премия присуждаться не будет. Среди восьми номинантов в этом году значились премьер-министр России Владимир Путин, канцлер Германии Ангела Меркель, экс-генсек ООН Кофи Аннан, китайский ученый Юань Лопин, один из лидеров тибетского буддизма Панчен-лама и основатель Microsoft Билл Гейтс. Вручение премии должно было состояться 9 декабря. В мире Восточная Азия Китай 