07.06.2011 00:43Рубрика: Экономика Никакой выгоды  Снижение цен на нефть отпугивает инвесторов Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 19(801) Открывающаяся завтра в Вене сессия ОПЕК, скорее всего, решит увеличить квоты на добычу нефти в странах-членах. Этого все более настойчиво требуют от ОПЕК индустриально развитые страны и их компании. Причем за такое решение выступает и Иран, который прежде всегда был за высокие цены. Как заявил на днях постоянный представитель Ирана в нефтяном картеле Мохаммед Али Хатиби, "ОПЕК стремится частично компенсировать дефицит предложения нефти и обеспечить равновесие на рынке". Эксперты объясняют такую позицию Тегерана его намерением участвовать в проектах нефте- и газопроводов, лоббируемых США и Евросоюзом, в Европу и Китай с юга экс-СССР и из Восточного Средиземноморья. Но понижение нефтяных котировок невыгодно многим "нефтегазовым" странам, включая Россию.
По данным "Уралсиб Кэпитал", на фоне некоторого снижения цен на нефть рубль укрепился к доллару. Но в ближайшее время на российском рынке может сохраниться нервозность, чему будет способствовать нестабильная ситуация на внешних рынках, особенно нефтяном. А по оценкам EPFR Global, только за середину мая вывод средств из ориентированных на Россию инвестфондов составил $261 млн. Это реакция на снижение мировых нефтяных цен, от которых в максимальной степени зависит инвестиционная привлекательность России. Как сообщили "РБГ" в Международной организации кредиторов, зарубежные инвестфонды, работающие в РФ, озабочены возможным падением нефтяных цен потому, что по динамике цен на нефть многие из этих фондов определяют выгодность вложений в экономику России.
Добыча нефти (2010 г.), млн. барр. в сутки Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК Цены на нефть и газ 