14.09.2011 17:39Рубрика: Экономика "Инвесторы охотно идут в Бурятию"   Текст:   Ирина Садыкова  В ближайшее время глава Бурятии Вячеслав Наговицын подпишет с инвесторами несколько соглашений о намерениях, которые предусматривают реализацию крупных инвестпроектов в различных отраслях - жилищном строительстве, лесо- и мясопереработке, международных перевозках, золотодобыче и других общей стоимостью 20,1 миллиарда рублей.  Часть этих проектов уже успешно стартовала.
Для того, что эти соглашения были заключены, в Комитете по инвестициям Министерства экономики Бурятии провели кропотливую работу с инвесторами - она длилась более полутора лет.
- Работа проводилась совместно с профильными министерствами и ведомствами, которые соответствуют заявленным отраслям в инвестициях, - говорит заместитель министра экономики, председатель Комитета инвестиций Тимур Будаев. - Эти шесть инвестиционных проектов соответствуют приоритетным направлениям, которые мы определили в программе социально-экономического развития республики Бурятия на 2011-2015 годы.
Инвесторы охотно идут в Бурятию, и тому есть несколько причин. Первая - географическое положение: наличие южного транспортного коридора через Монголию. Эту возможность правительство республики никогда не выпускало из виду - искали инвестора для обустройства этого "коридора". По нему открывается выход на крупные рынки сбыта - Китай, Монголию и, через российско-китайскую границу,  во всю Юго-Восточную Азию. Также через республику проходят две крупные железнодорожные магистрали - Транссиб и Байкало-Амурская магистраль, и три федеральные автодороги с выходом на международные пункты пропуска. Помимо прочего, в Улан-Удэ стабильно работает международный аэропорт "Байкал".
Второе преимущество для инвесторов - природно-ресурсный потенциал, включая минерально-сырьевые, лесные, рыбные, водные, туристско-рекреационные ресурсы озера Байкал. Это экологически чистая территория, на которой можно развивать производство продуктов питания. Кроме того,  Бурятия является территорией, где наблюдается смешение многих религий и национальностей, а потому местным жителям свойственна толерантность.
Также среди преимуществ республики для инвесторов замминистра экономики Тимур Будаев отметил наличие квалифицированных  кадров и развитую инфраструктуру поддержки малого предпринимательства. Специально под эти шесть инвестиционных проектов правительством Бурятии был создан институт проектных управляющих, задачей которых будет продвижение инвестиционных предложений и проектов региона от стадии подготовки документации до выхода на проектные мощности.
Как отметил один из инвесторов, генеральный директор компании по добычи рудного золота Юрий Сафьянов, Бурятия притягивает тем, что здесь создан достаточно привлекательный и здоровый инвестиционный климат. 
- Мы в Бурятии не самая крупная компания, но всегда находим понимание, как и в правительстве, так и на уровне президента, и мы благодарим за поддержку Вячеслава Наговицына, - рассказывает Юрий Сафьянов. - Все наши инициативы приветствуются, и правительство всячески пытается помочь нам реализовать наши инвестиционные проекты. Нет бюрократических заслонов, чиновничьих проволочек, поэтому лично мне здесь работать легко и комфортно.
Министерство экономики Бурятии на своем сайте описало шесть инвестпроектов.
Один из них - комплексная жилая застройка микрорайона Улан-Удэ. Общая стоимость проекта, финансируемого китайской компанией - 5,79 миллиардов рублей.

Также в Бурятии будут осваивать месторождение рудного золота "Коневинское", а это предусматривает строительство нового горно-обогатительного предприятия. Стоимость инвестпроекта составляет 1,6 миллиарда рублей. 

Монгольская холдинговая компания будет строить в республике хладокомбинат с перспективой создания агропромышленного и логистического парка - мясоперерабатывающего предприятия полного цикла для организации поставок и переработки мяса из Монголии. Прогнозная стоимость первой очереди строительства, оборудования и затрат на инфраструктуру составит 15-20 миллионов долларов, а с учетом второй очереди составит не менее 30 миллионов долларов США. 

Иркутская компания создаст в городе Гусиноозерске "Международную Транс-Азиатскую логистическую компанию". В ее парк должно войти более тысячи седельных тягачей и 1,5 тысячи прицепов международных перевозок строительных материалов, угля, нефтепродуктов и пассажиров из России, Монголии и Китая. Компания планирует использовать самый короткий путь доставки грузов из Китая через Монголию. Объем инвестирования проекта - 8 миллиардов рублей.

Улан-удэнское предприятие начнет строительство мясоперерабатывающего комплекса, включающего производство высококачественных мясных консервов, колбас и деликатесов стоимостью 1,095 миллиарда рублей. 

Московская компания приступит к строительству комбината в Заиграевском районе, который будет производить ориентировано-стружечные плиты объемом 120 тысяч кубометров в год. Цена проекта - 2,7 миллиарда рублей. Экономика Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия 