07.11.2011 00:55Рубрика: Власть На одной волне  Дмитрий Медведев и Владимир Путин отметили праздник в Нижнем Текст:   Владимир Кузьмин  Фото:   Константин Завражин,  Николай Нестеренко Российская газета - Федеральный выпуск № 249(5625) 

  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
День народного единства президент Дмитрий Медведев и премьер-министр Владимир Путин отметили в Нижнем Новгороде, где 400 лет назад зарождались корни одного из самых молодых российских праздников.
Осенью 1611 г. в Нижнем Новгороде земский староста Кузьма Минин обратился к согражданам с призывом подняться на освободительную борьбу с иноземными оккупантами, а год спустя народное ополчение под предводительством Минина и князя Дмитрия Пожарского освободили Москву от польских захватчиков. Эти события, 400-летний юбилей которых будет отмечаться в следующем году, и легли в основу Дня народного единства. В память об этом Дмитрий Медведев и Владимир Путин возложили в Нижнем Новгороде цветы к памятнику Минину и Пожарскому, который является точной копией столичного памятника.
Следующий год богат на исторические даты. Будет отмечаться 1150-летие российской государственности и 200-летие с момента окончания Отечественной войны 1812 года. "Эти даты знаменуют не только важнейшие события в истории нашей страны. Они напоминают о значимости консолидации и тех уроках, которые крайне важны для нашей современной жизни и будущего России", - заявил глава государства на торжественном приеме по случаю Дня народного единства.
- Россия обладает колоссальным преимуществом - тем самым межнациональным согласием, которое в какой-то период создало нашу страну и которое наши предки пронесли через века, - заявил президент России. - Мы обязаны хранить и развивать это, без преувеличения, великое достижение нашей истории.
Сердце русского мира находится в России, заметил Медведев, но по всему миру живут наши соотечественники, которые способствуют распространению и сохранению культуры нашей страны.

 Смотреть фоторепортаж Николая Нестеренко
Не меньший интерес к русской культуре проявляют многие иностранцы. Некоторые из них за вклад в развитие русского языка и культуры по традиции награждаются президентом в День народного единства. Так, в этом году орден Дружбы был вручен эстрадной певице из Эстонии Анне Вески, председателю Русского исторического общества в Австралии Петру Татаринову, профессору кафедры иностранных языков Политико-юридического университета Китая Хуан Даосю , а также члену совета директоров АвтоВАЗа из Франции Кристиану Эстэву и профессору, президенту Национального центра космических исследований Франции Яннику Д Эската.
Медаль Пушкина глава российского государства вручил послу Эритреи Теклаю Менасси Асгедому и почетному консулу РФ в канадском городе Сент-Джонс Джону Дюрранту, писателю и публицисту Ачале Маулику, председателю Национального движения русофилов в Болгарии Николаю Малинову, сопредседателю российско-итальянского Форум-диалога по линии гражданских обществ из Италии Луизе Тодини и председателю Русского культурного центра в Новой Зеландии Анне Филиппочкиной.
Благодарностей не было предела, но больше награжденные старались рассказать о своей деятельности и значимых событиях. "В этом месяце с благословения патриархов российского и болгарского у нас два мероприятия, - рассказал, например, Николай Малинов. - 25 ноября мы привезем в Кострому частицы мощей Федора Стратилата. Это канун празднования 400-летия династии Романовых". Кроме того, напомнил он, в ноябре исполняется 105 лет со дня рождения Дмитрия Лихачева. К этой дате выйдет книга, в которую войдут неопубликованные высказывания из выступлений академика.
- Консолидация всегда важна: и во время событий четырехсотлетней давности, когда наш народ сумел объединиться и сам победил врага, и сейчас, когда мы сталкиваемся с огромным количеством трудностей, - заявил Дмитрий Медведев, послушав иностранных гостей. - Консолидация - это именно то, что нужно человечеству для того, чтобы у него было будущее.
После приема президент и премьер отправились на Горьковский автомобильный завод (ГАЗ), где практически все готово к крупноузловой сборке автомобилей Skoda Yeti. Однако руководству страны, в первую очередь, постарались показать собственную продукцию завода, включая новое поколение всем известной "Газели". Здесь же были представлены автобусы, которые планируется использовать на мероприятиях сочинской Олимпиады.
В День народного единства президент и премьер сделали сотрудникам ГАЗа щедрый подарок. "Вчера состоялись окончательные договоренности между нашим ведущим государственным правительственным банком ВТБ и Группой ГАЗ, - сообщил глава правительства, выступая на праздничном концерте, организованном для сотрудников предприятия. - Сегодня, вот сейчас, будет подписано соглашение об оформлении кредита ГАЗу в размере 38 миллиардов рублей". Для завода, уверен Путин, это означает новые условия для поступательного и эффективного развития. Власть Работа власти Госуправление Президент Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Празднование Дня народного единства РГ-Фото 