05.07.2011 00:20Рубрика: В мире В разведку вместе  Границы Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма растут Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 143(5519) Вчера Казахстан присоединился к Соглашению о региональной Евразийской группе по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ).
Он стал восьмой страной - участницей соглашения.
Благодаря этому документу ЕАГ приобретает новый, более высокий статус межправительственной организации со штаб-квартирой в Москве.
Как пояснили " РГ "в Росфинмониторинге, отныне группа будет действовать на принципах равного участия государств-членов. В том числе финансироваться за счет долевых взносов всех стран - участниц по формуле, учитывающей объем ВВП каждой страны и численность ее населения. Особую роль ЕАГ в новом формате сыграет и при разработке обновленных стандартов по борьбе с "отмыванием" нелегальных доходов и финансированием терроризма, которые готовятся совместно с ФАТФ.
"Соглашение повышает ответственность стран, способствует их дальнейшей интеграции в международную деятельность", - заключили в Росфинмониторинге. В ближайшее время к документу планирует присоединиться последняя не подписавшая его страна, член ЕАГ, Индия. Как сказал "РГ" сопредседатель рабочей группы ЕАГ Павел Ливадный, к работе ФАТФ все активнее подключаются как отдельные страны, так и региональные группы. Их, помимо ЕАГ, в мире сегодня семь. "Тот факт, что та или иная страна не состоит ни в одной из международных организаций, крайне негативно влияет на политический и экономический имидж не только государства, но и любых его компаний. В то же время присутствие страны в одной из международных "антиотмывочных групп" дает возможность демонстрировать адекватность мировому сообществу в его усилиях по борьбе с "отмыванием", - пояснил Ливадный.
Справка "РГ"
В ЕАГ входят девять государств: Беларусь, Индия, Казахстан, Китай, Кыргызстан, Россия, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан. Соглашение о новом статусе ЕАГ подписали пока 8 стран. В мире экс-СССР Казахстан Борьба с финансированием терроризма 