11.10.2011 09:40Рубрика: В мире  Ливийские повстанцы признали Сирийский национальный совет  Переходный Национальный совет Ливии (ПНС) в понедельник признал легитимность Сирийского национального совета (СНС), созданный всеми оппозиционными силами страны, выступающими против действующего президента Башара Асада.

Об этом сообщает РИА Новости.

О формировании СНС сирийская оппозиция объявила 2 октября. Временно исполняющий обязанности главы Совета, ученый и политолог сирийско-французского происхождения Бурхан Гальюн сообщил, что в СНС входят движение "Братья-мусульмане", "Региональные координационные комитеты" Сирии, "Высший совет руководства сирийской революцией" и независимые оппозиционеры.

"Переходный Нацсовет во время встречи принял решение признать Сирийский национальный совет и закрыть действующее в Ливии посольство официального Дамаска", - объявил на пресс-конференции в Триполи представитель ПНС Муса аль-Кони.

Накануне министр иностранных дел Сирии Валид Муаллем заявил, что Дамаск будет предпринимать "жесткие меры" в отношении любого государства, которое признает оппозиционный Национальный совет.

Напомним, что антиправительственные протесты в Сирии начались в середине марта в городе Дераа, а затем перекинулись на другие регионы. По данным ООН, число жертв столкновений превысило 2,2 тысячи человек. Оппозиция требует отставки президента Башара Асада и политических преобразований. США и Евросоюз призвали Асада уйти в отставку.

4 октября Россия и Китай заблокировали принятие в Совбезе ООН резолюции по Сирии, прибегнув к праву вето. "Россия проголосовала против западного проекта резолюции СБ ООН по Сирии, поскольку он был построен на философии конфронтации", - заявил постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин. Он также добавил, что Москва не может согласиться с односторонним обвинительным уклоном в адрес Дамаска.
В частности, по его словам, в проекте резолюции не были учтены формулировки о недопустимости внешнего вооруженного вмешательства. "Принятие Советом Безопасности ООН европейского проекта резолюции по Сирии привело бы к дальнейшему нагнетанию конфронтации и разжиганию в этой стране гражданской войны", - заявил постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин. В мире Африка Ливия В мире Ближний Восток Сирия "Арабская весна" и ее последствия 