06.10.2011 00:40Рубрика: В мире Россия остановила новую войну  Москва не поддержала "ливийский сценарий" в отношении Сирии Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 223(5599) Белый дом потерпел второе подряд поражение в ООН при обсуждении важных для Вашингтона внешнеполитических вопросов.
И оба раза "виновником" того, что планы США не были реализованы, стала Россия.
Решение Палестины обратиться в Совет безопасности за признанием своей государственной независимости, несмотря на многочисленные просьбы американской стороны этого не делать, стало первым неприятным сюрпризом для администрации Обамы.  Причем Россия публично поддержала палестинские планы, косвенно поощрив тем самым главу автономии Махмуда Аббаса на решительные действия.
А в среду наша страна совместно с Китаем наложила вето на внесенную американской стороной резолюцию по Сирии. Документ, по словам постоянного представителя РФ при ООН Виталия Чуркина, "был построен на философии конфронтации". По неписанным правилам ООН, до того, как любая резолюция попадет на утверждение Совету безопасности, в ходе многочисленных закулисных консультаций участники дискуссии стремятся сблизить позиции.
В данном случае американская сторона выставила на обсуждение заведомо провальную, абсолютно не подготовленную бумагу, которая в ее нынешнем виде просто не могла быть принята. А значит, целью США была не реальная политика, а лишь демонстрация своих "благородных" намерений сирийской оппозиции.  Теперь у Вашингтона появился аргумент, почему он не может немедленно оказать военную помощь противникам официального Дамаска. Во всем виновата Россия. В среду стало известно, что в ряде городов сирийская оппозиция жгла российские влаги.
Понятно публичное "возмущение" постпреда США при ООН Сьюзан Райс российской позицией. Словно раньше она ничего о ней не знала. И брошенные Райс в зал обвинения, что Совет безопасности не исполняет свои обязанности со всей ответственностью, поскольку Москва по-прежнему поставляет оружие сирийскому режиму.  Этот театр был рассчитан на арабских зрителей, не сведущих в нюансах большой политики.
Однако вся эта клоунада под телекамерами не могла скрыть очевидного:  попытка Белого дома навязать России и Китаю роль послушных статистов в американской ближневосточной политике, провалилась. Предложенная США резолюция по Сирии фактически предусматривала утверждение Совбезом уже ранее введенных против Дамаска санкций со стороны Евросоюза и США. Причем эти шаги не обсуждались ни в Москве, ни в Пекине. Теперь же другим участникам обсуждения в ООН просто предлагалось "де факто" присоединиться к санкциям.  Россия и Китай не согласилась на такой политический "беспредел" и потребовали, чтобы их подходы к сирийской проблеме нашли свое отражение .  Другие страны, входящие в БРИКС (Бразилия, Индия, ЮАР), а также Ливан, во время голосования в Совбезе демонстративно воздержались.
Громкие заявления Сьюзан Райс относительно поставок российского оружия в Дамаск выглядят странно, если принять во внимание объемы вооружений, которые поступают на Ближний Восток из США. Налицо попытки Вашингтона повторить в Сирии "ливийский сценарий" с созданием оппозиционных Советов и привлечением войск НАТО к проведению военной операции против режима Башара Ассада. Но такая политика не отвечает интересам России. Наша страна получила хороший урок, когда под предлогом проведения гуманитарной операции в Ливии, силы НАТО до сих пор продолжают воевать на стороне противников полковника Каддафи. И происходит это на основании  так называемого духа резолюции Совбеза ООН по Ливии, хотя в тексте документа нет ни слова о нанесении бомбовых ударов и свержении правившего в Триполи режима.
Желание американцев поменять власть в Дамаске далеко от благородных мотивов по установлению в Сирии демократии
Желание американцев поменять власть в Дамаске  далеко от благородных мотивов по установлению в Сирии демократии.   Стоило к власти в Ливии прийти Национальному переходному совету, как он немедленно разорвал прежние оружейные и нефтяные контракты, заключенные во времена Каддафи. В том числе с Россией,   входившей в число крупнейших поставщиков ливийской армии.   В новых тендерах примут активное участие американские компании, которые с учетом изменившейся политической ситуации, имеют хорошие шансы на победу. Так же развивались события в Ираке после свержения Саддама Хусейна. Теперь эту модель американцы хотят применить в Сирии, которая в случае падения режима Башара Асада и прихода к власти оппозиции почти стопроцентно откажется от российского оружия. В пользу, разумеется, американских вооружений. Только при чем здесь демократия?
Россия отказалась поддержать американский план по Сирии, хотя понимает, что эта позиция ухудшит ее отношения с Вашингтоном. Но Россия, о которой в Белом доме говорят, как о стратегическом партнере США, не может быть "подпевалой" в американской политике. У нашей страны есть свои геополитические интересы,  в том числе на Ближнем востоке. И когда мы говорим "нет" американским планам, это означает, что с этим мнением Вашингтону придется считаться. В мире США В мире Ближний Восток Сирия Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН "Арабская весна" и ее последствия 