08.06.2011 15:59Рубрика: В мире  Франция и Великобритания представят СБ ООН проект резолюции по Сирии  Источник:   ИТАР-ТАСС  Франция и Великобритания сегодня представят Совету Безопасности ООН проект резолюции, осуждающей меры властей по прекращению демонстраций протеста в Сирии. Об этом заявил премьер- министр Великобритании Дэвид Кэмерон.
"Франция и Великобритания представят в Нью-Йорке проект резолюции, который осуждает жестокое обращение с демонстрантами и требует от Дамаска предоставить международному сообществу коридор для поставок в Сирию гуманитарной помощи, - заявил Кэмерон. - Если кто-либо проголосует против резолюции или воспользуется правом вето, пусть это останется на их совести".
Проект резолюции поддерживают Франция, Великобритания, Германия и Португалия. Китай и Россия, обладая правом вето, дали ясно понять, что они выступают против вмешательства СБ ООН в внутрисирийские дела.
Глава МИД Великобритании Уильям Хейг заявил в понедельник, что Лондон в настоящий момент вместе с европейскими партнерами изучает возможность введения санкций против сирийского режима, если насилие в этой стране продолжится. В мире Европа Франция В мире Европа Великобритания В мире Ближний Восток Сирия "Арабская весна" и ее последствия 