13.12.2011 00:41Рубрика: Экономика Ток уходит вдаль   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 45(827) В рамках зоны свободной торговли 9 стран СНГ с декабря действует режим беспрепятственного обмена электроэнергией между Россией, Беларусью, Казахстаном и Киргизией. Кроме того, белорусская сторона согласилась определять цену транзита российского электричества в Калининградскую область через Беларусь и Литву по методологии Минэнерго России. Это стало возможным благодаря недавней ратификации обеими сторонами российско-белорусского соглашения о параллельной работе энергосистем.
Как отметил замминистра энергетики Беларуси Михаил Михадюк, это соглашение позволяет осуществлять без ограничений поставки в Беларусь и Россию электроэнергии из Киргизии и Казахстана транзитом через Россию. По его словам, сперва планируется ввоз электричества из Казахстана, что уже обсуждается на экспертном уровне.
Такие проекты могут быть обусловлены проблематичностью экспорта электричества из РФ в страны СНГ, который сокращается. В первом полугодии 2011 г. российский экспорт электричества в другие страны СНГ упал почти в 30 раз, составив только 18 млн кВт.ч. Зато импорт из других стран Содружества остается высоким (см. диаграмму) и плюс к тому возрос за тот же период на 11% - до 364 млн кВт.ч. Главные поставщики - Казахстан и Азербайджан. Причем весь объем импорта из СНГ перекрывают "электропоставки" в Россию из Грузии, составившие 375 млн кВт.ч. Наиболее энергодефицитным регионом в России за первые 3 квартала 2011 г. стал Краснодарский край, куда поставляют электричество Азербайджан, Украина и Грузия.
В то же время растет экспорт электроэнергии из РФ в дальнее зарубежье, то есть за пределы СНГ, в том числе в страны Балтии. Потому что на этом направлении цены поставок, естественно, выше, чем расценки на "ближний" экспорт. По данным ФТС, поставки в дальнее зарубежье в первом полугодии 2011 г. выросли примерно на 10%, составив 9,67 млрд кВт.ч. Потребителями российского электричества остаются почти все страны - соседи бывшего СССР. Столь высокий уровень "дальнего" экспорта стал возможен благодаря двум главным факторам: замедлению роста внутрироссийского спроса на электричество и понижению рентабельности электросбыта на внутреннем рынке РФ.
По последним данным ОАО "Системный оператор ЕЭС" ("СО ЕЭС") от 5 декабря, за 9 месяцев 2011 г. потребление электроэнергии в России увеличилось только на 1,4% по сравнению с январем-сентябрем 2010 г. Основные причины - замедление темпов роста промышленного производства, особенно в черной металлургии и в большинстве химических отраслей. А также снижение рентабельности внутренних продаж электроэнергии: за 9 месяцев 2011 г. она понизилась до 11,2% в сравнении с 11,6% за январь-сентябрь 2010 г.
Эти обстоятельства стимулируют вывоз электричества, особенно в дальнее зарубежье. В целом за 2011 г. объем экспорта планируется увеличить на 8-14% - до 19-20 млрд кВт .ч. В том числе в Китай будет поставлено до 1,2 млрд кВт.ч., что на 22% превысит уровень 2010 года. Причем минимум 55% экспортных поставок будет направлено в дальнее зарубежье.
 Экономика Отрасли Энергетика Международные организации СНГ 