01.06.2011 00:20 Битва мозгов  На чемпионате мира по программированию победили команды из России, КНР и США Текст:   Александр Гасюк  Очередной этап командного чемпионата мира по программированию завершился в американском штате Флорида. Как и ожидалось, основная борьба развернулась между молодыми "компьютерными гениями" из России и Китая.
В итоге в номинации "золото" первое место заняли представители Поднебесной, а компанию им составили юные программисты из России и США.
Нынешние, уже 35-е по счету соревнования среди ведущих молодых "компьютерных талантов" в мире, которые представляли свои высшие учебные заведения, изначально должны были пройти в Египте. Но в связи с волнениями в этой стране были спешно перенесены в американский Орландо.
Участникам турнира предстояло проанализировать и выработать оптимальную методику решения максимального количества математических и логических задач за минимальный отрезок времени. По правилам состязаний, команды состоят из трех человек, которые по очереди должны написать программы для решения поставленных задач. А победителей определяет компьютер с учетом сложности задач и времени, затраченного на их решение.
Россию в ходе нынешней "битвы мозгов" представляли команды ведущих вузов страны - МГУ и СПГУ, Нижегородского, Саратовского, Пермского, Орловского, Новосибирского, Уральского и Южноуральского госуниверситетов.
Всего к "компьютерному барьеру" вышли 105 команд и более 300 студентов. Победителями турнира стали студенты из КНР, представлявшие китайский национальный университет Чжедзяна, второе место в номинации "золото" (в каждой номинации определялись четыре победителя по региональному признаку) неожиданно заняла команда американского университета штата Мичиган, которая не считалась фаворитом соревнования.
В результате пятичасового мозгового штурма "золото" среди россиян досталось СПГУ, который занял четвертое место в своей категории, сразу два "серебра" взяли Саратовский и Нижегородский университеты, а две "бронзы" увезли студенты МГУ и Уральского госуниверситета.
"Год от года задачи усложняются. Но мы тоже постоянно готовимся к состязаниям и повышаем собственный уровень на региональных и российских соревнованиях", - рассказал "РГ" Андрей Станкевич, который участвовал в этом этапе чемпионата в качестве тренера команды Санкт-Петербургского университета информационных технологий, механики и оптики. Студенты именно этого вуза, в числе которых был и собеседник "РГ", неоднократно становились чемпионами мира по программированию в 2004, 2008 и 2009 годах, а в прошлом году второе место на соревнованиях завоевал МГУ. В 2000 и 2001 годах лучшими программистами в мире в ходе этих соревнований были признаны студенты СПГУ, а в 2006-м - Саратовского ГУ.
"Российская система образования дает необыкновенные результаты в области программирования, и особенно это заметно на примере Санкт-Петербургского и Московского университетов, а также Саратовского университета", - сказал "РГ" директор по стратегии компании IBM Дуглас Хайнцман. Его компания по итогам соревнований предлагает трудоустроить у себя 12 лучших программистов планеты. 