27.11.2011 02:16Рубрика: Спорт  Российский хоккеист "Нью-Джерси" не принес победу команде  Илья Ковальчук, поучаствовавший в одной из результативных атак, не смог помочь своей команде взять верх над "Айлендерс" в очередном матче Национальной хоккейной лиги.
"Айлендерс" обыграл "Нью-Джерси" на площадке соперника со счетом 3:2 (1:0, 1:1, 1:1), передает РИА Новости. Гости первыми открыли счет в этой встрече точным броском канадского нападающего Мэтью Кита Моулсона (12-я минута).
"Нью-Джерси" сравнял счет только во втором периоде (25-я минута), и в голевой комбинации, которая закончилась заброшенной шайбой в ворота гостей под авторством шведа Адама Ларссона, поучаствовал россиянин Илья Ковальчук. Однако Джошуа Бэйли совсем скоро восстановил паритет (32-я минута).
Хозяева не сдавались и провели еще одну шайбу усилиями канадца Адама Хенрика (44-я минута), но в итоге решающим броском в этой встрече отметился австрийский нападающий Михаэль Грабнер (46-я минута), и возможность одержать победу в гостевом матче "Айлендерс" все-таки не упустили. Спорт Хоккей Чемпионат НХЛ 