26.01.2011 15:15Рубрика: Экономика  Режим работы станции московского метро "Китай-город" изменится 5 и 6 февраля  Текст:   Светлана Шилова  В столичном метрополитене в первые выходные февраля изменится работа станции  "Китай-город". Как рассказали "РГ" в пресс-службе столичной подземки, 5 и 6 февраля 2011 года из-за ремонта первого эскалаторного комплекса будет закрыт переход и выход в город (в сторону Старой площади) со станции "Китай-город" южного вестибюля. Поэтому пассажирам, следующим до станции "Выхино" или "Новоясеневская", следует воспользоваться центральным переходом или переходами северного объединенного вестибюля станции "Китай-город".
Тем, кто следует в сторону станций "Планерная" и "Медведково", стоит воспользоваться работающим вторым эскалаторным комплексом южного вестибюля.
Кстати
Станция "Китай-город" была открыта в январе 1971 года, полностью вступила в строй в декабре 1975 года. До ноября 1990 года она носила название "Площадь Ногина".  Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен 