12.08.2011 12:50Рубрика: Общество  У побережья Китая разлито 2,5 тысячи баррелей нефти  Источник:   РИА Новости  Китайская дочка международной нефтяной корпорации ConocoPhillips (COPC) сообщила об обнаружении нового источника утечки нефти на своей добывающей платформе в Бохайском заливе, сообщили китайские СМИ. 
Ранее COPC признавала наличие двух источников загрязнения на своих буровых платформах, работающих на месторождении "Пэнлай 19-3". Новый источник утечки нефти в океан расположен всего лишь в 10,8 метра от одного из ранее обнаруженных. Таким образом, общий объем нефти, вытекшей в море с двух принадлежащих COPC в этом районе буровых платформ, составил 2,5 тысячи баррелей. От загрязнения пострадало побережье китайских провинций Хэбэй и Ляонин. 
COPC заявила о готовности срочно разработать планы ликвидации выбросов нефти в море. Месторождение "Пэнлай 19-3" разрабатывается COPC совместно с Китайской оффшорной нефтяной корпорацией CNOOC. В июле китайские власти уже подвергали COPC критике за недостаточные усилия при ликвидации загрязнений. Общество Экология 