17.06.2011 00:40Рубрика: Экономика За полтора года - три миллиона  Высокоскоростное движение в России оказалось самым прибыльным и популярным на железной дороге Текст:   Татьяна Маркелова Российская газета - Федеральный выпуск № 129(5505) С начала коммерческой эксплуатации, с середины декабря 2009 года, высокоскоростные поезда "Сапсан" перевезли три миллиона пассажиров.
29 мая 2011 года поездом N 163 "Сапсан" сообщением Санкт-Петербург - Москва совершил поездку трехмиллионный пассажир.
Причем, по признанию главы РЖД Владимира Якунина, сегодня этот вид транспорта самый прибыльный из всех пассажирских перевозок на железной дороге. Появились желающие купить этот бизнес у РЖД. Однако компания намерена сама развивать высокоскоростное движение, строить поезда и инфраструктуру совместно с государством, а потом получать прибыль, а не отдавать этот бизнес в частные руки.
Напомним, что первой ласточкой современного высокоскоростного движения в России стали именно "Сапсаны". Они курсируют по маршруту Санкт-Петербург - Москва с 17 декабря 2009 года, а с 30 июля 2010 года был открыт новый маршрут - Санкт-Петербург - Москва - Нижний Новгород. Причем (что важно для российских широт), в зимнее время они показали себя хорошо. Даже в трескучие морозы в поездах было комфортно и тепло. Именно благодаря совместным наработкам отечественных разработчиков и немецких производителей из компании "Сименс", стало возможным адаптировать немецкие поезда к суровым российским условиям и широкой железнодорожной колее, которая, как известно, отличается от европейской.
Выступая на недавнем бизнес-форуме в Сочи "Стратегическое партнерство -1520", президент "Сименс" в России и Центральной Азии Дитрих Мёллер сообщил, что компания "всегда с особым вниманием следила за развитием идей строительства высокоскоростных магистралей (ВСМ) в России. Мы были пионерами среди иностранных компаний в данной сфере, разработав совместно с ОАО "РЖД" высокоскоростные поезда "Сапсан" и поставив их на линии Москва - Санкт-Петербург и Москва - Нижний Новгород. Уже более года наши поезда ежедневно совершают по 6 рейсов в день в каждом из направлений. При этом заполняемость поезда составляет около 80%. Это подчеркивает крайне высокую потребность в ВСМ в России\\".
Но российско-немецкое сотрудничество на этом не заканчивается. Теперь РЖД, "Сименс" и компания "Аэроэкспресс", согласно подписанному в мае 2010 года меморандуму, намерены развивать производство и обслуживание современных российских пригородных электропоездов. На территории России будет организовано совместное предприятие по производству электричек нового поколения с асинхронной системой тяги серии "Дезиро Рус". Первые поезда нового поколения (в России они получили название "Ласточка") будут поставлены из Германии в 2012 году, в дальнейшем планируется их производство в России. К этому проекту уже подключилась Свердловская область. К 2017 году стороны ожидают 80-процентой локализации производства этих поездов, отметил Якунин. "Ласточки" намерены пустить для обслуживания гостей и участников зимних Олимпийских игр в Сочи. А потом, когда схлынет "олимпийский" пассажиропоток, часть из них будет задействована на Малом московском железнодорожном кольце, а также на маршрутах аэроэкспресса, от вокзалов к аэропортам столицы.
Не случайно выбор пал на немецких производителей поездов. Совсем недавно администрации ведущих мегаполисов мира были участниками опроса о том, какие факторы играют главную роль в устойчивом развитии городов. Его результаты показали: на первом месте - наличие современного экологичного, энергоэффективного и интермодального транспорта (27%). На втором - фактор безопасности (9%).
По словам Мёллера, предложенные "Сименс" интегрированные транспортные решения в Испании, Германии, Китая и Нидерландов (поставка подвижного состава и строительство инфраструктуры) и их успешное применение позволяет говорить о солидном международном опыте компании. Добавим, что есть и другие "транспортные" направления работы "Сименс" в России - в области метрополитенов. Компания проявляет интерес к поставке подвижного состава для подземок российских городов.
Справка "РГ"
"Ласточка" - это современный электропоезд с усовершенствованной системой безопасности, особым оснащением кузовов, повышенным комфортом для пассажиров. Поезд предназначен для пригородных пассажирских перевозок на железных дорогах РФ, оборудованных высокими и низкими платформами. Максимальная скорость "Ласточек" составляет 160 км/ч.
Они разработаны с учетом специфических особенностей российского климата. Эксплуатация поезда возможна при температуре окружающей среды от +40 C до -40 C без особых ограничений, с учетом условий морского климата.
Высокоскоростные магистрали в России Экономика Транспорт Железные дороги 