15.03.2011 00:20Рубрика: Экономика Золотеет Восток   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 53(5429) В марте журнал "Форбс" опубликовал очередной (выходят с 1987 г.) список миллиардеров мира. При всей гламурности этого рейтинга из него можно извлечь нечто большее, чем классическое "живут же люди ...".
Первое, что бросается в глаза, - "опускание Америки".
Так, в 2001 году среди 538 миллиардеров мира - 233 американца (больше 43 %), в этом, 2011 рейтинге - 413 из 1210 (34 %).
Это не удивительно, ведь доля США в мировом ВВП за те же годы снизилась - с более 25% (2001) до 20% (2010). Основной прирост мирового ВВП (с 43,6 трлн. долл. в 2001 г. до 74 трлн. в 2010-м, произошел за счет развивающихся стран, прежде всего - стран БРИК.
Их экономика росла так (первая цифра - ВВП по паритету покупательной способности за 2001 год, вторая - за 2010-й). Бразилия: 1,1 трлн. - 2,2 трлн.; Россия: 1,12 трлн. - 2,29 трлн.; Индия: 2,2 трлн. - 4,0 трлн.; Китай: 4,5 трлн. - 9,8 трлн.
Итого, если в 2001 страны БРИК по своему общему ВВП отставали от США (8,9 трлн. - 10,0 трлн.), то в 2010-м они уже значительно обогнали Америку (18,2 трлн. - против 14,7 трлн. США).
Конечно, объем ВВП и число (совокупное богатство) миллиардеров связаны далеко не линейно. Надо иметь в виду, что "Форбс" учитывает только "белое", легальное богатство, в основном - рыночную капитализацию акций, принадлежащих человеку. Вполне понятно, что США, с их наиболее развитым фондовым рынком и финансовыми институтами, поставляют куда больше "отмытых миллиардеров", чем такая же по объему "чумазая экономика", только выходящая на рыночную тропу. В Китае еще в начале 2000-х почти полностью господствовала государственная собственность, в РФ удельный вес государства в экономике куда больше, чем в США и т.д. Поэтому процент американских миллиардеров традиционно куда выше, чем удельный вес США в мировой экономике.
Русское море кишит акулами - а мелкой рыбешки не видно
Но общие правила не объедешь. Чем больше объем экономики - тем больше богатых людей (а фанаты либерализма скажут "прямо наоборот" - но не станем вдаваться в теоретические споры). Какой бы сложной формулой ни были связаны эти две величины, но связь - есть.
Я сравнил данные по странам БРИК за 2001, 2006 годы и сегодняшний рейтинг.
В 2001-м в Бразилии было 6 миллиардеров, в России - 8, в Индии - 4, в Китае (КНР) - 1. В 2006-м в Бразилии - 16, в РФ - 33, в Индии - 23, а в Китае - 8. В 2008-м, предкризисном году Россия совершила рывок, число фигурантов "Форбс" выросло до 87, по этому критерию она вышла на второе место в мире. Правда, "личные рекорды" у нас не задались - выше девятого места (все тот же 2008 год, Дерипаска) представители России не поднимались (сейчас богатейший россиянин - Лисин - является четырнадцатым миллиардером в мире). "Металлургический индус", живущий в Лондоне, Лакшми Миталл занимал в разные годы 4-5-ю строчку. Но в конце концов речь идет не об отдельных феноменах, а об общей концентрации богатства в стране.
На данный момент цифры такие: Китай - 115 миллиардеров, РФ - 101, Индия - 55, Бразилия - 30.
КНР совершила фантастический рывок: с 2006-го по 2011-й число их легальных миллиардеров выросло почти в 15 (!) раз. Это означает только одно: гигант начал раскрываться, акционироваться, проводить IPO и т.д. Примерно те же процессы, что у нас с 2001-го по 2008-й, когда число миллиардеров в РФ выросло больше чем в 10 раз. Что касается Индии и Бразилии, то в этих традиционно рыночных странах рост куда более плавный. Но, во всяком случае, похоже, что пик "моды на Россию" все-таки пройден. Конечно, будут у нас и новые IPO, будет расти и число миллиардеров и т.д., но - если не изменится сама модель рентно-сырьевой экономики, то можно сказать, что главные свои чудеса мы уже показали. А вот Китай, Бразилия и Индия, похоже, еще нет...
Китайские миллиардеры собраны далеко не только в КНР. Надо добавить Гонконг (36 человек), Тайвань (25), часть миллиардеров других стран Юго-Восточной Азии, где китайская диаспора традиционно доминирует в бизнесе. Наконец, еще 5 китайцев-миллиардеров (пока !) в США. Всего китайцев-миллиардеров в мире свыше 200, так что они практически сравнялись с двумя другими наиболее крупными этническими "форбс-группами" - англосаксами и евреями - тех и других тоже около 200. (Русские и индусы - по 60 человек - делят в этнозачете 5-6-е места, а на четвертом - 80 немцев).
Между прочим, это говорит и о направлениях китайской экономической экспансии. Мы, со своим эгоцентризмом, в своих страшных снах видим, что китайцы спят и видят "мирно оккупировать" Сибирь (кстати, из Центральной России никто туда не рвется "для защиты китайцев"). Но похоже, что китайцы видят совсем не те сны, что мы... Направления китайской экспансии - не на Север и Запад, а на Юг и Восток. Если на Дальнем Востоке и в Сибири наши глаза (даже с учетом "мультипликатора страха") еле-еле находят сотни тысяч китайцев (а эксперты говорят, что и того нет), то в Индонезии, Таиланде, Австралии, Сингапуре, США (Калифорния) - десятки миллионов китайцев. Как ни странно, а они предпочитают тепло - холоду, развитую инфраструктуру - тайге, а родственные языки и народы - чуждой им русской культуре.
Но вернемся к "Форбсу".
Какова степень концентрации богатства в нашей экономике?
Совокупный капитал 101 русского миллиардера - свыше 430 млрд. Это около 10% капитала всех миллиардеров мира, а ВВП России - 3% мирового ВВП. Так что доля РФ в капитале миллиардеров в 3 раза выше доли страны в мировой экономике (как и число миллиардеров в РФ - около 10% от поголовья миллиардеров мира, а население страны - 2% населения Земли). Далее, капитализация российского рынка акций - немногим больше 1 трлн. долл. Если учесть, что значительная часть принадлежит государству и иностранным фондам, то на долю частных российских инвесторов приходится порядка 600 млрд. долл. Пусть не все капиталы миллиардеров вложены в акции, представленные на рынке, но все равно простой подсчет показывает, что почти половина (!) частных акций сосредоточена в руках первой сотни инвесторов. Если добавить к ним еще несколько сот (тысяч?) людей, с состоянием от 100 млн. долл., то получается, что на долю более мелких инвесторов приходятся просто жалкие проценты, крохи от российского фондового пирога... Русское море кишит акулами - а мелкой рыбешки не видно. Для сравнения: общий капитал 400 миллиардеров США превышает 1,5 трлн. долл. Это - 10% капитализации фондового рынка США. Понятно, что на долю среднего и мелкого инвестора в США приходится во много раз больший кусок фондового пирога, чем в нашей стране.
Эти диспропорции вполне естественны, учитывая детский возраст нашего рынка. Раньше они "снимались" за счет общего бешеного роста рынка. Но в обозримом будущем на такой бум рассчитывать уже не приходится. И наш "средний класс инвесторов", так и не успев встать на ноги, оказывается "на коленях".
И последнее. 89 миллиардеров сделали состояние в хай-теке. Вот тут бесспорно лидируют американцы - 47 из 89. А мы представлены всего одним именем - да и тот частично переводит бизнес в США... Экономика Финансы Валютный рынок Рейтинги Forbes 