22.04.2011 18:47Рубрика: Digital Варварам Интернет не нужен   Текст:   Владислав Куликов  Интернет, мобильная связь и в целом высокие технологии - кошмарные вещи. Лучше бы их не было. Но сегодня человечество уже не просто впало в искушение, а завязло в нем по самые мониторы. Где еще, как ни в Интернете, я бы смог разместить горячий призыв против Интернета?
Говорят, свобода лучше, чем несвобода. Однако свобода общения (и свобода нравов) в Сети многим не по душе. Особенно - спецслужбам. Не случайно очередной месячник споров о судьбах Интернета начали именно бойцы невидимого фронта. В начале апреля СМИ сообщили о предложении ФСБ прикрыть для страны Skype, Gmail и Hotmail - эти сервисы шифруются от посторонних глаз, и спецслужбы не могут взломать коды, чтобы бесконтрольно получать информацию. Все это, как утверждалось, представляет угрозу безопасности страны. Такая заявка взволновала Сеть. Когда поднялся скандал, спецслужба взяла свои слова обратно. Но разве можно одним пресс-релизом закрыть такую горячую тему?
Главное открытие века
Нам приходиться привыкать жить в условиях тотальной открытости. За нами шпионят наши же телефоны, едва ли не каждый наш шаг попадает в прицел видеокамер, а все, сказанное нами в Интернете может быть использовано против нас. Главное открытие века - наша с вами жизнь доступна "взору свыше". Мир от этого не стал безопасней.
Этот парадокс заметил еще Рональд Рейган в своих мемуарах "Жизнь по-американски". Рассказ был про захват американцев в заложники в Ливане. Америка уже тогда - в середине 80-х годов прошлого века - имела большие технологические возможности. Спутники-шпионы плотно взяли планету под надзор. Про различные сканеры, подслушивающую-подглядывающую аппаратуру и говорить не приходится. Но вся электронная конница, вся IT-шная рать не помогла спецслужбам США прижать террористов, найти и освободить заложников. Рейган сделал пророческий вывод - технологии не заменят агентурной работы.

Сегодня технические возможности разведок и контрразведок возросли на порядок. Однако спецслужбы по-прежнему не могут разорить всех террористических гнезд.
Skype: на деревню, дедушке
Высокие технологии, в том числе "вражеские" сервисы можно использовать и с пользой. Недавно нотариусы в Югре организовали бесплатные консультации по Skype.  Когда о начинании написала "РГ", в число "друзей" юрконсультации стали записываться пенсионеры из других регионов. Кому плохо?
Борьба с терроризмом - железный аргумент, против которого никто в здравом уме спорить не станет. Хорошо, отключим походя бабушку от Skype, заставим дедушку перенести почтовый ящик с Hotmail на отечественный сервис. Прекратятся ли взрывы в городах? Где гарантия, что террористы не найдут другие каналы связи? Стоит ли губить хорошее ради кажущейся борьбы за безопасность? Запреты и ограничения обычно мешают лишь законопослушным людям. Даже в эпоху тотального электронного надзора (если кто не заметил - она уже наступила) бандиты и террористы находят для себя мертвые зоны. А мы - живем напросвет.
Тендер на борьбу с клеветой
Как бы то ни было, после Skype-инцидента вновь начались разговоры о наведении порядка в Рунете: установить цензуру, побороть анонимность и т.п. Ничего нового, но страсти кипели весь месяц. Дошло до того, что депутаты по случаю поинтересовали у премьер-министра, не собирается ли правительство набросить сеть на всемирную Сеть? "Ничего подобного" - примерно так ответил премьер-министр. Очень бы хотелось, чтобы тем самым в дискуссиях поставили точку. Но есть вероятность, что это только запятая.
Как написали газеты, Роскомнадзор еще в марте объявил конкурс по созданию системы, которая могла бы в автоматическом режиме выискивать в Интернете нарушения российского законодательства: от призывов к терроризму, пропаганды наркотиков до клеветы на высокопоставленных персон. Цена вопроса - 15 миллионов рублей. Наблюдатели узнали об этом через сайт госзакупок. Также, по сообщениям прессы, не так давно правительство объявляло тендер на изучение методов государственного регулирования Интернета в различных странах - от США до Китая. Как заверил пресс-секретарь председателя правительства, речь об ограничениях в Интернете не идет. Но сетевая общественность все равно всполошилась - по каждому из перечисленных поводов.
"Клубничка" без срока давности
Честно говоря, блогерам есть чего опасаться. Среди высокопоставленных чинов, действительно, немало людей, считающих Интернет помойкой, причем помойкой вражеской, и потому в сто раз более опасной. Но это, думаю, временные убеждения. Эти люди просто пока не подсели на Сеть.
Как-то мне пришлось побывать на брифинге одной высокопоставленной персоны. Большой человек был настроен решительно: смертную казнь вернуть, Интернет ограничить, присяжным серьезных дел не давать. "А как насчет анонимных SIM-карт? - спросили его журналисты. - Ими тоже часто пользуются террористы. Может, стоит ввести наказание за продажу анонимных SIM-ок?" Чиновник резко размяк и подобрел. "Здесь мы должны быть осторожны, - прочувствованно сказал он. - Иначе можем нарушить права человека. Представьте, какой-нибудь мужчина решил сходить налево, купил анонимную карту, позвонил, сходил, выбросил. Кому он опасен? Это его личная жизнь, его право. Нельзя так ограничивать людей". Так что не все потеряно: ничто человеческое влиятельным чинам не чуждо. Они могут оценить и прелесть высоких технологий, и важность прав человека, особенно, когда дело коснется их лично. Что будет, когда магическая сила Интернета затянет высоких особ? Не исключено, какой-нибудь сиятельный господин грешным делом подумает, что лучше держать интимную переписку на ящике Hotmail, чем на защищенном сервере спецсвязи. Кто знает, чьи глаза опасней...
Скорее всего, в тот же час разговоры про цензуру и ограничения стихнут сами собой. Время - лучший регулятор. Представляю, как лет через 50 интернет-ветераны будут вспоминать - в наше время и "клубничка" в Сети была горячее.
Три мысли - одно противоречие

    Варвары могли как-то прожить без Интернета. Сегодня цивилизованное человечество не представляет себя без он-лайна. Регионы и страны, что завязли в дремучем офф-лайне, считаются отсталыми.
    Новые технологии позволяют общаться, развиваться, учиться, строить гражданское общество. Не надо бояться сетевой грязи: каждый находит в Интернете то, что ищет.
    Однако в словах противников высоких технологий есть здравое зерно. Человек становится слишком зависим и подконтролен. По-хорошему, нам стоит подумать о том, как огородить (в том числе и в правовом смысле) личное пространство человека. Но этот вопрос у нас пока даже не ставится.
 Digital Интернет Колонка Владислава Куликова 