24.08.2011 00:05Рубрика: Спорт Горячий Макао  Женская сборная России стартует в финале Гран-при Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 186(5562) Сегодня в Макао стартует финальный этап Гран-при - крупнейшего коммерческого соревнования с участием сильнейших женских национальных сборных планеты. Россия входит в число главных фаворитов турнира.
В этом сезоне в Гран-при стартовало рекордное количество команд - 16. Каждая их них на предварительном этапе провела по девять матчей. Россиянки в общей таблице заняли третье место, одержав семь побед и потерпев два поражения.
Как ни парадоксально, но воскресная осечка в игре с Японией (0:3) пошла на пользу подопечным главного тренера Владимира Кузюткина в плане получения удобных соперников в группе "Финала восьми". Наши волейболистки в квартете "А" встретятся с Китаем, Сербией и Таиландом. У всех этих команд россиянки по ходу нынешнего Гран-при уже по разу выиграли, так что шансы на выход в полуфинал хорошие. Для этого в четверке нужно занять место не ниже второго. В группе "В" выступят Бразилия, США, Италия и Япония.
Квартеты финального раунда, в отличие от мужской Мировой лиги, формировались строго по спортивному принципу "змейкой", в соответствии с итогами предварительного этапа, но с одним исключением. Китай на промежуточном финише был седьмым, но как представителю страны-организатора решающей стадии команде из Поднебесной был присвоен первый номер посева, а Россия получила четвертый.
В предыдущие года в финале Гран-при выступали по шесть участников, игравших в один круг. Новая формула турнира с расширенным форматом позволила впервые войти в число сильнейших команде Таиланда. Еще два года назад Кузюткин предрекал тайкам серьезные перспективы, и вот слова нашего наставника сбываются. Впрочем, как бы ни прогрессировала эта сборная, во встрече с ней Россия остается стопроцентным фаворитом.
Напомним, что Китай был обыгран на его площадке в Цюаньчжоу со счетом 3:0, победа над Сербией в Токио получилась трудовой - 3:2. Турнир в Макао Россия начнет сегодня в 17 часов по местному времени (в Москве будет час дня) игрой против Таиланда, в четверг и пятницу предстоят матчи с Сербией и хозяйками соответственно.
Еще до начала игр в Макао лидер атак россиянок Екатерина Гамова считается главным претендентом на получения звания лучшего бомбардира турнира. В активе Гамовой 162 выигранных мяча, она на 21 очко опережает в списке самых результативных игроков Саню Малагурски из Сербии.
Для сборной России участие в Гран-при является важным этапом подготовки к осеннему чемпионату Европы, с которого фактически начинается олимпийский отбор, однако задача финишировать в Макао в призовой тройке не снимается. В этом сезоне у нашего волейбола уже впечатляющая серия побед на международном уровне, но достигнута она мужскими командами - национальной в Мировой лиге, молодежной на чемпионате мира в Бразилии и студенческой на Универсиаде в Китае. Теперь очередь за женщинами.
Гран-при ведет свою историю с 1993 года и проводится в 19-й раз. Наибольшее количество трофеев у Бразилии - восемь. Россиянки побеждали в сезонах 1997, 1999 и 2002. Пару лет назад в Токио наша команда финишировала второй, а на прошлогодний Гран-при не отобралась, зато сосредоточилась на подготовке к чемпионату мира, который уверенно выиграла. В Макао финальный турнир проводился десять лет назад. Тогда Россия стала бронзовым призером. Спорт Волейбол 