15.02.2011 00:45Рубрика: Экономика Разберутся сами  Налоговым инспекторам не доверят проверку эффективности инновационных компаний Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 6(788) До конца февраля минэкономразвития максимально доработает стратегию инновационного развития России на период до 2020 года, сообщил замминистра экономического развития РФ Олег Фомичев на заседании с представителями Общероссийской общественной организации "ОПОРА России".
"В том виде, в котором законопроект сейчас внесен на Госдуму, он меня не вполне удовлетворяет, - заявил "РБГ" г-н Фомичев. - Сейчас у меня есть сомнения в необходимости его принятия. К примеру, у меня есть много вопросов по поводу механизмов господдержки, прописанных в законопроекте. В частности, в стратегии-2020 заложен показатель доли России на международном рынке интеллектуальных услуг: через 9 лет она должна составить 10 процентов. Эта цифра взята из концепции развития России до 2020 года, причем показатель опирается на долгосрочный макроэкономический анализ по отраслевому разрезу. Очевидно, что для достижения заявленных результатов необходимо изменить ряд факторов, затрудняющих прогресс инновационного предпринимательства. И возглавляет этот список бюджетная политика. Пока что она по большей части ориентирована на дотации социальной сферы. Надо переориентировать ее на экономическое развитие - в частности, на инновации. Еще один фактор - налоговая политика, которая сейчас "перегнута" в сторону обеспечения доходов бюджета и модернизации социальной сферы. За счет этих приоритетов мы "зажимаем" бизнес и обрубаем стимулы к инновациям. Что касается институциональной политики, то необходима прежде всего стабилизация инновационного климата, снятие административных барьеров и реализация инвестиционных проектов".
"В последние 10 лет инновационная система России деградировала: сегодня всего 9,4 процента общего числа предприятий отечественной промышленности по-настоящему восприимчивы к инновациям, в то время как в странах ЕС этот показатель равняется 50-70 процентам, - добавляет глава "ОПОРы России" Сергей Борисов. - В индексе конкурентоспособности национальных инновационных систем Россия занимает 38-е место из 50, уступая не только Китаю, Индии, Бразилии, но и Турции и Таиланду. Для исправления ситуации в стратегии должно уделяться повышенное внимание развитию конкуренции в сфере инновационного предпринимательства".
Кроме того, Олег Фомичев высказал предложение реанимировать Российский фонд технологического развития, после чего переориентировать его на поддержку реализации инновационных проектов компаний. Фомичев отметил, что такая стимулирующая мера включена в стратегию инновационного развития РФ. По мнению замминистра, фонд "должен стать тем, чем изначально должен был быть - крупным институтом обеспечения грантовой поддержки инновационной деятельности". "И потом, через программы РФТР может осуществляться не только финансовая, но и информационная, и консультационная поддержка фирмам и бизнес-ассоциациям, которые специализируются на прикладных НИОКР, технологических и организационных инновациях, продвижении высокотехнологической продукции на внешние рынки, развитии механизмов непрерывного образования, - подчеркнул Фомичев. - Помимо этого, среди мер поддержки инновационной деятельности рассматриваются и налоговые льготы, но подходить к этому нужно аккуратно, учитывая эффективность проектов".
Замминистра отметил, что многие льготы пока не действуют "не потому, что они не востребованы бизнесом, а потому что у них не очень хорошее администрирование". "Яркий пример - установление коэффициента 1,5 при отнесении расходов на НИОКР к себестоимости продукции, - говорит замминистра. - Повторю, что, прежде чем вводить новые льготы, нужно запустить механизм оценки постоянной эффективности уже утвержденных льгот. Сегодня ключевой вопрос для министерств заключается в том, как осуществлять такой мониторинг. Он не должен сводиться к элементарной проверке деятельности инновационной компании налоговым инспектором, здесь речь идет скорее об опросе руководителей компаний. Сейчас идет обсуждение с минфином и ФНС, какими методами и какими силами мы будем этот мониторинг проводить. Планируется, что к концу 2011 года механизм мониторинга заработает". Экономика Отрасли 