04.09.2011 09:41Рубрика: Происшествия  Камчатское МЧС: Топливо из севшего на мель судна откачать не удается  Текст:   Ирина Степура (Камчатский край)   Топливо из танков севшего на мель в Авачинской губе иностранного сухогруза "Айкишун" откачать до сих пор не удалось.
Об этом сообщила представитель Главного управления МЧС РФ по Камчатскому краю Юлия Самцова. Причина - поломка оборудования на "Айкишуне". Напомним, грузовое судно "Айкишун", приписанное к порту Пномпень (Камбоджа), в пятницу село на мель и получило крен на борт в миле от мыса Маячного в 20 километрах от Петропавловска-Камчатского. Никто из членов экипажа не пострадал. Из танков судна вытекло около ста килограммов топлива. Нефтяное пятно обезврежено сорбентом.
- На судне предположительно из-за подтопления вышел из строя электродвигатель, необходимый для питания насоса для откачки топлива, - пояснила Самцова. Кроме того, в течение всех прошедших суток в районе происшествия наблюдалось волнение моря до 5-6 баллов, что затрудняло работу специалистов и водолазов, обследовавших днище сухогруза.
Специалисты планировали откачать топливо до субботы, опасаясь, что ожидаемый на полуострове циклон может нарушит целостность судна. Они ведут наблюдение за сухогрузом.
Экипаж "Айкишуна", состоящий из 21 гражданина Китая, эвакуирован в Петропавловск-Камчатский и размещен в одной из гостиниц города. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край 