01.07.2011 13:10Рубрика: Экономика  Первый авиарейс Пермь-Прага будет совершен 24 сентября   Текст:   Илья Изотов (Пермь)   В сентябре откроется прямое авиасообщение Пермь-Прага. Об этом авиакомпания "Татарстан" проинформировала краевое министерство транспорта.
Как пояснили в краевом минтрансе, рейс будет выполняться под номером У554 (Прага-Пермь) и У553 (Пермь-Прага).
Первоначально по маршруту Пермь-Прага-Пермь самолет Боинг 737-500 будет летать один раз в неделю по субботам. Аэропорт прибытия в Чехии - Рузине (международный аэропорт Праги). В 2007 году он был признан лучшим аэропортом Центральной и Восточной Европы.
Напомним, выступая с ежегодным отчетом перед Заксобранием Пермского края губернатор Олег Чиркунов назвал крупным стратегическим упущением отсутствие прямых авиарейсов из Перми в Европу и региональные центры России. Сейчас краевое правительство прорабатывает вопрос об увеличении международных рейсов из Перми. В частности, в Израиль (Тель-Авив), Китай (Пекин) и Чехию (Прага).
Тем временем
Министерство транспорта РФ приняло положительное решение по передаче пермского аэропорта Большое Савино в краевую собственность. Теперь подготовленные правительством Пермского края документы должны пройти последнюю стадию согласования - в минэкономразвития России. После передачи имущественного комплекса аэропорта в региональную собственность - а это должно по расчетам краевых властей произойти до конца 2011 года -  планируется создать на базе "Большого Савино" современный авиатранспортный узел. Предполагается построить новый терминал, чтобы увеличить пропускную способность аэропорта до 1,5 миллионов пассажиров в год. По предварительным оценкам, сумма инвестиций в аэропорт составит 1,3-1,5 миллиарда рублей. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 