15.09.2011 00:37Рубрика: Экономика Чужой хлеб  Дальний Восток не может обеспечить себя продовольствием Текст:   Татьяна Александрова,  Анна Бондаренко,  Инесса Доценко,  Наталья Русинова,  Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5581) За первые шесть месяцев текущего года снизили объемы сельскохозяйственного производства Сахалинская область, Республика Саха (Якутия), Еврейская автономная область, Хабаровский край.
В целом по округу на 2,2 процента уменьшилось производство молока, на 1,9 - цельномолочной продукции. В то же время стоимость минимального набора продуктов питания на Дальнем Востоке выше, чем в среднем по России, на 34,7 процентов. Такие данные привели 12 сентября на очередном заседании совета при полпреде президента РФ в ДФО. Способен ли округ прокормить себя сам, выясняли корреспонденты "РГ".
Опасная безопасность
На прилавках продуктовых рынков и магазинов Приморья солидная часть продукции - завозная. Австралийская говядина, бразильские куры, китайские овощи и фрукты. Молочные продукты, хоть и свои, но замешанные на сухом молоке, завезенном из Сибири, а то и вовсе из Белоруссии.
Пока Приморье полностью закрывает свои потребности только в картофеле. Его в крае даже с избытком - по данным региональных властей, обеспеченность "вторым хлебом" превышает 150 процентов. Вторую позицию уверенно держит соя - с приморских полей собирают более 90 процентов необходимого. На две трети край обеспечивает себя овощами и куриными яйцами. Хуже всего дело обстоит с мясом и молоком: самообеспечение не дотягивает до 40 процентов.
Тем не менее в последнее время наметился определенный прогресс: за пять лет на четверть увеличилось производство мяса птицы, в два раза стало больше собственных овощей, в семь - риса.
Краевые власти обещают, что в скором будущем эти цифры еще подрастут.
- В 2010 году потребление каждым приморцем молока местного производства увеличилось в среднем на два килограмма, мяса и мясопродукции - почти на столько же. Наша задача, сохранив темпы роста, достичь тех цифр, которые определены доктриной продовольственной безопасности страны. Думаем, что уже в этом году в Приморье зафиксируют рост по всем показателям, но резких скачков, особенно по производству молока и мяса, не получится, - признает директор департамента сельского хозяйства и продовольствия Приморского края Николай Борисов.
Особенные надежды возлагают на реализацию проекта "Семейная ферма". Если все пройдет по плану, уже в следующем году на прилавки магазинов будут поставлять продукцию три-четыре новых фермы. В дальнейшем их количество может вырасти в несколько раз.
Покупаем местное. Но понемногу
Вопрос полного самообеспечения продовольствием в Якутии не стоит и вряд ли возникнет в обозримом будущем. Причины этого кроются прежде всего в суровом климате, существенно ограничивающем возможности местного АПК.
По данным, которые приводит руководитель постоянного комитета парламента республики по селу и аграрной политике Дмитрий Наумов, в прошлом году потребности якутян в молочной пище были закрыты местными товаропроизводителями на 28 процентов, в мясной - на 30, в картофеле и овощах - на 70 процентов. Пока лишь рыбаки в состоянии полностью обеспечить население рыбой, хотя привозная тоже есть на прилавках магазинов, и ее здесь покупают.
Основой сельского хозяйства в регионе является животноводство. В июне нынешнего года в хозяйствах всех категорий содержали 296,5 тысячи голов крупного рогатого скота (в том числе 96,2 тысячи коров), 213,1 тысячи лошадей и 230,2 тысячи оленей. Для малозаселенного северного региона вроде бы неплохо.
Однако, если учесть, что в сельской местности проживают 345 тысяч человек, или 36 процентов населения республики, получается, что в основной отрасли на каждого сельского жителя приходится менее одной головы крупного рогатого скота - 0,3 коровы, 0,6 лошади и 0,7 оленя. Так ведь еще и 64 процента городского населения надо кормить.
Сложно наращивать поголовье, когда скот большую часть года содержат в помещениях, и при этом нет реальных предпосылок к тому, что объемы заготовки кормов в ближайшие годы существенно возрастут.
Ныне местные власти прилагают огромные усилия, чтобы перевести АПК от натурального хозяйства, которым живет добрая половина селян, к товарному производству. Ставка делается на развитие кооперации, налаживание переработки продукции и материальную поддержку хозяйств и фермеров, реально стремящихся наращивать объемы.
Пока Приморье обеспечивает себя полность только картофелем - на 150 процентов
Дается это с большим трудом. В нынешнем году, к примеру, засуха так опустошила луга в центральной Якутии, что приходится говорить не о наращивании поголовья, а о необходимости сохранить то, что есть.
Все это, конечно, сказывается на стоимости продукции животноводства. Мясо местного производства, к примеру, значительно дороже любого привозного, с какого бы континента его ни доставляли. Но что касается качества (неважно, идет ли речь о мясе, молоке, рыбе, овощах или картошке) - если хватает денег, якутянин всегда выберет местный продукт.
В Москву за икрой
Сахалинская область полностью обеспечивает себя картофелем и овощами - свеклой, капустой, морковью.
Зимой потребители могут выбирать, какие огурцы им покупать в магазинах - местные или китайские. И зачастую они "голосуют рублем" именно за последние, так как за килограмм продукции из Поднебесной обычно просят в среднем 80 рублей, а вот столько же местных огурчиков облегчат кошелек на 200-250. Уж очень сложно и затратно вырастить зимой свежие овощи на Сахалине.
Покупка местного мяса на Сахалине и Курилах тоже может влететь в копеечку - корма для животных привозные, а свежий "подножный корм" они едят от силы три-четыре месяца в году. За килограмм мяса барашка, к примеру, один из местных производителей просит 450 рублей - и это еще считается по-божески. Привозная продукция дешевле почти в два раза.
Но самая непонятная ситуация в области - с рыбой и морепродуктами. К примеру, только лососевых к середине августа рыбопромышленники островного региона добыли около 136 тысяч тонн. Внутренняя потребность области - всего 18 тысяч тонн в год. При этом люди жалуются, что местной рыбы и продукции из нее на прилавках практически нет, а цены неоправданно высоки. Одна из любимых шуток сахалинцев: "Не нужно везти икру друзьям-москвичам в подарок, проще и дешевле купить ее прямо там и подарить". Почему этот сахалинский деликатес в европейской части России дешевле, чем в области, - факт непонятный, но часто отмечающийся.
Впрочем, как сообщила начальник управления пищевой и перерабатывающей промышленности министерства сельского хозяйства, торговли и продовольствия Марина Колонтай, хозяйствующим субъектам еще четыре года назад было рекомендовано на социально значимые группы товаров (в том числе и рыбу) вводить минимальную наценку: оптовая - не более восьми процентов, розничная - не более 15. Но воз и ныне там - как показал поход в магазин, стоимость килограмма мороженой рыбы лососевых пород варьируется от 90 до 100 рублей. Для островного региона, да еще в период путины, это явно завышенная цена.
Тепличные условия
Рынок продовольственных товаров в Приамурье за последние несколько лет претерпел изменения. Сегодня большую его часть составляет продукция местного производства. На территории области выпускают более 60 процентов необходимого жителям, остальное привозят из других регионов страны и из-за рубежа. Самообеспечение колбасными изделиями, цельномолочной продукцией, растительным маслом, картофелем составляет в среднем 70 процентов, мукой и сырами - более 20, крупами - 40, макаронными изделиями - 10 процентов.
В Приамурье завозят сливочное масло, молочные консервы, жиры, макаронные изделия, соль, муку, крупы, сахар. К сожалению, из-за высоких тарифов на перевозку цены на эту продукцию из года в год повышаются.
Годовая потребность Приамурья в муке - более 100 тысяч тонн. С 2001 года доля муки местного производства упала, сегодня она составляет чуть более десяти процентов общего объема ее ресурсов в области. До 75 процентов завозят из Алтайского края. Впрочем, в 2011 году сельхозпроизводители Приамурья вырастили большой урожай зерновых, повысилась и доля пшеницы, пригодной для приготовления изделий из муки.
По словам специалистов сельского хозяйства области, чтобы удовлетворить потребность в крупах, Приамурью необходим запас в 12 тысяч тонн. Доля продукции местного производства постоянно растет и составляет сегодня более половины всех ресурсов.
Основным поставщиком импортных продуктов питания в область является КНР. Оттуда в Приамурье поступают в основном овощи и фрукты. Демпинговые цены привели к тому, что местные сельхозпроизводители практически отказались от выращивания овощей. Тем не менее и здесь начались перемены. Ставку сделали на развитие местного тепличного производства. В 2011 году новая теплица появится в СХПК "Тепличный" в Благовещенске. По предварительной оценке, она обойдется области примерно в 70 миллионов рублей. Ее оснастят системами зашторивания, дополнительного освещения и кондиционирования, которые будут поддерживать нужный микроклимат круглый год. Таким образом, здесь смогут получать до ста килограммов овощей с квадратного метра в год.
Амурская область является областью-экспортером сои. Благодаря созданию соевого кластера теперь местные производители имеют возможность поставлять ее в другие регионы страны и за рубеж.
Ешьте картошку
За шесть месяцев 2011 года в Хабаровском крае сократилось производство мяса, яиц и молока, а валовая прибыль сельскохозяйственных предприятий снизилась на 23 процента. Уменьшение объемов производства негативно отражается и на доле местной продукции на краевом рынке. Министр сельского хозяйства и продовольствия Хабаровского края Сергей Гоманюк считает, что решить проблему помогут модернизация производства и активная реклама "своих" предприятий. По его словам, это позволит в ближайшие годы заполнить рынок хабаровскими товарами.
Пока же доля завозной продукции очень высока. Например, в 2010 году она превысила 78 процентов.
- Впрочем, картофелем со своих полей мы можем накормить население. Аграрии обеспечивают край на 79 процентов яйцами, на 37 - овощами и бахчевыми культурами, на 18 процентов - молоком и молочными продуктами, на 21 - мясом,- говорит заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Виктор Донец.
По данным Дальневосточного таможенного управления, в 2010 году объем краевого импорта продовольственных товаров через пункты пропуска на Дальнем Востоке был равен 46,6 миллиона долларов в стоимостном выражении. Кстати, по сравнению с 2009 годом он уменьшился почти на 15 процентов. Основной поставщик - разумеется, КНР. Большая часть поставок из Китая приходится на плодоовощную продукцию (25 тысяч тонн в 2010 году) и рис (около 1,6 тысячи).
И здесь есть один интересный нюанс. Импортный товар, поступивший через пункты пропуска и растаможенный на территории других субъектов Федерации, учитывается как завезенный из регионов России. Филиппинские бананы, если они прибыли из Москвы, числятся как вполне отечественные. Таким образом, отследить всю импортную продукцию, поступающую на территорию края, нельзя.
Зато можно оценить, сколько составляет в общем объеме розничного товарооборота продовольственных товаров продукция краевых производителей. Цифра невелика - 21,4 процента. Край не только мало выращивает, но и мало перерабатывает. Правда, это не относится к хлебу, он исключительно местного производства. 80 процентов цельного молока, которое покупают жители края, - тоже свое. Половина колбасы на прилавках - от местных заводов, и треть кондитерских изделий тоже. 55 процентов водки и ликероводочных изделий, 38 процентов макарон и 41 муки - все это выпускают предприятия края. Правда, работают они в основном на завозном сырье. Так, 78,3 процента общего объема мяса, которое используют мясоперабатывающие предприятия, - импорт.
Между тем
Несколько дней назад управление Россельхознадзора по Приморскому краю, проводя государственный карантинный контроль, обнаружило зараженную опасным вредителем партию овощей и фруктов из Китая. Больше 22 тонн перца, томатов, персиков, хурмы, винограда, яблок и груш возвратили в КНР. Этот случай никого не потряс - качество продукции, поступающей из соседнего государства, часто не соответствует российским требованиям. Тем временем продолжает расти зависимость дальневосточных территорий от продовольственного импорта, а деятельность местных сельхозпроизводителей - от государственных дотаций. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО ДФО Приморский край ДФО Сахалинская область ДФО Хабаровский край ДФО Якутия 