14.04.2011 22:29Рубрика: Спорт Хоккей из трех букв   Текст:   Павел Зарудный  Бодались в финале плей-офф КХЛ уфимский "слон" и мытищинская "моська"…В итоге уже в эту субботу чемпионом страны может стать уфимский "Салават Юлаев".
Впрочем, кто бы сомневался… После того, как счет в финальной серии за Кубок Гагарина до четырех побед стал - 3:0 в пользу команды Вячеслава Быкова, оставалась лишь одна интрига - сумеет ли "Атлант" Милоша Ржиги выиграть хотя бы одну встречу. Смогли. На "Арене Мытищи" подмосковные хоккеисты выглядели свежо, в то время как хоккеисты "Салавата" мыслями были где-то в районе родной Уфы. Счет - 4:0 отражает соотношение сил в отдельно взятом матче.
Впрочем, на большее "Атланту" вряд ли стоит рассчитывать - в Уфе уже наверняка готовятся к празднику и накрывают столы... А симпатичной подмосковной команде стоит пожелать в новом сезоне непременно сохранить Ржигу, постараться обрасти "жирком", а там, глядишь, не придется пенять на лазарет в команде, отсутствие везения и просчеты арбитров, которые подпортили хоккейный финал.
Тем временем за океаном началась серия плей-офф Кубка Стэнли, на которую любители хоккея переключатся после завершения чемпионата КХЛ. Самое время поговорить, а смогла ли наша лига "догнать и перегнать" проклятых конкурентов из НХЛ?
Быль:
Единственная категория жителей США и Канады, которая редко бывает на играх матчей НХЛ - эмигранты и приезжие гастарбайтеры. В этом мы с ними очень похожи. Не верите?
…2004 год. Кубок мира по хоккею в Канаде. Торонто. Арена "Air Canada Centre". После игры сборных России и Словакии, которую наши парни выиграли - 5:2 я увидел группу молодых людей, славянской внешности, которые окружали древнего старичка с явно "казацкими усами". Они громко смеялись и шутили, а старик только грустно отмахивался от шумной толпы. Прислушавшись, понял, что разговаривают они на украинском языке. Выяснилось, что Степан, как представился старик, живет в Канаде уже больше полувека, поскольку во время войны воевал в дивизии СС "Галичина" и с тех пор боится ехать на родину. "У нас была своя вера, свои идеалы. Я не раз порывался поехать домой, но всякий раз останавливал себя. Страшно. Конечно, и страх можно победить, но в этом мне должны помочь внуки. Вот сроду на хоккее не был, а тут уговорили!". На мой вопрос за кого он болел, тот ответил, что "против москалей", а вот внуки, которые приехали погостить из Киева наоборот, радовались за успех сборной России, что вызвало острую реакцию "ветерана"…
…2010 год. Москва. Дворец спорта ЦСКА. Перед очередной игрой регулярного чемпионата, ко мне подошел типичный трудовой мигрант в оранжевом жилете и, подбирая русские слова, попросил совета: "Извините, я вот решил ставку сделать на хоккей, а как заполнять не знаю. Помогите! Говорят можно хорошо заработать!" На вопрос - был ли он когда-нибудь на матче, тот честно ответил, что лучше эти деньги потратит на еду... Квитанцию я ему заполнил…
После матча, который армейцы проиграли, припозднился на арене и вышел из дворца, когда на улице было пустынно. Вслед услышал отборные ругательства, в том числе на "великом и могучем". Обернувшись, увидел сидящего на ступеньках знакомого мигранта, сжимавшего в кулаке мой "выигрышный прогноз" …
НХЛ слезам не верит
Для североамериканских хоккейных функционеров, игроков, судей, тренеров, для простых и не очень болельщиков - НХЛ это всегда три "кита": деньги, шоу и немножечко свежей крови.
Империя с хорошей родословной, огромным бюджетом, десятилетиями работает как швейцарские часы, которым не требуется репассаж. Граждане с канадскими и американскими паспортами ежегодно не задумываясь, совершают знакомый с детства ритуал  - едут на хоккей. Покупая самый дешевый билет за 20 долларов, майку любимого клуба, ведро поп-корна или упаковку пива - все это на сумму порядка 100 американских "рублей" получают три (а если повезет и больше) периода увлекательного действа на льду. Кроме того, зрелище обильно сдобрено рекламными паузами и красочной шоу-программой. Хоккей за океаном уже давно перерос понятие "спортивного мероприятия" - это театр, состязание гладиаторов, место, где ведутся переговоры и совершаются сделки. Да что говорить, билеты на матчи Кубка Стэнли даже для топ-менеджеров крупных компаний являются хорошим подарком, а иногда даже и взяткой, которую там, несмотря на всю чистоплотность и законопослушность, принимают с благодарностью. К слову, многие болельщики сезонные абонементы передают по наследству, потому как их зачастую просто нельзя купить!
Коллеги-автомобилисты, которые чаще меня бывали на играх Национальной хоккейной лиги, подметили еще одну деталь - если в среднем скорость на дорогах в обычный день не превышает традиционных 100 километров в час, то в день матча поток, мчащийся в сторону арены, не боясь радаров гонит под 160 километров. Полиция давно махнула на лихачей, поскольку сами слушают хоккейные трансляции по радио в патрульных авто.
Игроки, тренеры, судьи в НХЛ - винтики в системе, маховички, которые раскручивают механизм. Эта разношерстная масса, несмотря на разный цвет кожи, группы крови, религиозные убеждения и взгляды на игру в целом, говорят на одном языке - английском, четко соблюдают правила Лиги, чтут личные контракты. В день матча для этой огромной армии все остальное в бренном мире отступает на второй план. Тренеры - ломают головы над сложными тактическими схемами, форварды разыгрывают умопомрачительные комбинации, вратари ловят шайбы, а тофгаи самозабвенно дерутся. Все должно следовать законам шоу. Кстати,  "звездами" там становятся тоже далеко не все. Ты можешь стать стать "стар" или "суперстар", но только если это признала пресса, а кроме "акул пера" еще и маркетологи. Если "пипл" хочет покупать Овечкина в виде маек, хоккейных карточек, тратить деньги на бритвы или кроссовки, то это прямая дорога к вершинам спортивного и финансового успеха. Впрочем, есть и оборотная сторона медали. Неловкое высказывание, не дай Бог - грубое обращение с журналистами или болельщиками, неудачная игра-другая и тебя могут наказать и даже забыть, разжаловав в "рядовые", отправив в "ссылку" в фрам-клуб, либо обменяют как старую вещь в другой клуб. Впрочем, этого можно избежать, но  только если твоя фамилия Седин, Стаал, Игинла или Овечкин…  
И в НХЛ так было и будет всегда.
Слово легендарному игроку сборной СССР, двукратному олимпийскому чемпиону Вячеславу Фетисову, который дважды как игрок выигрывал Кубок Стэнли:
- Вспоминаю, когда мы приехали играть в Америку, да и нынешних ребят это также касается, болельщики практически ничего о нас не знали. Хоккеисты, да и то не все, что-то слышали. В Америке приходилось каждый день, матч доказывать свою профессиональную состоятельность. И всем было плевать, кем ты был в Союзе, кем считался в России - будь любезен, отрабатывай свой контракт, без каких-либо скидок на прошлые заслуги или ярлык "суперталанта".
- Это по-вашему было правильным?
- Конечно! Это очень правильная система, отлаженная во всех отношениях. И так в Америке везде - в бизнесе, культуре, спорте. Но опять-таки приходилось каждый день доказывать, что ты в хорошей форме. В НХЛ нет блатных, и никто не будет держать в составе хоккеиста за прежние заслуги. У нас любят говорить: "Москва слезам не верит", а там вообще никому не верят - или ты играешь, или свободен. Вся система работает как единый механизм, где все нацелено на результат. Сбоя быть не может и не бывает…
И еще одно наблюдение. Как часто  вы слышите о громких судейских скандалах в НХЛ? Сложно припомнить, правда? А все потому, что таких ситуаций единицы. Это всегда ЧП и люди в полосатых майках стараются их не допускать, дорожа своей работой, репутаций. В любом серьезном бизнесе (а хоккей для США и Канады это именно бизнес) принято работать профессионально, то есть когда ты за хорошо сделанную работу, получаешь солидные деньги. В противном случае на твое место всегда найдется более подготовленный кадр.
Космические масштабы…не без глупостей
Но, не будем забывать, что НХЛ далеко, а КХЛ рядом. У лиг есть много общего, например, название из трех букв.
У нас жить, как водится жить, играть и болеть куда лучше и веселей, тем более что для некоторых регионов хоккей это единственное стоящее спортивное зрелище и людям не приходиться выбирать - на безрыбье и рак рыба. Заокеанские "мордобои", все эти мудреные шоу под хруст чипсов, меркнут перед "космической" действительностью КХЛ: престарелыми звездами, которые по большей части, свое слово в хоккее уже сказали и занимаются откровенным "чесом", километровыми очередями в буфет, где отхватить хот-дог и стакан "колы" можно, только если уйти со своего места задолго до завершения периода, громкими судейскими скандалами или разговорами о наличии "договорняков", которые возникают настолько часто, что их уже не замечают. А еще у нас можно в буквальном смысле - получить по голове, оказавшись в эпицентре фанатских разборок прямо на трибунах дворца спорта или услышать хамские пассажи из уст людей, причастных к ледовому проекту. Про избирательное отношение игроков, тренеров, а временами даже целых команд к прессе промолчу - бойкоты, словно придумали специально для наших спортсменов…
Обертка КХЛ со стороны напоминает пачку сигарет "Дымок", которые не заметишь на прилавке, при наличии "Мальборо" или "Кента". И тут совсем не важно, каким табачком забиты отечественные цигарки - выбирают по одежке. К слову, о дресс-коде для болельщиков. Фирменные бейсболки, толстовки, свитера с изображением клубов НХЛ товар всегда дорогой, но пользующийся огромной популярностью. Его носят с удовольствием по всему миру. У нас же, за редким исключением, китайский ширпотреб с логотипами лиги или клубов, одевать просто стыдно.
Впрочем, модный "фильтр" мы к нашим "самокруткам" в этом году все же приделали в виде инновационных решений. На этой неделе было решено, что потолок зарплат в КХЛ в сезоне-2011/12 составит 900 миллионов рублей, а нижний порог - 250 миллионов. В голосовании членов совета собственников клубов за верхний лимит решение было принято с разницей в один голос. В новом сезоне штраф за несоблюдение лимита составит 30% от суммы превышения.
Здесь же можно вспомнить и недавно принятый регламент КХЛ, который рассчитан на три сезона. Серьезной новацией стало открытие рынка игроков в статусе "ограниченно свободный агент". Это новшество, по словам Александра Медведева, поможет создать цивилизованный, открытый рынок хоккеистов, на котором каждый игрок получит адекватную оценку своей стоимости, что позволит ему получать заработную плату, соответствующую его мастерству.
Для КХЛ, ВХЛ и МХЛ будет введен общий рынок хоккеистов в возрасте до 29 лет, у которых закончились контракты. Получив квалификационное предложение от своего клуба, игроки будут иметь возможность свободного выхода на рынок для поиска наиболее предпочтительных для них предложений. В случае несогласия с квалификационным предложением игроки могут обращаться к комиссии по спорам, а в дальнейшем - в арбитраж при Торгово-промышленной палате.
Клубы в случае потери наиболее ценного игрока должны получать соразмерную компенсацию, которая в новом регламенте была существенно увеличена по сравнению с прошлыми сезонами и будет составлять две усредненные годовые зарплаты данного хоккеиста. Для остальных игроков в зависимости от возраста и суммы квалификационного предложения компенсация будет составлять усредненную годовую или полугодовую зарплату игрока. Одним из инициаторов такого предложения был Вячеслав Фетисов. Это поставит барьер против бессмысленной миграции игроков из клуба в клуб, а также поспособствует более качественной селекционной политике генеральных менеджеров и спортивных директоров клубов. Еще одним важным моментом стал первый профессиональный контракт хоккеиста. У клуба, воспитавшего игрока, выбранного в первом или втором раунде драфта, будет возможность получить 50 процентов от его контракта за счет гранта, предоставленного лигой. Помимо этого, предусмотрена компенсация тренеру, воспитавшему игрока. По словам Фетисова, к 23-24 годам молодые хоккеисты смогут зарабатывать от 500 до 600 тысяч долларов в год. Что касается лимита на легионеров, то теперь в заявке российских клубов КХЛ может находиться не более пяти иностранных хоккеистов в основной команде клуба и не более двух полевых иностранных игроков в составе клуба МХЛ. По мере развития российского хоккея данные ограничения будут сняты. Это произойдет, когда трехступенчатая система Лиги (КХЛ-МХЛ-ВХЛ) будет работать на полную мощность. Наконец, отметим, что со следующего сезона, все матчи чемпионата КХЛ будут обслуживаться двумя главными арбитрами. На бумаге все гладко, понятно и красиво. Как будет в жизни? В России ничего нельзя утверждать заранее…
Впрочем, это не все. 28 мая на "Арене Мытищи", по словам управляющего директора КХЛ Владимира Шалаева, может пройти и драфт юниоров лиги 2011 года. Информагентства приводят слова Шалаева, о том, что КХЛ собирается  сделать достойное лиги мероприятие, куда будут приглашены не только молодые спортсмены, но и их тренеры и родители:
- Мы откроем трибуны и все желающие смогут придти. Я полагаю, что "Атлант" ответит положительно на эту инициативу.
А еще, между делом, Шалаев довольно жестко высказался против практики привлечения в наш чемпионат иностранных судей. Мол, это "полубред" и своих, высококвалифицированных арбитров у нас и так много… Финал Кубка Гагарина это подтвердил - наши арбитры и правда мастера. "С лицензий на убийство"…
СКА попал в историю
Еще пара новостей была связана с главным неудачником сезона - питерским СКА. Который год одна из самых богатых и влиятельных команд КХЛ остается "с носом".
Если нет результата - значит надо что-то менять. Разумеется, сначала необходимо убрать тренера, ну а затем…еще немного добавить денег. В Питере отчего-то считают, что это непременно поможет, как в свое время футбольному "Зениту". Накануне в ряде СМИ "случайно" всплыла информация, что  Вячеслав Быков вместе с Игорем Захаркиным в новом сезоне переедут из Уфы в город на Неве. У тренерского тандема "Салавата Юлаева" Быкова и Захаркина контракт с клубом истекает 30 апреля. Впрочем, еще не дожидаясь окончания серии уфимцев с "Атлантом", в пресс-службе СКА эту новость назвали "уткой". Затем настала очередь Быкова и Захаркина заявить о любви к Башкирии…
Но дыма без огня не бывает и сутки спустя, опять-таки в ряде "информированных" СМИ появилась новость, мол, президент КХЛ, а по совместительству глава СКА Александр Медведев хочет увеличить инвестиции в хоккейную команду и чуть ли не сделать в обозримом будущем из города на Неве "хоккейную столицу" России. Чтобы слова не расходились с делом, якобы планируется увеличить бюджет до космических сумм и "переплюнуть" рекордсмена по этому параметру - футбольный "Зенит" с его 150 миллионами долларов в год.
Александр Медведев возмутился очередной "утке" и заявил, что такая информация абсолютно не соответствует действительности, напомним про жесткий потолок зарплат, который исключает такие цифры. Впрочем, специалисты уверены, что на СКА денег жалеть по-прежнему не будут, и вскоре мы можем стать свидетелями громких приобретений. Но помогут ли щедрые вливания "плохому танцору"? Пример футбольного "Манчестер Сити" в этом плане показателен - средства льются рекой, клуб взрывает рынок громкими приобретениями, а результата как не было, так и нет...
Вспоминается анекдот, который вполне подходит как к СКА, так и в целом к нашей хоккейной действительности. Однажды на месте тольяттинского автозавода немцы решили возвести завод "Мерседес". Сказано-сделано. Старый взорвали, новый построили, укомплектовали всем необходимым, обучили рабочих. Спустя некоторое время приехали смотреть на первую партию машин: а вместо "Мерсов" с конвейера сходят "Лады"! Плюнули, перестроили завод, поменяли рабочих - все равно получаются "Лады"! Немцы разводят руками и спрашивают местных: "Ну, объясните нам, почему так происходит"? А им отвечают: "Ээээ, да просто место здесь проклятое"…  Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спортивные организации Хоккейные клубы "Салават Юлаев" Чемпионат КХЛ сезона 2010/2011 