27.09.2011 17:05Рубрика: Власть  Росграница: Пункты пропуска на границе РФ и Китая работают не синхронно  Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)   Во Владивостоке подписан совместный протокол по итогам масштабной проверки работы пунктов пропуска через российско-китайскую границу. Предложения по улучшению их работы войдут в программу Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств России и Китая.
Подготовка итогового документа проходила в трудных, практически "полевых" условиях. Целую неделю над ним работали представители Федерального агентства по обустройству государственной границы РФ, Главного таможенного управления КНР, Пограничной службы ФСБ и МИД России, РЖД, органов исполнительной власти субъектов РФ и муниципальных образований, на чьей территории расположены пункты пропуска.
Рабочая группа промониторила работу пунктов пропуска Забайкальск - Манчжурия, Благовещенск - Хэйхэ, Хабаровск - Фуюань, Покровка - Жаохэ, Пограничный - Суйфэньхэ, причем как на российской, так и на китайской стороне. При этом эксперты общалась с теми, кто обеспечивает работу пропускных пунктов, интересовалась мнением граждан, которые в этот момент там обслуживались.
- Мы посмотрели, как работают сопредельные пункты пропуска, насколько удобно организована процедура пересечения государственной границы. Такая работа проводится на всех участках российской границы, но везде своя специфика и разные проблемы. Китайские коллеги упрекают нас в несоответствии инфраструктуры наших погранпереходов тому, что сделано на их стороне, у нас больше замечаний по оргмоментам. Зачастую они в первую очередь пропускают свои машины, пренебрегая паритетной основой. Или нарушают режим работы пунктов пропуска: договоримся работать без перерывов, а они на два часа закрываются на обед, на это наслаивается разница во времени в три часа. В результате люди и автобусы стоят на границе. Все это нашло отражение в итоговом протоколе, - сообщила корреспонденту "РГ" заместитель начальника Управления государственной политики в сфере обустройства государственной границы Росграницы Екатерина Раймхен.
Кстати, это была первая инспекция, проведенная Росграницей после передачи ей полномочий от Пограничной службы ФСБ России.
Итак, по многим пунктам пропуска на российско-китайской границе поставлен вопрос о синхронизации их работы. Росграница и Главное таможенное управление КНР договорились усилить контроль и координацию, чтобы расписание и графики движения пассажирских и транспортных средств неуклонно выполнялись.
Китайская сторона выразила надежду, что все пункты пропуска на российской стороне будут обустроены должным образом. Для сокращения времени пересечения границы грузов, в частности, на железнодорожном пункте пропуска Забайкальск - Маньчжурия, транспортные ведомства России и Китая проработают вопрос об их предварительном электронном декларировании. И вопрос этот весьма актуален: как отметил одни из китайских участников, до 2015 года объем торговли между Россией и Китаем возрастет до 100 миллиардов долларов, и без современных технологий на границе с этим потоком не справиться.
Итоговый протокол с российской стороны подписали Екатерина Раймхен, с китайской - Бай Ши, замначальника Государственной канцелярии по управлению пунктами пропуска ГТУ КНР.
- Многие из внесенных в протокол предложений требуют длительной работы и вряд ли будут вынесены на ближайшую встречу глав правительств РФ и КНР, но наверняка будет идти речь об увеличении пропускной способности пунктов пропуска, и в проекте ФЦП по обустройству границы на китайское направление заложены существенные средства, - отметила Екатерина Раймхен.
На вопрос корреспондента "РГ", когда у дальневосточников появится возможность путешествовать в Китай на личном автотранспорте, представитель Рогсраницы ответила, что этот вопрос также обсуждался экспертами.
- Пока у нас нет межправсоглашения и соответствующей инфраструктуры. В проектной документации двух строящихся в Приморье пунктов пропуска заложена техническая возможность пересечения границы на личном автотранспорте. Мы попросили китайскую сторону на следующей встрече высказать свою позицию. Если они согласятся, начнем работать над проектом такого соглашения, - сказала Екатерина Раймхен. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 