28.04.2011 11:20Рубрика: В мире Дамаск минует "чаша санкций"   В Совбезе ООН опять не прошло жесткое заявление по Сирии Текст:   Максим Макарычев  Неудачей закончилась вторая попытка представителей ряда западных  стран  продавить  в Совете Безопасности ООН  заявление по ситуации в  Сирии, осуждающее действия властей этого государства. Причина -  отсутствие консенсуса по данному вопросу. Заседание, которое  инициировали представители ряда стран ЕС, включая Францию и  Великобританию, в среду днем продолжалось более двух часов.
Напомним, что ранее во вторник Пан Ги Мун, представляя доклад о  развитии ситуации в Северной Африке, сделал особый акцент на критике  действий сирийских властей. В ответ глава миссии Сирии при ООН Башар  Джаафари заявил, что Дамаск сам знает как ему поступить, и "ни в чьей  помощи не нуждается". Несколько европейских стран сделали первую попытку  продавить в Совбезе жесткое заявление по Сирии, однако документ не  прошел голосование из-за позиции России, Китая и и единственной в Совете  арабской страны - Ливана. После чего и была предпринята вторая такая  попытка.  Постоянный представитель США при ООН Сюзан Райс накануне  заседания не преминула заметить, что ситуация в Сирии отличается от  ливийской и по возможным последствиям, и по срочности. "Соответственно,  ответные действия будут различными", - отметила Райс.
По Уставу ООН для принятия подобного заявления была необходима единая  позиция всех 15 стран-членов Совета. Свою позицию первым изложил  заместитель генерального секретаря ООН по политическим вопросам Линн  Пэскоу, рассказав о ходе антиправительственных выступлений, которые  начались в Сирии в середине марта, но "постепенно и неуклонно  нарастали". Пэскоу отметил, что власти страны объявили о проведении  реформ и одновременно прибегли к репрессиям. Однако при этом он дал  понять, чтто в нынешних обстоятельствах поступающую информацию из Сирии  трудно проверить. Затем представители Великобритании, ФРГ, Португалии и  Франции предложили все же принять проект заявления с жестким осуждением  властей Сирии. Однако ряд уже упоминавшихся стран, включая Россию,  выступили против этого.
Москва не считает, что конфликтная ситуация в Сирии угрожает  международной безопасности и требует внешнего вмешательства. Первый  заместитель постоянного представителя РФ при ООН Александр Панкин,  выступая на заседании, напомнил, что Сирия является "краеугольным камнем  в архитектуре безопасности Ближнего Востока", подчеркнув, что  "дестабилизация этого важнейшего узла привела бы к осложнению во всем  регионе". При этом, российский дипломат предупредил о том, что "нельзя  игнорировать тот факт, что проявления насилия отнюдь не носят  односторонний характер", приведя в качестве примеров расстрел армейской  колонны на дороге Латакия - Тартус, вооруженные нападения на армейские  объекты и блокпосты, убийства полицейских с последующим надругательством  над их телами.
Вместе с тем, европейские страны не оставляют попыток наказать Сирию.  Сегодня Совет ЕС на уровне послов рассмотрит вариант введения санкций в  отношении Сирии. Предполагается запретить выдачу европейских виз  представителям сирийского руководства, заморозить банковские активы в  странах Евросоюза всех сирийских чиновников, которые попадут в  европейский "черный список", а также приостановить так называемую  "программу помощи развития", которую ЕС на постоянной основе  предоставляет Дамаску. Правда, для того, чтобы эти санкции вступили в  силу они должны получить одобрение Совета ЕС на уровне министров  стран-членов Евросоюза.
Народные волнения  начались в Сирии месяц назад вслед за арестом в городе Дераа группы  подростков, писавших на стенах призывы к освобождению от ненавистного  строя. Спустя некоторое время нарушителей спокойствия отпустили, но  уличные выступления уже нельзя было остановить. Из Дераа на границе с  Иорданией волнения распространились в города на средиземноморском  побережье - Латакию и Банияс, а затем и в центральную часть страны -  Хомс и Хаму, Дейр-эз- Зор на Евфрате, курдские районы северо-восточных  провинций и, наконец, на окраины Дамаска и Алеппо. Власти признали  законный характер требований демонстрантов, но отвергли насилие и  беспорядки, заявив, что ряд манифестаций стали возможны только благодаря  "проискам внешних сил".
между тем
По последним данным, число погибших в результате столкновений  манифестантов с сотрудниками правоохранительных органов в Сирии  составляет 453 человека. Иностранные государства пока не эвакуируют  своих граждан из Сирии, но вопрос этот постоянно обсуждается. Из  правительственной партии "БААС" в Сирии в знак протеста против  подавления вышло около двух сот активистов, среди них два члена  сирийского парламента, а также муфтий города Дараа.
цитата
"Сложно представить, на какие дипломатические шаги должны пойти  Париж, Лондон и Вашингтон, чтобы добиться принятия резолюции по защите  населения Сирии. Все говорит о том, что Запад более всего опасается  дестабилизации в этой стратегически важной стране. Обоснованно или нет,  но действующий режим является гарантом единства страны, которая в любой  момент может увязнуть в межэтнической войне с непредсказуемыми  последствиями. Более того, подобное вторжение под силу только НАТО, но  разве можно представить еще одно, уже третье, вторжение войск  Атлантического альянса в арабский мир, в мусульманскую страну?"
Газета "Нувель обсерватор", Франция
 В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН "Арабская весна" и ее последствия Ситуация в Сирии 