22.12.2011 00:40Рубрика: Экономика Деньги уходят в Китай   Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 288(5664) В третьем квартале из России вывезено за границу частным порядком 12,3 миллиарда долларов. Эта сумма является максимальной по сравнению с любым кварталом предыдущих лет, при этом объем ввоза капитала физлицами в Россию остается на прежнем уровне.
Интересно, что их переводы в страны дальнего зарубежья не сильно превышают объем вывода в страны СНГ. По данным Банка России, если за пределы бывшего СССР вывезено 7,2 миллиарда долларов, то в страны-соседи 5,1 миллиарда долларов. Причем среди них лидером выступают Узбекистан и Таджикистан, куда выведено соответственно 1,5 и один миллиард долларов.
Среди стран дальнего зарубежья лидируют Китай и Швейцария. Трансграничные переводы в эти государства составили, соответственно, 794 и 770 миллионов долларов.
"Переводы денежных средств за рубеж физическими лицами многократно меньше по сравнению с теми объемами, которые выводятся нерезидентами, банками и компаниями, и все равно эти объемы в массе своей несопоставимы с шоком конца 2008 года. Хотя и "частники" испытывают воздействие шоков на "больших" рынках, отметил завотделом международных рынков капитала Институт мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин. "Когда частные инвесторы чувствуют рост политических и системных рисков, - поясняет он, - они стремятся вывести свои средства из-под удара в безопасную гавань, и часто такой гаванью оказываются счета за рубежом".
На этот раз "испуг" оказался самым сильным. Так, например, во время самой "активной" фазы мирового финансового кризиса, в третьем и четвертом квартале 2008 года из России частниками выведено по 11,1 и 11,4 миллиарда долларов. А если сравнивать с благополучным третьим кварталом 2010 года, то рост и вовсе составил 38 процентов.
При этом только две страны в Россию перечислили денег больше, чем наши граждане вывезли в них - это Кипр и Казахстан. Между тем за 11 месяцев с начала года общий отток капитала из нашей страны составил 74 миллиарда долларов - об этом недавно сообщил первый зампред ЦБ РФ Алексей Улюкаев. Он высказал мнение, что к концу 2011 года страна может недосчитаться порядка 85 миллиардов вывезенных средств. Такое же мнение высказал еще в начале декабря и министр финансов Антон Силуанов.  Экономика Макроэкономика 