22.07.2011 18:51Рубрика: Власть  Чистка кадров не спасет от таких аварий, как с "Булгарией" - Прохоров  Источник:   РИА Новости  Трагедия с теплоходом "Булгария" стала следствием "паразитирования" всей политической и чиновничьей системы на инфраструктуре, созданной в советское время, а серия уголовных дел и кадровых чисток не запустит модернизацию инфраструктуры и не устранит тотальную коррупцию, считает бизнесмен, лидер партии "Правое дело" Михаил Прохоров. 
"Булгария" - это следствие стремительной деградации и разрушения инфраструктуры", - написал Прохоров в своем блоге. По его мнению, "содержание и обслуживание речного флота не выдерживает никакой критики". "Трагедия "Булгарии" - печальный эпизод общей закономерности: за 20 лет мы построили только пять энергоблоков АЭС, тогда как в 80-е годы их вводилось по два ежегодно. Мы строим в год 1-1,6 тысячи километров дорог, тогда как Китай - 45 тысяч километров, причем несопоставимого качества", - отметил он. 
"Можно и нужно наказать должностных лиц, ответственных за то, что произошло на Куйбышевском водохранилище", - пишет Прохоров, но при этом отмечает, что "очередной всплеск уголовных дел и кадровых чисток (до следующего раза) не восстановит порядок, не запустит механизм модернизации инфраструктуры, не устранит тотальную коррупцию". 
"Виноваты в произошедшем на Волге многие", - считает лидер "Правого дела". 
По его мнению, "государство неэффективный собственник, а тем, чтобы привлечь частные инвестиции в сектор речного судоходства, никто не озаботился, так как это сложно". 
"Слишком многое в стране монополизировано и неповоротливо. А в этом впрямую виновата политическая монополия, которая не может защитить граждан и не способна обеспечить развитие страны", - заявил Прохоров. Чиновники, по его мнению, "стали особым классом, их число стремительно выросло, а критерии отбора свелись к наличию дружеских, коммерческих или родственных отношений с вышестоящими руководителями". 
"Круговая порука теневого бизнеса и коррумпированных чиновников привела в действие колоссальную машину по выкачиванию ресурсов из собственной страны. А поскольку паразитирует вся эта система на инфраструктуре, созданной еще в советское время, время от времени "материал" не выдерживает. Тогда и случаются трагедии, подобные "Булгарии", - написал бизнесмен.  Власть Работа власти Госуправление Партии "Правое дело" Трагедия теплохода "Булгария" 