21.07.2011 00:20Рубрика: Экономика В поисках крепкой пары  Россия и Беларусь готовят масштабную союзную программу по совместному производству обуви. Ее цель - выпуск 150 млн пар в год Текст:   Екатерина Пряхина (pryakhina@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 27(511) Когда политики говорят о том, сколько миллионов тонн нефти планируется добыть к такому-то году или сколько километров железных дорог проложить, обычным человеческим ухом эта информация как-то мало воспринимается. Когда же речь заходит о таких близких каждому вещах, как, например, обувь, - внимание сразу включается. В Союзном государстве готовится крупный и интересный проект - создание совместного российско-белорусского холдинга по производству обуви. Государственный секретарь Павел Бородин объявил об этом на одном из мероприятий "Славянского базара в Витебске", подчеркнув, что главная задача программы - создание новых рабочих мест. "Надо, чтобы мы производили минимум 150 миллионов пар в год, - сказал Бородин. - У нас для этого есть все: мех, фурнитура. И люди". 150 миллионов пар в год! Это немногим меньше, чем население России и Беларуси, взятое вместе! Найдется ли в России покупатель на такой товар? И как вообще складываются отношения россиян с белорусской обувью?
Улица Маросейка в Москве - это настоящая "золотая миля" для того, кто решил прогуляться по магазинам в поисках новой пары штиблет. Стоит только выйти из метро "Китай-город", как сразу наталкиваешься на тесный ряд обувных бутиков. В надежде подыскать удобную и недорогую пару летних сабо я заходила в каждый из них. Испанская, немецкая, итальянская... Увы, как всегда, и на Маросейке меня ждало разочарование: размера нет, цены высокие, а сама обувка либо на таких шпильках, что даже смотреть на нее больно, либо настолько "ортопедическая", что... смотреть страшно.
Так, передвигаясь от вывески к вывеске, я дошла до маленького магазина обуви белорусской. Хотя я знала о его существовании здесь, возле посольства Белоруссии, но поначалу даже проскочила мимо, не заметив таблички на дверях - пришлось спрашивать у прохожих.
Две молодые женщины, как выяснилось, направлялись туда же - они и показали мне дорогу. Девушки специально приехали сюда в поисках обуви "для юга" - они, кстати, в итоге купили пару черных кожаных вьетнамок ("как раз под черный купальник") и босоножки. А я разговорилась с продавцами.
- Нас многие в Москве знают, едут сюда прицельно за белорусской обувью. Она считается очень качественной. Хорошая кожа. И, как видите, дизайн тоже вполне европейский. Только, к сожалению, вы приехали под конец сезона. Многие летние модели и размеры уже распроданы. - И продавец неожиданно дает мне "долгоиграющий" совет: - Вот если бы вы в марте приехали... в марте ассортимент и размерный ряд гораздо шире.
Не буду говорить, будто в маленьком магазинчике возле посольства меня ждала пара моей мечты. Нет, выбор оказался обычным для магазина, торгующего комфортной обувью. А вот цены - действительно ниже, чем на аналогичные модели в соседних магазинах. Если у соседей цена сандалий со скидкой была 4-5 тысяч рублей, то здесь - 2-3 тысячи. Но и там, и там на ярлыках уже указаны распродажные цены - в начале сезона они бывают выше почти в два раза.
Нашлись на полках и остромодные, молодежные парочки, которые сразу притягивали взгляды. Например, ярко-малиновые замшевые "римские" сандалии. Или бирюзовые летние короткие сапожки из перфорированной замши. Жаль, размеры уже почти все разобрали. И моего, редкого, уже и в помине не было.
- Скажите, это правда белорусская обувь? - допытывалась у кассы одна из покупательниц. - Прямо-таки и произведена в Белоруссии? Не в Китае?
- Это совместная с Испанией марка, но вот эти босоножки, которые вы берете, произведены в Витебске, - отвечала продавец.
- А я видела в городе белорусскую обувь дешевле, чем у вас. - Продолжала покупательница. - Это из-за того, что вы находитесь в центре?
- Наверное, вы видели другие марки, - объяснили ей. - Например, "Белвест" считается подешевле, чем наша "Марко".
"Значит, едем в "Белвест", - решила я.
Второй магазин нашелся неподалеку от станции метро "Сокол" на первом этаже жилого дома. В "Белвесте", действительно, цены пониже. Летние "шлепанцы", например, в результате нескольких сезонных скидок можно купить за 600 рублей. А босоножки, сабо, мужские сандалии с красивым названием "пантолеты" стоят примерно 1-2 тысячи.
Правда, актуальных молодежных моделей я не увидела - в основном простые кожаные туфли на низком каблуке. Нейтральные базовые цвета - бежевый, белый, черный, коричневый. Зато здесь уже выставлены длинными рядами осенние и зимние ботинки и сапоги.
- Конечно, это в первую очередь комфортная обувь для ходьбы, - говорит продавец. - Удобная колодка, между прочим, она здесь используется "саламандровская". У белорусов всегда натуральные материалы, качественные красители. Знаете, как бывает, когда стелька пачкает, обувь линяет... здесь такого ни разу не было.
- Здесь что хорошо - широкое голенище, - замечает одна из покупательниц, примеряющая, кстати, зимние сапоги. - Легко застегнуть. Я специально зимнюю обувку ищу белорусскую. Она мне подходит.
Поездив по магазинчикам и поговорив со своими знакомыми и друзьями, я с удивлением поняла, что белорусскую обувь знают многие. Как оказалось, и привередливые москвичи, особенно мужчины, тоже ценят ее. За то, что кожаная, удобная и относительно недорогая - в период распродаж. Правда, чтобы купить ее в Москве, надо заранее расспросить знакомых - знают ли, где продается. Или даже заглянуть в Интернет. Потому что в море китайской, испанской, немецкой продукции белорусскую не сразу и заметишь.
"Мне тоже подходит белорусская обувь, - подумала я, вспомнив малиновые сандалии за пару тысяч. - Только я не подхожу ей... Если будет создан российско-белорусский обувной холдинг со 150 миллионами пар в год, то пусть обязательно позаботятся и о паре розовых сандалий 41-го размера..." Экономика ВЭД 