03.02.2011 00:00Проект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Входной билет в элитный клуб    (перевод публикации с индийского раздела сайта Russia Beyond The Headlines) Наталья Федотова
Российский нефтехимический холдинг СИБУР и индийская Reliance Industries Ltd начнут в Индии производство бутилового каучука, используемого для производства автомобильных шин. Проект может окупиться уже через 2-3 года.
Соглашение о создании СП по производству бутилкаучука было подписано во время визита президента России Дмитрия Медведева в Индию в декабре 2010 года. Индийская компания получит в нем мажоритарную долю. Российская компания предоставит собственные технологии производства и выделения бутилкаучука. "Reliance" обеспечит СП сырьем и инфраструктурой, соответствующей мировым стандартам. 
На первом этапе завод будет производить стандартный бутилкаучук, впоследствии планируется наладить производство и специальных марок. 
Начальная мощность предприятия составит 100.000 тонн бутилкаучука в год, который будет производиться на нефтехимическом комплексе компании "Reliance" в Джамнагаре. 
По ценам 2009 года, стоимость 100 тыс. тонн бутилкаучука составляет примерно $230 млн. "А так как рост цен в 2010 году составил около 60% на эту продукцию, выручка от производства может составить до $370 млн", - считает начальник аналитического отдела ИК "Ленмонтажстрой" Дмитрий Кумановский. 
Завод планируется ввести в эксплуатацию в середине 2013 года. "Мы удовлетворены динамикой процесса создания совместного предприятия и надеемся на скорое начало строительства, - говорит президент СИБУРа Дмитрий Конов. - СИБУР обладает уникальными технологиями производства синтетических каучуков, которые в партнерстве с Reliance позволят обеспечить возрастающие потребности индийской шинной индустрии в высококачественном сырье". 
Общий объем инвестиций в проект составит $450 млн. Эксперты полагают, что это адекватная для данного производства величина ($4-4,5 тыс. за тонну продукции), которую можно окупить за 2-3 года производства. Учитывая, что согласно ряду прогнозов в 2013 году экономика Индии будет расти быстрее нынешних темпов роста ВВП Китая (9,5%), то уже старте производства СП сможет зарабатывать не только на объёмах, но и на растущей цене. В результате, окупаемость проекта может наступить раньше, рассуждает г-н Кумановский. 
Сотрудничество в данной области выгодно обеим сторонам. Азия - это один из основных потребитель бутилкаучуков. На нее приходится 15-20% его мирового потребления. Поэтому запуск производства "Сибура" будет важным конкурентным преимуществом для Индии. Кроме того, продукция завода будет востребована растущим внутренним рынком страны, особенно автомобильной промышленностью. За счёт роста количества автомобилей рынок автомобильных шин в Индии в ближайшие может вырасти вразы, как это случилось в Китае. 
Индия, получит контрольный пакет в совместном предприятии, а также современные российские технологии, недоступные для индийских компаний. Сибур же получит возможность выйти на перспективный рынок и улучшить собственные финансовые результаты за счёт более высокой прибыли на местном рынке. Индийский рынок не только очень перспективный, но и довольно закрытый. Из пяти ведущих мировых производителей бутилкаучука только российской компании удалось получить сюда доступ. "При этом для Сибура локализация производства на территории Индии является важным шагом по сокращению транспортных издержек и улучшению логистики поставок, т.к. реализация продукции планируется именно на внутреннем рынке",- отмечает начальник отдела аналитических исследований инвестиционной компании "Универ" Дмитрий Александров. Для Reliance совместное предприятие с Сибуром - входной билет в бизнес-клуб мировых игроков по производству синтетического каучука. 
Также доступна английская версия статьи. Филиалы РГ РГ за рубежом  RBTH RBTH: Экономика и бизнес 