29.05.2011 16:19Рубрика: Экономика  Лидеры "Большой восьмерки" поддержали кандидатуру Лагард на пост главы МВФ  Текст:   Иван Карташов  Новым главой Международного валютного фонда скорее всего будет избрана министр финансов Франции Кристин Лагард.
С ее кандидатурой в качестве нового руководителя МВФ согласились лидеры "большой восьмерки". А вот ее заместителем впервые может стать представитель БРИКС, куда входит Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка.
Несмотря на то, что имя нового руководителя Фонда официально станет известно только в конце июня, европейцы уверены: вопрос о Лагард уже решен. Вместе с тем главным недостатком министра финансов эксперты считают ее национальность. Так сложилось, что из последних 48 лет французы руководили МВФ в течение 35.
"Если меня выберут, я привнесу в работу МВФ опыт адвоката, министра, менеджера и, наконец, женщины", - заявила министр финансов Франции на пресс-конференции.
Кроме Лагард на пост главы МВФ претендовали председатель национального банка Казахстана Григорий Марченко. Его кандидатуру предлагали страны СНГ. Еще один кандидат - глава Центрального банка Мексики Агустин Карстенс мог стать представителем от группы стран Латинской Америки. Регистрация кандидатов на пост главы МВФ завершится 10 июня. Не исключено, что большинство предполагаемых кандидатов снимут свои кандидатуры в связи с договоренностями, достигнутыми на саммите в Довиле. Сама Лагард намерена в ближайшее время совершить поездку по развивающимся странам, чтобы убедить их поддержать ее кандидатуру  в качестве главы МВФ. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Саммиты G7 