05.05.2011 00:05Рубрика: Общество Встречают по обложке  На выставке "СМИ в Беларуси" почетными гостями стали печатные издания Москвы Текст:   Виктор Корбут (Минск)  Российская газета - Столичный выпуск № 95(5471) Представители более 600 газет, журналов, телерадиокомпаний и издательств из 8 стран собрались на открывшейся вчера в Минске XV Международной специализированной выставке "СМИ в Беларуси".
Почетному гостю форума - Москве - выделили отдельный стенд. Приветствия участникам направили вице-мэр Москвы Александр Горбенко и губернатор Московской области Борис Громов. В Национальном выставочном центре "БелЭкспо" представлены также СМИ Нижегородской, Калининградской и Брянской областей.
Открыл выставку министр информации Беларуси Олег Пролесковский. Свои экспозиции в Минске развернули представители Беларуси, России, Украины, Азербайджана, Китая, Кубы, Венесуэлы и Индии. Московские медиа принимают участие в выставке ежегодно, но впервые представлены так широко. Посетители могут ознакомиться с ведущими российскими изданиями - "Российской газетой", "Известиями", "Литературной газетой", муниципальной "Тверской, 13", а также с журналами, продукцией книжных издательств.
Серия книг, изданных по плану "Московской книжной программы", особенно заинтересовала белорусского читателя. Минчане листали "Энциклопедию Победы. Беларусь - Москва", посвященную россиянам, освобождавшим в 1943-1944 годах Белоруссию, и белорусам, защищавшим в 1941-м Москву. Многих заинтересовал альбом - перевод поэмы "Новая земля" Якуба Коласа. Как объяснил Дмитрий Рунге, начальник управления печати департамента СМИ и рекламы Москвы, все эти издания пойдут в дар Белгосмузею истории Великой Отечественной войны, публичным библиотекам, школам-интернатам:
- Выставка СМИ стала хорошим поводом для благотворительной акции. Ведь хорошие книги нужны всем. Кроме того, эти издания распространены и в Москве среди библиотек. Это очень важно. Так, поэма Коласа - достояние не только белорусской, но и советской литературы. Это наше общее культурное богатство, и москвичи, россияне должны знать этот шедевр.
Широко представили белорусско-российские книжные проекты регионы. Так, на стенде Московской области публика с любопытством листала солидный том "Города-побратимы Подмосковья и Минщины". В галерее СМИ белорусской диаспоры делились газетами и книгами российские белорусы. Максим Дубенок, председатель Белорусского общества по связям с соотечественниками за рубежом "Радзiма", обратил внимание на то, что белорусы Москвы и Сибири в сравнении с соотечественниками в других странах выпускают особенно много периодики и литературы.
Представители Министерства информации Беларуси и департамента СМИ и рекламы Москвы подписали договор о сотрудничестве на 2011-2012 годы. Москвичи пригласили белорусов на свои будущие выставки книг и прессы, минчане ответили взаимностью. Кроме того, по договору, московские журналисты приедут в этом году на "Славянский базар в Витебске", чтобы широко осветить двадцатый по счету фестиваль.
 
 Общество СМИ и соцсети В мире экс-СССР Беларусь 