03.11.2011 00:13Рубрика: Спорт Октябренок из Америки  Беверли - лучший игрок месяца в Единой лиге Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 247(5623) Лучшим игроком чемпионата Единой Лиги ВТБ в октябре признан американский защитник питерского "Спартака" Патрик Беверли.
Естественно, что Беверли вошел и в символическую пятерку прошедшего месяца. Здесь компанию ему составили форвард Андрей Кириленко (ЦСКА), центровой Кортни Симс из рижского ВЭФа, защитники Виталий Фридзон ("Химки") и Йотам Гальперин ("Спартак").
Беверли уже не раз высказывал желание получить наше гражданство и выступать за сборную России. Однако есть такое понятие, как гражданство спортивное, а вот его поменять для Беверли практически нереально. Дело в том, что на юниорском чемпионате мира 2007 года он уже был заигран за сборную США. Международная федерация баскетбола запрещает менять спортивное гражданство после 17 лет. Правда, и в этом правиле бывают редкие исключения, но вряд ли ситуация с Беверли относится к таким неординарным случаям.
Питерский "Спартак" под руководством словенского тренера Юре Здовца уверенно лидирует в группе "В" регулярного чемпионата ВТБ, одержав со старта победы во всех пяти проведенных матчах. Беверли в среднем за игру набирает около 18 очков, он самый яркий игрок своей команды. Сегодня "красно-белые" принимают на берегах Невы белорусский клуб "Минск-2006" и наверняка продолжат свою успешную серию.
При этом "Спартак" остается единственной командой, не сыгравшей в чемпионате российской ПБЛ ни одного матча. Такие вот причуды календаря.
Тем временем стал известен список стран, претендующих на проведение турнира мужского мирового олимпийского отбора. Он состоится со 2 по 8 июля 2012 года с участием 12 команд, которые разыграют три путевки в Лондон.
На проведение соревнований претендуют Литва, Венесуэла, Македония и даже... Ангола. А Россия - нет. Руководители нашей Федерации баскетбола признали, что не смогут выполнить всех организационных требований ФИБА. Неужели баскетбольная инфраструктура в России хуже ангольской?
Как бы там ни было, главным претендентом в предвыборной гонке считается Литва: Прибалты великолепно провели сентябрьский чемпионат Европы, в этой стране шикарные дворцы спорта и баскетбол считается - вне всякой конкуренции - игрой номер один. Россия поддерживает кандидатуру Литвы.
В квалификации выступят Россия, Литва, Македония, Греция, Корея, Иордания, Ангола, Нигерия, Новая Зеландия, Пуэрто-Рико, Венесуэла и Доминиканская Республика.
На первом этапе команды будут разделены на четыре группы, причем европейские сборные должны оказаться в разных тройках. Дальше по два лучших участника сыграют в плей-офф, который начнется с четвертьфинала. Победители полуфиналов и матча за третье место получат путевки в Лондон.
Вот кто уже отобрался на Олимпиаду - Великобритания (на правах организатора), США (чемпион мира), Испания, Франция, Австралия, Китай, Аргентина, Бразилия, Тунис (все - по результатам континентальных чемпионатов). Спорт Баскетбол 