31.10.2011 14:50Рубрика: Спорт  Волосожар и Траньков возглавили общий зачет Гран-при по фигурному катанию  Текст:   Анна Козина  Международный Союз конькобежцев (ISU) опубликовал общий зачет Гран-при по фигурному катанию.
После двух этапов, прошедших в США и Канаде, серебряные призеры чемпионата мира Татьяна Волосожар и Максим Траньков лидируют в соревнованиях спортивных пар с 15 очками в активе. Напомним, что в минувшие выходные россияне выиграли "Скейт Кэнада", набрав 201,38 балла. Действующие чемпионы мира немцы Алена Савченко и Робин Шолковы также были победителями, однако на американском Гран-при первенствовали с более скромной суммой баллов -183,98. Поэтому и уступили нашим первое промежуточное место в рейтинге.
Еще одна россиянка, дебютанка взрослого Гран-при Елизавета Туктамышева занимает второе место среди одиночниц после американки Алисы Чисни.
Лучшим среди мужчин на данный момент является бельгиец Кевин ван дер Перрен, среди танцоров - олимпийские чемпионы, канадцы Тесса Вирту и Скотт Мойр.
Третий из шести этапов пройдет 4-6 ноября в Шанхае (Китай). Финал же состоится 8-11 декабря в Квебеке (Канада). Туда попадут по шесть одиночников и пар в каждой дисциплине. Спорт Фигурное катание 