08.03.2011 12:59Рубрика: Экономика  Китай намерен купить у России модернизированный вертолет Ми-34  Источник:   ИТАР-ТАСС  Китайская сторона проявляет интерес к новому российскому модернизированного легкому вертолету Ми-34С1. "Интерес есть, мы уже получаем заявки", - сообщил заместитель директора департамента маркетинга холдинга "Вертолеты России" Виктор Егоров.
Он отметил, что в КНР растет потребность в легких вертолетах, которые могут использоваться для корпоративных и частных перевозок. "В Китае достаточно богатых людей, особенно на юге страны, чтобы делать такие покупки", - заметил Егоров.
Модифицированный Ми-34С1 будет производиться с 2012 года. "Мы его модернизировали, поставили форсированный двигатель, поменяли ряд систем, видоизменили конструкцию планера, установили более современную авионику, - пояснил представитель холдинга. - Естественно, в качестве одного из ключевых рынков мы рассматриваем Китай".
По словам Егорова, в КНР также растет интерес к российским тяжелым вертолетам Ми-26, которые хорошо себя зарекомендовали во время ликвидации последствий разрушительного землетрясения в провинции Сычуань. Китай уже приобрел три такие винтокрылые машины - самые грузоподъемные в мире - и хочет заказать еще одну. Наибольшей же популярностью в КНР пользуются многоцелевые вертолеты среднего класса типа Ми-8 и Ми-171.
 "Мы также занимаемся продвижением на рынок Китая вертолета Ка- 32А11ВС, который может быть задействован при тушении пожаров", - добавил собеседник. Для обслуживания российской вертолетной техники в Китае в рамках совместного предприятия Sino-Russian Helicopter Service Company создается специальный сервисный центр в городе Циндао. "Его открытие ожидается к концу этого года", - уточнил Егоров. Экономика Транспорт Авиатранспорт 