08.08.2011 15:31Рубрика: Происшествия  Процесс по делу о беспорядках на Манежной площади пройдет 11 августа в закрытом режиме  В Тверском суде Москвы начинается судебный процесс по уголовному делу о массовых беспорядках на Манежной площади в декабре прошлого года.
"Рассмотрение уголовного дела назначено на 11 августа, когда состоятся предварительные слушания", - сообщила представитель суда.
Судебное заседание пройдет в закрытом режиме, передает ИТАР-ТАСС.
Уголовное дело по факту массовых беспорядков на Манежной площади было возбужденно 17 декабря 2010 года. На скамье подсудимых гражданин Белоруссии активист незарегистрированного общественного объединения "Другая Россия", участник движения "Стратегия 31" Игорь Березюк, двое активистов "Другой России" Кирилл Унчук и Руслан Хубаев, а также Леонид Панин и Александр Козевин. Все они находятся под стражей.
Березюку предъявлено обвинение в призывах к массовым беспорядкам, хулиганстве, возбуждении ненависти или вражды, применении насилия в отношении представителя власти и вовлечении несовершеннолетнего в совершение преступления. Хубаеву, Унчуку, Панину и Козевину инкриминируются призывы к массовым беспорядкам, хулиганство и применение насилия в отношении представителя власти.

  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова и Сергея Михеева
Массовые беспорядки в центре Москвы произошли 11 декабря прошлого года. Они были вызванные ситуацией вокруг убийства болельщика "Спартака" Егора Свиридова в ходе драки с уроженцами Северного Кавказа, которая произошла несколькими днями ранее. После этого на Манежной площади собрались до 5 тыс футбольных болельщиков и представителей неформальных объединений националистического толка, возмущенных тем, что, задержав сначала шесть подозреваемых в убийстве Свиридова, сотрудники правоохранительных органов позже выпустили пять из них под подписку о невыезде. Несанкционированный митинг перерос в столкновения с силами правопорядка.
По фактам беспорядков на Манежной, а также на станциях метро "Китай- город", "Третьяковская", "Тверская", "Филевский парк" и других были возбуждены уголовные дела о причинении вреда здоровью, хулиганстве, нанесении побоев и применении насилия к сотрудникам правоохранительных органов.
Пятеро обвиняемых были задержаны в период с января по апрель этого года. Расследование уголовного дела в отношении других участников беспорядков продолжается.  Происшествия Правосудие Следствие Дело о беспорядках на Манежной площади 