05.08.2011 00:12Рубрика: Спорт В раздумьях на Дону  Элита женских шахмат собралась в Ростове Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 171(5547) Первый этап женского Гран-при-2011/12 под эгидой Международной шахматной федерации проходит в Ростове-на-Дону. Турнир собрал сильнейший состав участниц.
На берегах Дона играют действующая чемпионка мира Хоу Ифань (Китай), лидер рейтинга ФИДЕ Хампи Конеру (Индия), экс-чемпионки планеты россиянка Александра Костенюк и болгарка Антуанета Стефанова.
Это один из самых представительных турниров за всю историю мировых женских шахмат. В Ростове-на-Дону приложили максимум усилий для организации этих соревнований на самом достойном уровне. Участницы признаются, что им созданы великолепные условия.
Помимо упомянутых четырех гроссмейстеров, главный приз первого этапа Гран-при-2011/12 оспаривают победительницы Всемирной шахматной Олимпиады россиянки Надежда и Татьяна Косинцевы, Алиса Галлямова, вице-чемпионка мира Жуань Луфэй (Китай), наша Екатерина Ковалевская, Анна Музычук (Словения), Екатерина Лагно (Украина) и Элина Даниелян (Армения).
Таким образом, из первой дюжины рейтинга ФИДЕ в Ростове-на-Дону играют сразу восемь шахматисток. Трудно даже припомнить, когда какой-либо женский турнир собирал столь звездный состав участниц. Губернатор Ростовской области Василий Голубев сказал, что для этого территориального субъекта Российской Федерации огромная честь принимать у себя интеллектуальную элиту прекрасной половины человечества.
Присутствовавший на церемонии открытия турнира президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов поблагодарил местных устроителей этапа Гран-при за их усилия и назвал Ростовскую область новым центром развития мирового шахматного движения. Дело в том, что во время встречи Илюмжинова с вице-губернатором Сергеем Горбанем было достигнуто соглашение о реализации программы шахматного всеобуча.
Организация подобных соревнований высочайшего спортивного уровня в Ростове-на-Дону - одна из важнейших составляющих важного и масштабного проекта по повышению инвестиционной и туристической привлекательности региона.
В течение двух недель весь цвет мировых женских шахмат будет играть в ростовском конгресс-отеле "Дон-Плаза". Завершится однокруговой турнир 14 августа. Предусмотрены два выходных дня - после четвертого и восьмого туров.
Серия Гран-при состоит из шести этапов и фактически является претендентским циклом. Две шахматистки, набравшие большее количество очков (каждая из 18 подписавших контракт с организаторами должна провести минимум четыре турнира) получат право участвовать в матче за звание чемпионки мира, который будет состоять из десяти партий.
В первом туре наибольший интерес вызвал поединок Хоу Ифань - Конеру, в котором выиграла китаянка. Этим девушкам в ноябре-декабре предстоит матч за звание чемпионки мира. Лагно взяла верх над Галлямовой, все остальные партии завершились вничью.
На следующий день Хоу Ифань заставила сдаться Галлямову и лидировала с двумя очками. Надежда Косинцева победила Ковалевскую, Жуань Луфэй взяла очко у Даниелян.
Таким образом, Лагно, Надежда Косинцева и Жуань Луфэй отставали от Хоу Ифань на полбалла. В трех других партиях зафиксирован мирный исход.
Встречи третьего тура завершились вчера поздно вечером уже после подписания номера "РГ" в печать. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 