09.09.2011 00:30Рубрика: В мире Грамотная помощь   Текст:   Анна Федякина Российская газета - Столичный выпуск № 201(5577) Вчера в посольстве Китайской Народной Республики в Москве статс-секретарю, заместителю главы МЧС России Владимиру Пучкову вручили благодарственное письмо и грамоты за помощь в ликвидации последствий Вэнчуаньского землетрясения в провинции Сычуань.
"Хочу выразить слова благодарности руководству МЧС и всему народу России, - начал торжественную церемонию Чрезвычайный и Полномочный Посол Китайской Народной Республики в России Ли Хуэй. - Народ провинции никогда не забудет оказанной им помощи именно в тот момент, когда они больше всего в ней нуждались".
Вэнчуаньское землетрясение 2008 года было самым мощным и разрушительным в Китае за последние 40 лет. По официальной информации, около 70 тысяч человек погибли из-за землетрясения, 18 тысяч пропали без вести и почти 290 тысяч пострадали от природной стихии. "Когда произошла эта страшная трагедия, Россия была первой страной, которая оказала всю посильную помощь, а МЧС - единственным отрядом, которому удалось найти и спасти живых людей", - отметил Ли Хуэй.
"Благодаря быстрой и оперативной совместной работе были спасены человеческие жизни", - поддержал китайского посла Владимир Пучков. Специальные рейсы МЧС направили в Китай 540 тонн гуманитарной помощи. Это были лекарства, генераторы, топливо. После трагедии Россия приняла полторы тысячи детей из пострадавших районов и помогла им пройти курс реабилитации. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 