07.07.2011 00:18Рубрика: Спорт От Красной площади до Красной поляны  Дальневосточники участвуют в ралли "Шелковый путь" Текст:   Нина Доронина Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 146(5522) Торжественный старт экстремальной гонки "Шелковый путь -2011" (серия "Дакар") состоится 9 июля на Красной площади в Москве.
В соревнованиях примут участие 135 машин. Внедорожник с восточных окраин России один - "Лэндкрузер-80". В составе экипажа - два человека, Артем Канивец из Находки и Сергей Шалыгин из Тынды.
Пилот и... еще пилот
Оба дальневосточника значатся в заявке как пилоты, хотя по обоюдному согласию планируется, что большую часть пути за рулем будет 41-летний Артем. 39-летний Сергей станет выполнять обязанности штурмана.
- Регламентом гонок предусмотрено, что в команде штурману и пилоту можно меняться местами, - говорит Сергей Шалыгин. - Ведь водитель может на сложных участках, к примеру, травмировать руки о рулевую колонку. Поэтому в таких случаях возможна замена.
Впрочем, по мнению экспертов, которые уже не раз участвовали в таких гонках, именно штурман обеспечивает 75 процентов успеха победы в заезде. На долю пилота приходится 10 процентов, остальное - везение.
- Ралли "Шелковый путь" серии "Дакар" организованы с упором на умение ориентироваться по карте, - разъясняет правила Артем Канивец. - Всю трассу необходимо пройти по роудбуку, дорожной книге, соблюдая подсказки и отмечаясь в определенных точках маршрута. На отдельных спецучастках следует показать скорость и мастерство вождения, Если сбились с дороги, то для экипажа гонка закончена.
Артем и Сергей выступают в составе команды "Русь-спорт" (объединение ветеранов спецназа). Попали туда случайно - в Ашхабаде, в 2009 году, когда отбирались на первую гонку "Шелкового пути" как экипаж "индивидуалов", попросили разрешения положить у базы москвичей свои вещи. И охотно приняли приглашение столичных ветеранов выступить за них. Дальневосточники быстро заняли в команде позицию лидеров. В абсолютном зачете они стали 19-ми из 65 экипажей, дошедших тогда до финиша. Это значит, что ребята вошли в "золотую двадцатку" "Дакара", стали так называемыми "гонщиками приоритета", которые автоматически получают приглашение на участие в следующих ралли.
Знаковый маршрут
Международное ралли "Шелковый путь" серии "Дакар" обычно назначают на осень. Однако многие именитые гонщики "большого Дакара" захотели пройти по амбициозно-спортивному маршруту - Москва - Сочи. В этом году в категории грузовиков примут участие команды МАN, "De Rooy", "Ginaf", "МАЗ" и "КамАЗ". Только "КамАЗ" намерен выставить для участия в ралли восемь машин. В категории "авто" ожидается участие заводских команд BMW и "Volkswagen", а также известных российских "конюшен" - "G-Force", "Georaid", "Nart-Time", "Team Russia" и других.
- Решение перенести соревнование на июль обусловлено тем, что сентябрь у пилотов первого дивизиона загружен многими другими мероприятиями, - пояснил руководитель проекта Семен Якубов.
- Гонка будет абсолютно соответствовать по своей напряженности, по сложности маршрута и навигации всемирно известному марафону "Дакар". Маршрут ралли от Москвы до Сочи географически более короткий, чем, допустим, от Казани до Ашхабада или из Петербурга до Сочи. Но мы постарались сделать все для того, чтобы спортивная часть этой гонки стала еще интересней, - сказал исполнительный директор проекта Сергей Гиря.
За семь дней внедорожной гонки от Москвы до Сочи на маршруте длиной 4126 километров у участников ралли "Шелковый путь" будет возможность отличиться в волгоградских и астраханских степях или в пустынях Калмыкии.
Маршрут к берегам Черного моря организаторы проложили галсами и таким образом увеличили расстояние от российской столицы до столицы Олимпиады-2014 почти в три раза.
- Гонщики должны будут продемонстрировать все свои способности и умение приспосабливаться к различным ситуациям, - заявили в оргкомитете. - Слоган этого этапа гонки - "От Красной площади до Красной поляны". Призовой фонд ралли составит 300 тысяч долларов.
Ралли изнутри
- Гонки серии "Дакар" французы проводят с 1972 года. Согласно заведенным традициям, многодневные заезды каждый день утром начинаются с аэродрома. Финишируют машины также на аэродроме, - продолжает Артем Канивец. - Здесь ночевка. Организованное питание. Каждое утро экипажу дается сухпаек. Обедов нет. В машине установлены поилки - пятилитровые емкости с водой. Первую двадцатку гонщиков сопровождают шесть вертолетов и пять самолетов, в том числе с журналистами.
У каждого экипажа - свой ритм движения. К примеру, гонщик Владимир Чагин, пилот команды "КамАЗ-Мастер" из Набережных Челнов, семикратный победитель ралли "Дакар", по бездорожью ралли "Шелковый путь" держит среднюю скорость 105 километров в час, в то время как все остальные делают от силы 50 - 60 километров.
- "Шелковый путь" - гонка для бедных, для русских, - говорит Сергей Шалыгин. - Если в "большом Дакаре", чтобы выйти на старт, экипажу надо заплатить взнос в 40 тысяч долларов (1,2 миллиона рублей), то в "Шелковом пути" - 4,2 тысячи долларов (126 тысяч рублей). В определенную сумму обходится и подготовка машины - наш серийный "Лэндкрузер" мы снабдили системой пожарной безопасности, ремнями из легкой спецрезины, сдвоенными амортизаторами. Купили специальные шлемы. За призовые места дают 5 тысяч долларов вознаграждения. Конечно, неплохо бы войти в тройку победителей, но считаем, что главное - это пройти весь маршрут до конца.
Артем Канивец и Сергей Шалыгин придерживаются олимпийских принципов: главное - участие. При этом ребята - неоднократные призеры автоспортивных состязаний на внедорожниках на Дальнем Востоке, а также этапов Кубка России по ралли-рейдам. Артем ко всему прочему - чемпион Китая по автогонкам и рекордсмен Книги рекордов Гиннесса (участник самой протяженной экспедиции на автомобилях-амфибиях - сплава по Колыме летом 2010 года).
Помимо автоспорта парни занимаются туризмом, длительными лыжными походами, экстремальными путешествиями. Говорят, что делают это для сыновей и земляков - чтобы те гордились и шли по стопам. А еще думают, что к саммиту АТЭС-2012 вполне можно было провести один из этапов ралли "Шелковый путь" в Сибири и на Дальнем Востоке. Бездорожья здесь хватит на всех.
цифра
4,13 тысячи километров составляет протяженность маршрута третьей версии ралли "Шелковый путь"
По данным оргкомитета ралли
на заметку
Гонка "Шелковый путь-2011" пройдет по маршруту Москва - Липецк - Bолгоград - Астрахань (экватор гонки, препятствие - пески) - Ставрополь - Майкоп - Сочи. Она завершится 16 июля. Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Амурская область Ралли "Шелковый путь" 