08.11.2011 13:10Рубрика: В мире  Если бы Иран создавал ядерное оружие, то заявил бы об этом - МИД страны  Источник:   РИА Новости  Тегеран не стал бы скрывать планы создать ядерное оружие, если бы действительно этого хотел, заявил во вторник глава МИД Ирана Али Акбар Салехи, находящийся с визитом в Ереване.
"Позиция нашего руководства четкая и обоснованная - как духовный лидер, так и президент Ирана неоднократно говорили, что не преследуют цели создать ядерное оружие. Если бы мы хотели создать ядерное оружие, мы бы открыто заявили об этом. Поэтому заявления МАГАТЭ преследуют цель оказать давление на Иран", - сказал Салехи на пресс-конференции в Ереване.
В середине сентября глава МАГАТЭ Юкия Амано сообщил, что ведомство опубликует в ноябре новый отчет по ядерной программе Ирана. США, Великобритания и Франция настаивают на скорейшем раскрытии данной информации, что может привести к принятию очередного пакета санкций против Ирана в Совете Безопасности ООН. Россия и Китай, напротив, предостерегают Амано от "безосновательной спешки" и призывают его "действовать осторожно". Публикация отчета ожидается на этой неделе.
Салехи отметил, что в прошлом являлся представителем Тегерана в МАГАТЭ, поэтому прекрасно понимает суть интриги. "Это - политический вопрос, а не технический и не юридический", - сказал Салехи. По его словам, Запад обвиняет Иран в попытке создания ядерного оружия, хотя МАГАТЭ - единственная международная структура, которая имеет право выражать мнение о ядерных программах. С другой стороны, МАГАТЭ не имеет права вмешиваться в вопросы, не имеющие отношения к ядерной проблематике.
На прошлой неделе в Израиле заявили о готовности нанести удары по ядерным объектам в Иране. Также появилась информация о том, Великобритания готовит планы военной операции на случай нанесения силами США и их союзников ракетного удара по ядерным объектам Ирана. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 