12.04.2011 15:25Рубрика: Общество  ВЦИОМ: большинство россиян высказались за расширение программы освоения космоса  Источник:   РИА Новости  Большинство россиян убеждены, что стране следует расширять программу освоения космоса, свидетельствуют результаты опроса Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ), опубликованные во вторник. 
Ровно пятьдесят лет назад был совершен первый полет человека в космос. В России и во всем мире с размахом проходят мероприятия, посвященные полету Юрия Гагарина. 
По данным ВЦИОМ, доля граждан, выступающих за расширение национальной космической программы, с 1998 года существенно возросла (с 40% до 55% опрошенных). Такой позиции придерживаются в основном жители средних городов (62% проживающих в данных населенных пунктах), 18-24-летние (62%), высокообразованные респонденты (64%) и активные пользователи сети интернет (60%). 
Около 28% респондентов советуют сохранить космические программы в нынешнем объеме. Как правило, это 35-44-летние (31%) и малообразованные россияне (33% опрошенных без высшего образования). 
Респонденты, настаивающие на сокращении космических программ, остались в меньшинстве (6% опрошенных против 10% в 1998 году). 
Главной целью освоения космоса, как и прежде, россияне считают развитие науки и высоких технологий (53% опрошенных). Чуть меньше половины респондентов (44%) считают важным развитие космических программ для обеспечения обороноспособности страны. Значительно реже россияне отмечают, что изучение космоса нужно для поддержания престижа страны (18%). 
Как отмечает ВЦИОМ, за последние годы все больше становится тех, кто считает, что освоение космоса необходимо для развития авиакосмической промышленности и создания новых рабочих мест (рост с 9% в 2004 году до 14% в 2011 году). Больше становится и тех, кто убежден, что освоение этой области необходимо для возможности на равных конкурировать с США, ЕС и Китаем (рост с 10% в 2005 году до 13% в 2011 году). Также стало больше тех, кто полагает, что освоение космоса необходимо для участия вместе с другими странами в полетах на Луну и Марс (рост с 3% до 9% за семь лет), поисков новых миров (с 2% до 8%), развития космического туризма (с 1% до 4%).
Возросла уверенность россиян в том, что Россия сохраняет лидерские позиции в освоении космоса (рост с 30% в 1998 году до 41% в 2011 году). Так думают, прежде всего, жители крупных городов (49% жителей мегаполисов). Одновременно меньше стало тех, кому кажется, что успехи России в этой сфере стали менее заметными (снижение с 42% до 37%). Это мнение характерно, прежде всего, для москвичей и петербуржцев, а также жителей средних городов (по 45% проживающих в данных населенных пунктах). 
Всероссийский опрос ВЦИОМ проведён 2-3 апреля 2011 года. Опрошено 1,6 тысячи человек в 138 населенных пунктах в 46 областях, краях и республиках России. Статистическая погрешность не превышает 3,4%.
  Общество Соцсфера Социология Общество Космос Наука и образование ВЦИОМ 12 апреля - День космонавтики 