27.12.2011 00:20Рубрика: Экономика Поддай газу  "Газпром" не исключает участия в строительстве в Баварии трех - пяти электростанций Текст:   Теймур Абдуллаев Российская Бизнес-газета -  № 47(829) Глава российского газового холдинга Алексей Миллер сообщил, что "Газпром" может принять участие в строительстве трех - пяти электростанций на территории Баварии, причем не исключает самостоятельной реализации этих проектов.
"Это три - пять проектов, в которых мы готовы участвовать, в том числе и в поставках газа напрямую на станции. Мы готовы инвестировать, в ходе переговоров мы поняли, что нет ограничений по нашему 100-процентному участию в этих новых станциях", - подчеркнул Миллер.
И добавил, что поставки газа "Газпромом" напрямую на эти станции делают этот проект весьма эффективным. Отвечая на вопрос агентства РИА Новости о возможности продолжения переговоров о сотрудничестве в электроэнергетике с немецкой RWE, Миллер сказал, что они могут быть продолжены, но уже не на условиях эксклюзивности.
Напомним, что ранее RWE сообщила о прекращении переговоров с "Газпромом" о возможном партнерстве в сфере электроэнергетики. Переговоры были начаты в июле, и немецкая компания получила на них эксклюзивные права. Срок действия меморандума истекал в конце 2011 года. "Газпром" и RWE 14 июля подписали меморандум о взаимопонимании, касающийся стратегического партнерства компаний в сфере производства электроэнергии в Европе. Стороны изучали возможность создания совместного предприятия, в состав которого могли войти существующие или новые электростанции, работающие на природном газе и угле, в Германии, Великобритании и странах Бенилюкса.
Как рассказал "РБГ" директор Института национальной энергетики Сергей Правосудов, нет ничего удивительного в том, что Россия в последнее время все активнее проявляет заинтересованность в электроэнергетическим рынке ЕС.
"Экономический кризис сильно ударил по альтернативной энергетике в ЕС. Согласно данным чиновников правительства ФРГ, в 2011 году на ее субсидирование Германия потратила свыше 14 млрд евро, то есть больше, чем на закупку российского газа (около 10 млрд евро)", - пояснил эксперт.
Поэтому "Газпром" неоднократно заявлял о заинтересованности во вхождении в мощности газогенерации в Европе, в том числе в Германии. Компания оценивает дополнительный спрос на газ, возникающий в результате закрытия АЭС в Германии, в 15-20 млрд газа. Ранее сообщалось, что "Газпром" обсуждает перспективы сотрудничества с рядом компаний, среди которых E.ON, EnBW, RWE, BASF, GDF SUEZ. Накануне стало известно, что ОАО "Газпром" и Бавария подписали "дорожную карту" по сотрудничеству в области производства электроэнергии и газоснабжения. В рамках документа стороны, в частности, намерены определить перспективные проекты строительства газовых электростанций и создать условия для их реализации, а также содействовать развитию газовой электрогенерации в целом.
"Газпром" готов инвестировать в новые мощности по газогенерации в Европе, покупать доли в существующих станциях, рассматривать возможности заключения прямых контрактов для этих потребителей
Глава "Газпрома" Алексей Миллер не исключил возможности покупки доли в германских энергетических компаниях. Он пояснил, что "Газпром" мог бы выстроить со своими немецкими партнерами качественно новую систему взаимоотношений в электроэнергетике. По его словам, "Газпром" готов инвестировать в новые мощности по газогенерации в Европе, покупать доли в существующих станциях, рассматривать возможности заключения прямых контрактов для этих потребителей.
Продвижением взаимовыгодных совместных проектов по совмещению российского сырья и немецких технологий занимается и Российско-германский сырьевой форум, членом президиума которого является экс-премьер-министр Баварии Эдмунд Штойбер, заметил Сергей Правосудов.
В настоящее время КПД газовых электростанций немного превышает 50%, поэтому ведутся работы по повышению этого показателя. При этом значительного успеха удалось добиться инженерам немецкой газовой компании Verbundnetz Gas AG (10,5% ее акций принадлежит "Газпрому" и еще 15,8% - дружественной "Газпрому" немецкой компании Wintershall).
"Нам удалось создать газовые мини-ТЭЦ мощностью 4 кВт, КПД которых превышает 90% и которые практически не выбрасывают углекислый газ. Такая мини-ТЭЦ может снабжать теплом и электроэнергией дом на 1-2 семьи. При этом она вырабатывает больше электричества, чем необходимо для обеспечения дома, поэтому его можно будет поставлять в сеть и на вырученные деньги покупать газ. Для того чтобы придать данному проекту дополнительную "зеленую" окраску, мини-ТЭЦ снабжаются солнечными батареями", - заявил член правления Verbundnetz Gas AG Михаэль Людвиг. Поэтому, уверен российский эксперт, у российско-германского сотрудничества в энергетике большое будущее. И оно нас ждет не только в сфере чисто сырьевого обмена.
Однако в последнее время много говорится о том, что российский газ по долгосрочных контрактам обходится европейским компаниям очень дорого. Но в переводе на единицы теплотворности природный газ все равно оказывается существенно дешевле нефти, хотя и является более экологически чистым топливом. На европейском рынке действительно наблюдается избыток газа, так как сжиженный природный газ, который Катар планировал поставлять в США, из-за "сланцевой революции" оказался невостребованным на американском рынке, полагает Правосудов.
В результате СПГ пришлось продавать в Европе по низким ценам. Однако из-за аварии на АЭС "Фукусима" Япония была вынуждена резко увеличить закупки СПГ. Этот процесс будет наблюдаться и в дальнейшем по мере закрытия АЭС в Японии. Стремительно наращивает закупки СПГ и Китай.
"В Европе же неуклонно сокращается собственная добыча газа. Например, Великобритания за 10 лет снизила добычу газа со 108 до 60 млрд кубометров. Компания Nord Stream в своей презентации, подготовленной к церемонии запуска первой нитки "Северного потока", оценивает дополнительный спрос на импортный газ в Европе в 2030 году в 180 млрд кубометров", - заверил Сергей Правосудов. Из них, считает специалист, половина за счет увеличения потребления, а половина - необходимость заместить падающую добычу в Северном море. Международное энергетическое агентство прогнозирует рост потребления газа в мире к 2035 году на 65%, до 5,1 трлн кубометров, в том числе в Европе на 100 млрд кубометров, до 640 млрд кубометров (МЭА, согласно прогнозам Nord Stream).
Поэтому ситуация с избытком газа на европейском рынке вскоре неминуемо закончится. Тем более что Катар, который не испытывает восторга от низких цен на газ, объявил о моратории на новые проекты в сфере СПГ до 2014 года. "Газпром", в свою очередь, готов предоставлять скидки тем компаниям, которые создают с ним совместные предприятия по сбыту газа или электроэнергии, рассказал собеседник "РБГ". Экономика Отрасли Энергетика Экономика Финансы Инвестиции Компании Нефть и газ Газпром 