24.06.2011 08:58Рубрика: В мире  Россия и Китай заблокировали в ООН публикацию доклада, обвиняющего Иран в продолжении ядерной программы  Источник:   РИА Новости  Россия и Китай заблокировали попытку США опубликовать доклад независимых экспертов о предполагаемых нарушениях Ираном режима санкций ООН из-за недостаточности "достоверной информации", сообщает в пятницу агентство Рейтер со ссылкой на неназванных дипломатов западных стран.
В представленном комитету по санкциям Совета безопасности ООН докладе говорится, что большая часть нарушений Ираном эмбарго ООН касается поставок вооружения в Сирию, откуда оно, по утверждениям западных стран, переправляется ливанским и палестинским боевикам. Авторы доклада также обвиняют Иран в отказе от прекращения своей программы обогащения урана. "Непроверенная или политизированная информация не должна содействовать или продвигать какие-либо инициативы в Совете безопасности или в комитете", - заявил заместитель постоянного представителя России при ООН Александр Панкин.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. СБ ООН в июне 2010 года принял очередную резолюцию, которая предусматривает ужесточение санкций в отношении Ирана. В мире Ближний Восток Иран Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Ядерная программа Ирана 