23.03.2011 16:00Рубрика: ЭкономикаПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Атомный рост  (перевод публикации с сайта проекта Russia Beyond The Headlines) Наталья Федотова, специально для RBTH
 
В четверг добывающая уран российская компания "Атомредметзолото" сообщила, что намерена пересмотреть условия сделки по приобретению австралийской Mantra Resources, добывающей сырье для атомных станций в Танзании. Наблюдатели ожидают, что это будет не единственное сообщение о пересмотре планов или сделок с участием российских компаний из-за событий в Японии. 
 
Москва и Токио являются крупными торговыми партнерами. Япония занимает девятое место среди внешнеторговых партнеров России, а Россия - 14-я у Японии. Доля Страны Восходящего Солнца в общем объеме накопленных инвестиций в РФ - 3%. Схожей является и доля японского капитала в российском фондовом рынке. Японские банки активно кредитуют российские проекты. 
 
Совокупное производство в Японии после землетрясения уже упало на четверть. "При условии если не произойдет экологической катастрофы, которая сделает невозможным восстановление промпроизводства в Японии, встанет вопрос замещения потерянных энергетических мощностей", - говорит Алексей Козлов из UFS Investment Company. Следовательно, Япония будет вынуждена увеличить производство энергии на основе углеводородного сырья. Соответственно вырастут закупки газа, нефти и угля в России, имеющего их существенные резервы. Впрочем, не исключено, что основные дивиденды нам принесут не прямые поставки сырья в Японию, а рост мировых цен на него в связи с увеличением спроса со стороны Японии, полагает Василий Канузин из ИФК "Алемар". 
 
Выбытие мощностей АЭС в Японии эквивалентно примерно 13 млрд куб. м годового потребления газа, что, по оценкам компании "ВТБ Капитал", составляет 9% от экспорта "Газпрома". Выпадение ливийских объемов газа в Европе в годовом выражении составляет еще 9 млрд куб. м (6% экспорта "Газпрома"), подсчитали в той же компании. В свете последних событий экспорт российского газа в этом году может вырасти на 10-15 млрд куб. м (7-10%), а выручка "Газпрома" - на 3-5%. 
 
Впрочем, не только "Газпром" может заработать на японских событиях. Биржевые спекулянты наверняка не упустят момент и попытаются заработать на росте котировок газового гиганта. "Акции топливно-энергетических компаний, нефтедобывающих, газовых в 2011 г. - это потенциальные лидеры роста",- считает главный экономист УК "Финам Менеджмент" Александр Осин. Сама Япония может увеличить импорт нефти примерно на 300 тыс. баррелей в день для возмещения потерь от остановки атомных станций. Скорее всего, Япония будет импортировать больше нефти и газа, считает ведущий аналитик брокерской группы ITinvest-ПРОСПЕКТ Александр Потавин.
 
Япония остается крупнейшим в мире импортером угля, перевозимого морем, хотя рыночная доля страны и снижается в связи со значительным ростом объемов поставок в Китай и Индию. "Наши текущие прогнозы предполагают устойчивый дефицит на рынке энергетического угля уже в период с 2011 г. по 2015 гг., так что если Японии в ближайшее время понадобится на 10% больше, то это, на наш взгляд, будет иметь самые серьезные последствия для цен на энергетический уголь. Однако мы считаем, что угольная энергетика сейчас близка к работе на полную мощность, так что основным топливом для электростанций с целью покрытия выбывших объемов выработки в ближайшие недели, скорее всего, станет сжиженный природный газ", - отмечает аналитик инвестиционной компании "ВТБ Капитал" Виктор Белски. 
 
В выигрыше окажется крупнейший производитель энергетического угля в России - "Сибирская угольная энергетическая компания", которая уже имеет опыт работы с Японией. Выиграть может и российский "Мечел", главные добывающие мощности которого расположены на Дальнем Востоке. Стоит отметить, что в выручке еще одной крупной угледобывающей российской компании, "Евраза", также преобладает существенная доля экспорта в Азию. 
 
Восстановления разрушенной Японии ждут и российские металлурги. Несмотря на то, что российские металлурги не ввозят сталь в Японию напрямую, они могут выиграть от роста цен на свою продукцию. "Япония являлась крупнейшим мировым экспортером стали, общий объем экспорта которой составил 43.4 млн т (15-16% мирового рынка). Мы полагаем, что объем поставок японской стали может сократиться весьма существенно (возможно, на 10-20%), что стало бы крайне позитивным фактором для цен на региональном рынке. Главный вопрос состоит в том, насколько японский экспорт сократится в ближайшие 6-12 месяцев", - рассуждает Виктор Белски. Мировое производство стали в январе достигло нового рекордного уровня - около 126 млн т (рис. 2), так что в мире практически не осталось свободных мощностей, которые могли бы быть задействованы в ответ на резкий рост спроса на сталь в Японии (который может возрасти в 2012 г. и 2013 г. на 5-10%, или 6-12 млн т/год). 
 
Медь - еще один металл, на динамику цен которого могут оказать влияние японские события. Транспорт и электроника вместе обеспечивают 43% всего потребления меди, подсчитал аналитик "Инвесткафе" Максим Лобода. "Доля Японии в мировом производстве всей электронной продукции в 2010 году составила 14%. Удельный вес страны в мировом выпуске автомобилей достигает 20%. Если только эти две отрасли встанут на 1 месяц, это, по очень грубой оценке, "уберет" спрос в металле на 40 тыс. тонн в транспортном секторе и на 75 тыс. тонн в электронике",- отмечает эксперт. С восстановлением после землетрясения произойдет сильное повышение спроса за счет строительства разрушенной инфраструктуры, восстановления электроэнергетики и работы автомобильных и электронных производств. 
 
Впрочем, нельзя отрицать, что события в Японии таят в себе угрозы для крупнейших экономик мира, в том числе и российской. Главным образом, негативные последствия ощутит на себе российский Дальний Восток, тесно связанный торговыми узами с Японией. Речь, прежде всего, идет об импорте подержанных автомобилей, доходы от продажи которых являются одним из ключевых источников дохода местных жителей. Также очень серьезные последствия японские события (угроза радиационного заражения) могут иметь для отечественного рыболовства. Масштаб таких потерь пока оценить трудно.
 
Впрочем, как отмечает валютный стратег Saxo Bank Джон Харди, рынки забывают о природных катаклизмах довольно быстро. Так что не исключено, что инвесторы в скором времени начнут думать не о разрушительных последствиях, а о необходимом восстановлении. 
 
Также доступна английская версия статьи. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ РГ за рубежом  Землетрясение в Японии RBTH RBTH: Экономика и бизнес 