12.08.2011 00:40 Рубрика: Дороги  Взяли на содержание  Сельские дороги обретут твердое покрытие Текст:   Инга Агапова Российская газета - Экономика № 177 (5553) Строить сельские дороги в России начали всем миром. В нынешнем году, скоординировав подпрограмму "Автомобильные дороги" ФЦП "Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)" с мероприятиями ФЦП "Социальное развитие села до 2012 года", а также региональными программами экономического развития, самым обездоленным - проселочным - дорогам определили денежное содержание.
Формирование единой дорожной сети, круглогодично доступной для населения, позволит обеспечить автомобильное сообщение с районами освоения новых территорий и сельскими населенными пунктами. Кроме того, поможет вывести транзитные транспортные потоки из городов за счет строительства обходных магистралей и повысить эффективность межрегиональных связей. За период действия программы прирост количества сельских населенных пунктов, обеспеченных постоянной круглогодичной связью с сетью автодорог общего пользования по дорогам с твердым покрытием, составит 2,3 тыс. единиц. Общая протяженность таких дорог составит около 4,4 тыс. км. В 2011 году проект профинансируют в размере 5 млрд руб., 6 млрд руб. дадут в следующем, и затем ежегодно - по 7 млрд руб. Такие цифры озвучил министр транспорта РФ Игорь Левитин.
Для сравнения: на развитие сельских дорог Индии Всемирный банк выделит $1,5 млрд. В рамках реализации проекта в течение пяти лет в семи штатах будет построено около 24,2 тыс км дорог, пользоваться которыми в любое время года будут около 6,1 млн человек. В Украине общая стоимость работ по обустройству сельских дорог (строительство 372 подъездов к селам, капитальный ремонт 1014 км) за 5 лет составит 7,4 млрд гривен (в 1 гривне около 3,5 российских рубя). Путем нехитрой арифметики можно определить, что Россия отстает от Индии и не догоняет даже Украину.
Регионы тем не менее с воодушевлением восприняли начало сельской эпопеи. Администрация Тверской области, по словам руководителя ГУ "Дирекция территориального дорожного фонда Тверской области" Дмитрия Санникова, намерена совместно с Федеральным дорожным агентством разработать проектную документацию по строительству сельских автодорог с применением метода стабилизации грунтов.
В Татарстане, сообщает министр транспорта и дорожного хозяйства РТ Ленар Сафин, до 2015 года собираются соединить 245 населенных пунктов общей протяженностью дорог 409 км путем софинансирования российским и республиканским бюджетом, а, за счет средств бюджета Татарстана - еще 223 деревни с общей протяженностью подъездов 542 км. С учетом проведения оптимизации системы школьного образования и обеспечения безопасности школьных маршрутов удастся присовокупить к этим цифрам ежегодно до 2,5-3 млрд руб. из республиканского бюджета.
Татарстан является лидером по привлечению федеральных средств по реализации программы, направленной на строительство сельских дорог, признает представитель минтранса Пермского края известный транспортный блогер Дмитрий Изосимов. Он считает, что в 2012 году Пермь сможет составить достойную конкуренцию и в части привлечения федеральных средств на сельские дороги, и в части реализаций подобных проектов на территории края.
Также он напоминает муниципалитетам, что до 1 сентября 2011 года Росавтодор собирает предложения в части оказания государственной поддержки регионам в софинансировании строительства и реконструкции сельских дорог, не имеющих твердого покрытия. Более того, специалисты минтранса Перми готовы помочь территориям "заявиться" на этот ресурс.
Но территории и "сами с усами". Требования к потенциальным объектам строительства и реконструкции таковы: протяженность транспортных разрывов от населенных пунктов с населением свыше 125 человек до сети автомобильных дорог общего пользования с удалением от нее по кратчайшему расстоянию не более чем на 5 км. Воспользовавшись этим, главы поселений начали заявлять под финансирование все подряд, в том числе и заведомо безнадежные в плане развития населенные пункты, как бы грустно это ни звучало.
Транспортные эксперты и представители федеральной и региональной властей спохватились, и в умах созрела здравая идея: на вышеперечисленные критерии только ориентироваться, но не считать их обязательными. При этом одним из основных условий предоставления субсидий муниципальным образованиям установить наличие экономического обоснования точек инновационного роста сельскохозтерриторий.
Есть и еще один подводный "камушек", изрядно нарушающий общую благостную картину. Например, старожилы поселения Смоленка Забайкальского края с ностальгией вспоминают "совхозные" времена. До города, конечно, дорога была не ахти, зато внутри поселка асфальт лежал с незапамятных времен и регулярно обновлялся. Нынче картина иная: федеральная трасса, точеной стрелой улетающая на Китай, зацепила весьма перспективное, ставшее уже практически пригородом областного центра село только краешком а остатки былого асфальтового великолепия засыпали даже и не песком, а пылью. В ее клубах, через центральную улицу Советская, возвращаются в столицу края отдохнувшие в окрестных здравницах граждане. Причина, как везде. Федералам и несложно положить эту пару километров асфальта, но ни одна экспертиза не утвердит благородный порыв: к дорогам внутри поселка совсем иные требования. А торги не задаются: средства смешные, да и те не всегда изыщутся. Поэтому тот факт, что деревню соединят с городом приличной дорогой, вовсе не означает, что штиблеты летом на деревенских просторах останутся чистым