08.11.2011 00:40Рубрика: Экономика Прокат в пролете  Наша сталь дорожает, китайский импорт дешевеет Текст:   Александр Завалишин (эксперт Торгово-промышленной палаты РФ)  Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 40(822) Департамент госрегулирования внешнеторговой деятельности Министерства промышленности и торговли РФ проводит антидемпинговое расследование в отношении ввозимого на таможенную территорию Таможенного союза китайского металлопроката с полимерным покрытием. Однако, на мой взгляд, это мало что даст.
Заявление о демпинговых поставках подали в минпромторг три крупнейших металлургических комбината России - "Северсталь", "Магнитогорский металлургический комбинат" и "Новолипецкий металлургический комбинат". Эти компании производят прокат с полимерным покрытием (около 85% всего объема на территории ТС) и входят в некоммерческое партнерство "Русская сталь".
Для инициации данного расследования заявление заинтересованных компаний должно, безусловно, содержать информацию, однозначно свидетельствующую, во-первых, о наличии демпингового импорта металлопроката с полимерным покрытием из Китая; во-вторых, об угрозе причинения материального ущерба экономике Таможенного союза, вызванного демпинговым импортом такого товара из Китая. Наконец, в-третьих, нужны данные о соответствующем экспортном потенциале китайских производителей.
Расследование проводится в соответствии с Соглашением о применении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам от 25 января 2008 г., Соглашением о порядке применения специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер в течение переходного периода от 19 ноября 2010 г., Решением Межгоссовета ЕврАзЭс (Высшего органа Таможенного союза) от 21 мая 2010 г., пунктом 3 Решения Комиссии Таможенного союза N 339 от 17 августа 2010 г.
Действительно, с некоторых пор территория Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана стала площадкой активных действий китайских производителей металлопроката с полимерным покрытием. У них в стране огромный потенциал: еще в 2008 году в общем объеме китайского производства такого проката доля именно экспортных поставок достигла 58%, и в значительной части этот металл идет к нам. Безусловно, здоровую конкуренцию еще никто не отменял, и рост производства проката в Китае - не наше дело, но если какой-то товар начинает идти оттуда потоком именно на нашу союзную таможенную территорию, то поневоле приходится задуматься.
Вот еще цифры: в первом полугодии 2010 г. по сравнению с аналогичным периодом 2009 г. произошло почти десятикратное увеличение импорта в Россию китайского металлопроката с полимерным покрытием (с 23,9 тыс. тонн до 237,4 тыс. тонн).
В целом за весь 2010 год импорт дешевого и значительно менее качественного, чем у нас, проката вырос почти в пять раз, до 496 тыс. тонн, при общем внутреннем потреблении в 1,3 млн тонн. Сегодня из-за импортного проката мощности российских предприятий загружены в среднем на 70%. И такое падение происходит в ситуации, когда существующие производственные мощности российских производителей даже не могут в полном объеме обеспечить возрастающие потребности внутреннего рынка!
Организации-заявители указывают на некоторые "серые" схемы ввоза этого товара, в частности, что он нередко поставляется по кодам более дешевого оцинкованного проката с лакокрасочным покрытием. А так как по представляемым документам на таможенную территорию ТС ввозится якобы иной товар, то, следовательно, истинные ввозимые объемы проката с полимерным покрытием серьезно занижены, скрыты, и это однозначно затрудняет антидемпинговое расследование в отношении китайского импорта. Минпромторг, по сути, вводится в заблуждение, поскольку это ведомство оперирует только официальными документами.
В этой связи представляются чрезвычайно важными оперативные действия ФТС России, которые должны быть направлены на выявление таких поставок, в том числе действия с использованием системы управления рисками. И не стоит кивать только на китайских производителей. Они, безусловно, хотят продать товар. А вот покупают металлопрокат, и не только его, а потом ввозят к нам под видом другого товара конкретные российские организации. В связи с этим хочу подчеркнуть: ничто в соответствии с законом не мешает осуществлять контроль после выпуска товара, естественно, не только металлопроката, но и любого другого и при необходимости проводить соответствующие экспертизы. Всегда есть возможность отделить зерна от плевел, было бы желание.
И я на 99 процентов убежден, что после расследования минпромторг, который, напомню, пользуется исключительно официальными документами, сможет констатировать два факта. Во-первых, сам факт дем пингового импорта металлопроката с полимерным покрытием. Во-вторых, отсутствие материального ущерба для этой отрасли российской экономики. Иными словами, не будет обнаружено достаточных оснований для введения антидемпинговых мер против поставок китайского металлопроката с полимерным покрытием.
А нашим металлургам стоит задуматься, почему их металлопрокат становится неконкурент ным по цене. Не все можно списать на "серый импорт". В стоимость импортного металлопроката входят ведь расходы на доставку на тысячи километров, страхование грузов, таможенные платежи, а также расходы складов временного хранения, услуги таможенного представителя. Наконец, экспортер товара делает свою наценку при перепродаже... И все равно китайский металлопрокат оказывается дешевле нашего!
Что тут скажешь? Надо развивать производство, отказываться от технологий вчерашнего дня, ввозить новое технологическое оборудование, делать продукцию более дешевой. Имеются, кстати, колоссальные возможности реально сэкономить при ввозе такого оборудования по классификационному решению, выдаваемому ФТС России. Минимизация таможенных издержек и рисков внешнеэкономических проектов вполне реальна, если вести комплексную подготовку к осуществлению ввоза товаров и добиваться заблаговременного принятия на высших уровнях таможенной системы всех необходимых решений. Экономия тут возможна колоссальная. Одно это серьезно может повлиять на себестоимость выпускаемой продукции. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг 