13.04.2011 15:12Рубрика: Русское оружие Ударная волна   Текст:   Сергей Птичкин  Центр анализа мировой торговли оружием (ЦАМТО) подготовил весьма интересное исследование вертолетного рынка и прогноз по объему продаж боевых вертолетов на ближайшие четыре года. Емкость рынка оценивается более чем в двенадцать миллиардов долларов, и у России на нем неплохие перспективы.
В предстоящий четырехлетний период (2011-2014 гг.) объем продаж новых ударных вертолетов, по мнению экспертов ЦАМТО, составит 221 машину на сумму 12,357 миллиардов долларов, в случае выполнения графиков поставок по текущим контрактам, заявленным намерениям и проводимым тендерам.
Для сравнения, в период с 2007 по 2010 гг. объем мирового экспорта в категории ударные вертолеты составил 166 машин на сумму 3,821 миллиард долларов. Из этого количества новых вертолетов было продано - 72 машины на сумму 3,562 миллиарда долларов.
В 2011-2014 гг. рост рынка ударных вертолетов в процентном выражении по сравнению с предыдущим 4-летним периодом составит 306,9% в количественном выражении и 346,9% - в стоимостном.
И если в 2007-2010 гг. средняя потребность в новых ударных вертолетах на международном рынке составляла18 машин в год, то в период  с 2011по 2014 год ежегодный спрос возрастет до 55 единиц.
Первое место в рейтинге поставщиков новых ударных вертолетов в период сохранится за США. В 2007-2010 гг. на экспорт было поставлено 37 вертолетов AH-64 "Апач". В 2011-2014 гг. планируется беспрецедентный рост поставок - 109 машин на сумму 9,799 миллиардов долларов. Независимо от результатов проводящихся тендеров на закупку ударных вертолетов, США в ближайшие четыре года останутся недосягаемыми для конкурентов лидерами в данном сегменте рынка.
А вот второе место прочно удерживает Россия. Российские ударные вертолеты пользуются стабильным спросом на внешних рынках: в 2007-2010 гг. на экспорт было поставлено 15 машин стоимостью 271,8 миллионов долларов. На следующие четыре года портфель заказов составляет 44 новых вертолета на сумму 965 миллионов долларов (в случае подтверждения первого экспортного заказа на Ми-28Н "Ночной охотник").
Третье место с началом производства с 2012 года в Турции вертолетов А-129 "Мангуста" занимает Италия (27 машин на сумму 618,5 миллионов долларов).
Четвертое место с первым и единственным экспортным контрактом с Австралией на многоцелевой ударный вертолет AS-665 "Тигр", занимает Франция (16 машин на сумму 716,4 миллиона долларов в первом четырехлетнем периоде).
Пятое место с первой поставкой в 2010 году ударной версии Z-9WA Кении занимает Китай (4 машины на сумму около 30 миллионов долларов). 
По методике ЦАМТО, в категорию "новые" включены поставки новых ударных вертолетов стоимостью не менее 10 миллионов долларов, лицензионные программы, а также поставки вертолетов из состава вооруженных сил стран-экспортеров, модернизированных до уровня практически новых машин с продленным сроком эксплуатации, цена которых на момент поставки составляет более 50% от стоимости нового вертолета того же типа на тот же период времени. Русское оружие 