16.12.2011 00:20Рубрика: Экономика Королевство и футбол  Бизнесмены с Иберийского полуострова готовы поучаствовать в строительстве объектов ЧМ-2018 в России Текст:   Ольга Бухарова (обозреватель "РГ")  Российская газета - Спецвыпуск № 5660(284) - Мы отстаем от таких европейских стран, как Италия, Франция, Германия, Великобритания по показателям товарооборота с Россией. Зато у нас есть огромный потенциал для будущего экономического сотрудничества, - заявил посол Испании в России г-н Луис Фелипе Фернандес де ла Пенья на Испано-российском деловом форуме.
Среди торговых партнеров Испании, по данным таможенной службы, Россия находится на 10-м месте, товарооборот с нашей страной в 2010 году составлял 7,3 млрд евро. По словам исполнительного вице-президента Испанского института внешней торговли (ICEX) Фернандо Саласара, ростом экспорта в нашу страну он доволен: "В прошлом году он составлял 35%, а за 9 месяцев этого года этот показатель достиг уже 33%". Однако испанское присутствие на российском рынке пока ничтожно мало и составляет всего 1%. Причем эта доля Испании в объеме экспорта России оставалась неизменной с 2004 года.
По мнению посла Испании в России Фернандо де ла Пенья, одна из причин отставания связана с неправильно выбранными приоритетами во внешнеэкономической деятельности. "Мы недостаточно сосредоточились на российском рынке", - признал посол.
- Наш обменный год выпал на сложный период, когда финансово-экономическая обстановка в еврозоне складывается под воздействием новой волны долгового кризиса и наши европейские коллеги сталкиваются с серьезными трудностями, - считает заместитель директора Департамента стран Европы минэкономразвития Александр Черевко. Россия в этих условиях по-прежнему остается для Испании емким и близким рынком".
Это подтверждают цифры. По оценкам, сделанным на основе испанской статистики, объем взаимной торговли между нашими странами в этом году достигнет рекордного значения 11 млрд евро. Объем накопленных испанских инвестиций в российскую экономику составляет 1,5 млрд долларов.
Представители испанского бизнеса рвутся поучаствовать в крупных инфраструктурных проектах, основанных на государственно-частном партнерстве. К примеру, министр правительства Москвы, руководитель Департамента внешнеэкономических связей и международных связей столицы Сергей Черемин рассказал на бизнес-форуме о строительстве новой Москвы. По его словам, только в ближайшие годы столица намерена инвестировать в этот проект порядка 60 млрд долларов, поэтому есть заинтересованность в привлечении иностранных инвесторов, которые бы предложили современные технологии.
В каких еще проектах готовы принять участие испанцы? Их всегда интересует все, что связано с футболом, видимо поэтому они рвутся поучаствовать в подготовке к ЧМ по футболу 2018 года.
- Испанские компании имеют богатый опыт в строительстве спорткомплексов, - рассказал корреспонденту "РГ" Фернандо Саласар. Даже указатели и счетчики для атлетов на олимпийских играх используются, как правило, испанского производства. Мы готовы вам помочь. Это входит в наши планы так же, как и желание выиграть этот чемпионат мира по футболу.
Принимать гостей чемпионата будут Москва, Калининград, Санкт-Петербург, Волгоград, Казань, Нижний Новгород, Самара, Саранск, Ярославль, Краснодар, Ростов-на-Дону, Сочи и Екатеринбург. В общей сложности Россия, как страна организатор турнира, должна будет обеспечить для нужд проведения ЧМ не менее 60 тысяч гостиничных номеров, модернизировать аэропорты под нормы пропускной способности, определенные ФИФА. По словам Александра Черевко, затраты на проведение чемпионата мира по футболу составят 632 млрд руб.
Другой перспективный проект, в котором могли бы войти испанцы, - строительство высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва-Санкт-Петербург. Протяженность магистрали - 658 километров, причем это расстояние можно будет преодолеть за 2,5 часа при скорости до 400 км/ч. По предварительным оценкам пассажиропоток составит до 10 млн человек в год. О заинтересованности в участии в данном проекте уже заявили крупные мировые компании Германии, Франции, Южной Кореи и Китая.
Этот проект планируется реализовать в форме государственно-частного партнерства на принципах контракта жизненного цикла. "Сейчас идет работа по подготовке конкурсной документации и текста концессионного соглашения, - рассказал корреспонденту "РГ" Сергей Черемкин. Объявление конкурса ожидается в декабре текущего года, а подписание самого соглашения по итогам конкурса запланировано на 2012 год. Запуск проекта запланирован на 2018 год и будет приурочен к проведению ФИФА-2018.
Как отмечает источник в минэконмразвития, инвестиции в проект составят порядка 700 млрд руб. без НДС, при этом частные инвестиции в проект могут составить до 50% капитальных затрат, остальные 50% - из госбюджета. Экономика Финансы Инвестиции Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 