16.08.2011 00:41Рубрика: Экономика Продажи нервно курят   Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 28(810) В первом полугодии 2011 года российский табачный рынок в натуральном выражении снизился на 2,8%, при этом продажи самых дешевых сигарет стоимостью от 18 до 23 рублей за пачку сократились на 2,2 процентного пункта, до 31,2%, сообщили в аналитическом агентстве Nielsen.
По данным "Табакпрома", российский рынок табачной продукции в 2010 году в денежном выражении составил около 430 млрд руб. и 390 млрд штук сигарет в натуральном выражении.
Рынок по-прежнему контролируют две группы производителей: транснациональные корпорации и компании второго эшелона. В первую входят Philip Morris, British American Tobacco, Japan Tobacco International, "Лиггетт-Дукат" (Gallaher Group). Компании первого эшелона доминируют на рынке практически всех стран, кроме Китая, который закрыт для импорта табачной продукции. Они контролируют более 80% рынка. Во вторую группу входит "Донской табак", "Балканская звезда" (Altadis), "Нево-табак", "Астра", "Усмань-табак", а также Погарская, Бийская и Канская табачные фабрики. Второй эшелон традиционно специализируется на производстве дешевых марок.
По словам специалистов "British American Tobacco-Россия" (марки Dunhill, Kent, Vogue, Rothmans, Lucky Strike, Capri, "Ява золотая" и др.), сокращение рынка не связано с тем, что люди стали меньше курить и экономить на сигаретах.
"Продажи сигарет премиального сегмента по цене свыше 40 руб. за пачку выросли до 16,2% от всего рынка по сравнению с 15,8% годом ранее, - констатировал управляющий директор "БAT-Россия" Йохан Вандермюлен. - Падение продаж мы связываем с сокращением численности населения. Думаю, мы будем близки к снижению рынка на 2-3% (по итогам 2011 года). В 2009 году продажи сигарет в России в штуках упали на 5%, в 2010 году - на 4%. В июне сокращение уже достигло 2%. Очень важным станет показатель за август, он даст прогноз на весь год. Мы возлагаем надежды на экспорт, в этом году он составил 2,96 млрд сигарет". Между тем крупнейшими импортерами табака являются США, Германия, Великобритания, Япония, Голландия. Отечественный рынок табака занимает по объемам 3-е место после США и Китая. Оптовый рынок табачных изделий в России оценивается более чем в 10 млрд долл.
Эксперты также считают, что падение рынка связано с акцизной политикой министерства финансов. По данным "БAT-Россия", к концу года акцизный налог увеличится на 3 рубля.
"Следует отметить, что цены на сигареты в нашей стране ниже, чем в ряде стран Западной Европы. Но здесь необходимо учитывать и экономическую ситуацию, в этих странах другая покупательная способность, - считает директор по корпоративным отношениям "БАТ-Россия" Александр Лютый. - Но это не значит, что цены в нашей стране на табачную продукцию не растут. Так, за последние четыре года средняя цена на сигареты в России увеличилась почти вдвое - с 14 рублей в 2006 году до 27 рублей в 2010 году. Не стоит забывать, что три последних года продажи дорогих сигарет не росли. То есть увеличение средней цены было обусловлено не тем, что потребитель стал покупать более дорогие сигареты, а тем, что уровень цен по всему рынку увеличился. Так, значительно увеличилась цена за пачку в низкоценовом сегменте и в среднеценовом, а вот увеличение цены в премиальном сегменте значительно меньше".
По мнению Александра Лютого, при изменении акцизной политики следует учитывать экономические реалии России, покупательную способность российского населения и уровень цен близлежащих рынков.
"Опыт государств Центральной Европы показывает, что стремительное повышение налоговой нагрузки неизбежно приводит к увеличению оборота нелегальной продукции. Такой опыт имеется у Прибалтийских стран и Польши. Рынок Великобритании нелегален на 30%. А рядом с нелегальными сигаретами продаются и наркотики. С нелегальным рынком очень сложно бороться. Поэтому, возвращаясь к России, мы должны быть очень внимательны к уровню цен в близлежащих странах - Казахстане, Украине и особенно в Китае - протяженность границы с ним около 3,5 тысячи километров. Нелегальная продукция может протекать через границу, насколько хорошо она охраняется, мне тяжело судить. Объем китайского рынка примерно в 5,5 раза выше, чем объем российского. И Китай имеет дурную репутацию в производстве табачной продукции", - объясняет директор по корпоративным отношениям "BAT Россия".
Компания "BAT Россия" надеется, что акцизная политика российского правительства будет разумной, а повышение акцизов постепенным и предсказуемым. "Резкие движения и скачки могут привести к шоку на рынке и к значительной доли нелегальной продукции, которая никому не нужна - правительство не будет получать дополнительных доходов, а потребитель будет получать неизвестно какую по качеству продукцию", - говорит Лютый.
По мнению экспертов компании "Филип Моррис Интернэшнл" (марки Marlboro, L&M, Bond Street, Philip Morris, Chesterfield, Parliament и др), в последние годы в России наблюдается серьезное ужесточение регулирования табачной отрасли. "В 2008 году Россия присоединилась к Рамочной конвенции по борьбе против табака, в 2010 году - вступил в силу новый технический регламент на табачную продукцию, предусматривающий увеличение предупреждения о вреде курения, была также подписана Концепция осуществления государственной политики противодействия потреблению табака на 2010-2015 годы, затрагивающая все области табачного регулирования, такие, как курение в общественных местах, реклама и продажа сигарет, - рассказал директор департамента по корпоративным вопросам аффилированных компаний "Филип Моррис Интернэшнл" в России Алексей Ким. - Принимая во внимание текущие интеграционные процессы, идущие в рамках Таможенного союза и ЕврАзЭС, важно, чтобы правительство продолжало придерживаться грамотного и разумного подхода к внедрению новых законодательных инициатив. В нашей стране уровень контрабандной и контрафактной продукции не превышает 1%, бюджет получает все большее количество поступлений от акцизного налога на табачные изделия". По данным Федерального казначейства РФ, объем поступлений в 2010 году вырос на 35% по сравнению с 2009 годом и составил 108 млрд рублей.
По словам Алексея Кима, аффилированные компании "Филип Моррис Интернэшнл" в России поддерживают усилия правительства РФ по созданию прозрачного всестороннего регулирования, основанного на принципах снижения вреда курения. "Регулирование - это важный аспект для любой промышленности, однако для табачной компании оно имеет первостепенное значение. Оно обеспечивает стабильность и предсказуемость условий для ведения бизнеса и создает равные правила работы для всех представителей отрасли", - считает Ким.
Тем не менее производители табачной продукции обеспокоены, что новые поправки в Закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" могут серьезно повлиять на табачный рынок. Закон запрещает продажу пива в киосках с 2013 года. Также документ ограничивает продажу любого алкоголя крепостью более 0,5% с 23 до 8 часов. Эксперты считают, что этот закон повлечет за собой закрытие большинства ларьков и киосков, которые продают пиво и сигареты.
По данным исследовательской компании Nielsen, суммарная доля продаж табачных изделий через киоски, павильоны и другие форматы малой розницы в 2010 году приближалась к 50%. При этом общий оборот табачного рынка в России составляет 12-13 млрд долларов в год. Несложно представить, что исчезновение ларьков повлечет убытки для производителей и для государства. По словам Александра Лютого, такая ситуация может привести к росту теневого рынка табачной продукции, как это произошло в Канаде после запрета на добавление определенного ингредиента в сигареты.
"Мы надеемся, что табачная продукция будет продаваться в торговых точках без пива и другого алкоголя. Мы поддерживаем политику государства по регулированию табачной и алкогольной продукции, но тем не менее хотели бы принимать участие в обсуждении предложений правительства касательно различных запретов, - сказал Александр Лютый. - Для нас, как и для государства, важно, чтобы все было по закону, и мы не хотим развития теневого рынка в стране".
Структура тобачного рынка в России по сегментам, % Экономика Товары и цены Алкоголь и табак Бизнес - Главное 