21.06.2011 00:47Рубрика: Экономика Греция пугает рынок  Российская Бизнес-газета -  № 20(802) Рынок акций на текущей неделе может протестировать поддержку 1600п по индексу ММВБ из-за дешевеющей нефти и снижения мировых площадок, поскольку министры финансов стран еврозоны отложили до начала июля принятие решения о выделении Греции очередного кредитного транша, а также о предоставлении ей дополнительных ресурсов в следующие три года.
На прошедшей неделе рынок акций снизился вслед за мировыми площадками на слабой статистике из США и опасениях дефолта Греции, который угрожает целостности всей еврозоны. Агентство Standard & Poor\'s понизило рейтинг Греции на три ступени и назвало эту страну "наименее заслуживающей предоставления кредитов".
В среду рынок акций протестировал уровень 1700п по индексу ММВБ, после чего сдал назад из-за слабой статистики в США. Так, потребительские цены (индекс CPI) в США в мае выросли на 0,2% к апрелю (ожидался рост на 0,1%), а годовая инфляция составила 3,6%, превысив прогноз на уровне 3,4%. Индекс Empire Manufacturing составил в июне минус 7,8п, при прогнозах роста до 12п с майского уровня 11,9п.
В четверг рынок акций просел к 1670п по индексу ММВБ, а индекс РТС пробил вниз 1900п на фоне упавших мировых фондовых площадок и нефти. Выросли почти на 5% обыкновенные бумаги "Ростелекома" в связи с их включением с 16 июня в расчет индекса РТС.
Некоторую поддержку рынкам в четверг также оказали свежие статданные из США, оказавшиеся лучше ожиданий (рост новостроек в мае превысил ожидания, заявки на пособие по безработице сократились сильнее прогнозов). Коррекцию акций вверх омрачили данные о деловой активности в Филадельфии - индекс активности в июне снизился до минус 7,7 пункта, при прогнозах роста до 7 пунктов с майского уровня 3,9 пункта.
В пятницу падение рынка акций РФ продолжилось вслед за нефтью, индекс ММВБ скатился ниже 1650п на возросших опасениях дефолта Греции, однако позитив из Европы немного сгладил падение. В частности, Германия согласилась с позицией ЕЦБ и отказалась от своих требований принудительного привлечения частных держателей гособлигаций Греции к реструктуризации имеющейся задолженности страны.
Акции "Газпрома" просели на новостях о задержке подписания контракта на поставку российского газа в Китай. Обыкновенные акции "Ростелекома" взлетели на 25% и достигли максимума за два года, продолжая отыгрывать свое включение в расчет индекса РТС с 16 июня.
Роман Караков,
"Интерфакс", специально
для "Российской бизнес-газеты" Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 