18.03.2011 14:31Рубрика: В мире Наш друг, Иван Каддафи?   Текст:   Евгений Шестаков  На предстоящей неделе в мире начнется очередная война. Какое бы название она не получила - миротворческая операция, защита гражданского населения Ливии или оказание помощи силам революции, суть происходящего от этого не изменится.
Резолюция Совета безопасности ООН дала зеленый свет странам Запада на проведение военных действий, которые должны положить конец правлению Каддафи. После того, как Европа фактически отказала полковнику в легитимности, заморозила его счета и ввела против Триполи санкции, оставлять Каддафи у власти означало для Запада, по японской терминологии, "потерять лицо". Все разговоры о существовании бумаг с компроматом на руководителей стран ЕС, из-за которых те стремятся уничтожить ливийского лидера, выглядят не более чем сплетнями. Если бы такие документы действительно существовали на самом деле и были безупречными с юридической точки зрения, то официальный Триполи давно передал бы их журналистам, чтобы на фоне разгоревшегося скандала помешать голосованию в Совете безопасности ООН и скомпрометировать призывающих к войне западных лидеров.
Нет повода сомневаться и в том, что в европейских столицах сидят опытные в политике люди, которые не станут ради своей карьеры связываться с весьма непредсказуемым ливийским полковником. Хорошо известно, что режим Каддафи вкладывал средства в европейские предприятия и даже спортивные клубы. Но эти инвестиции никакого секрета не представляют.
Заявления, сделанные сыном Каддафи на прошедшей неделе о якобы причастности официального Триполи к избирательной кампании президента Франции Николя Саркози не более чем байка, предназначенная для арабской улицы. Ни одна серьезная европейская газета на подобные обвинения, судя по публикациям, не клюнула. Слишком невероятными такие факты выглядят для достаточно прозрачной в финансовом плане Европы. Хотя, опять же  в теории, можно предположить, что среди спонсоров президентской кампании Саркози могли оказаться финансовые структуры с долей  ливийского капитала. И сын Каддафи, возможно, хотел поведать миру именно об этих фактах.
Даже в случае, если бы по техническим причинам или в силу политических разногласий резолюция ООН по Ливии не была принята, то это ничего бы не изменило - удар по силам Каддафи все равно бы состоялся. Ливийский лидер перешел красную черту и своими действиями спровоцировал Запад на жесткий ответ.
Победа Каддафи над повстанцами означала появление у границы с Европой государства, которое будет поставлять в Старый свет не только тысячи нелегальных иммигрантов, но и сотни террористов. Это означало, что Западу пришлось бы под каким то надуманным предлогом отозвать резолюцию ООН, где речь шла о создании международного трибунала для суда над полковником и членами его семьи.
Не говоря уже о судьбе миллиардов долларов, принадлежащих клану Каддафи, которые были заморожены в европейских и американских банках. Ведь эти деньги пришлось бы с извинениями возвращать главе Джамахирии. На такое развитие событий уже намекал пару дней назад официальный Триполи.
Резолюция ООН, принятая фактически с колес, означает только одно: Каддафи окончательно стал персоной "нон грата" в мировом сообществе. Теперь спасти его режим может только чудо.
Настрой Запада покончить с главой Джамахирии, точно также как раньше американцы в считанные дни покончили с режимом Саддама Хусейна, быстро почувствовали в арабских странах. Для королевских режимов многих из них ливийский лидер всегда был словно кость в горле. И сегодня у них появилась отличная возможность покончить с его правлением под крышей ооновской резолюции.
Во время голосования в Совете безопасности по Ливии несколько стран воздержались. Среди них Россия, Китай, Германия, Индия и Бразилия. Именно этим государствам несколько дней назад Каддафи обещал вечную дружбу и экономические преференции. В ответ он просил об одном - спасти его режим. Но на эти раздаваемые впопыхах обещания никто не купился.
Рассуждать о том, насколько выгоден полковник Каддафи в качестве главы Ливии для России или того же Китая, сколько оружия он может у нас купить и сколько дешевой нефти продать Пекину, не просто безнравственно. Это то же самое, что дружить с убийцей, прекрасно зная о совершенных им преступлениях, только потому, что тот щедрой рукой раздает деньги из воровского общака. Если следовать такой логике жизни по понятиям и считать ее правильной, то тогда Россия ошиблась, не наложив вето на резолюцию Совбеза.
Для тех, кто боится сближения нашей страны с Западом, не верит, что мы можем воспринимать Европу и США не в качестве вечных врагов, а в качестве партнеров, российское вето на резолюцию по Ливии стало бы лучшим подарком. Ведь в таком случае репутационные потери, за которыми неизбежно последовали бы потери экономические, для Москвы оказались бы настолько велики, что никакие будущие контракты Каддафи не смогли их компенсировать.
Дальнейшие события в Ливии предсказать не сложно. Получив "карт-бланш" на проведение военной операции, войска спешно создаваемой международной коалиции в течение выходных нанесут бомбовые удары. Причем не только по аэродромам, но и по ливийской армии, которая, опять же согласно ооновской резолюции, угрожает мирному населению подконтрольных оппозиции городов. В пустыне бронетехника Каддафи станет легкой мишенью для беспилотников, а Ливия - отличным испытательным полигоном для новейшей военной техники Запада. Это не Афганистан с его бесконечными горами, в которых годами могут прятаться боевики движения "Талибан". В том, что первые удары начнутся уже в пятницу, сомневаться не приходится - операция по принуждению Каддафи к миру готовилась заранее, в течение недели, предшествующей голосованию в Совбезе. При этом дальнейшая судьба полковника предельно ясна. До суда он не доживет. В мире Африка Ливия Мир за неделю Ситуация в Ливии 