20.12.2011 00:30Рубрика: В мире Дамаск добушевался  Сирия может лишить Совбез ООН и ЛАГ рождественских каникул Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 286(5662) Членам Совета Безопасности ООН, как и Лиги арабских государств, становится все менее комфортно в роли сторонних наблюдателей резни в Сирии. Всем очевидно: что-то срочно необходимо предпринять. Но никто при этом не знает, как избежать повторения ливийского сценария на сирийской земле.
Накануне новогодних каникул Сирия и Египет остались главными хранителями революционного огня "арабской весны". Даже Израилю и Палестине накануне праздников худо-бедно удалось поставить точку в эпопее под названием "Освобождение капрала Гилада Шалита". В ночь с воскресенья на понедельник израильские тюрьмы покинули еще 550 палестинских заключенных, которых ранее Тель-Авив обещал выпустить в обмен на свободу одного солдата армии Израиля.
В истории уличного противостояния власти египтяне, безусловно, пока еще не сказали свое последнее слово. Тем не менее с Каиром все более-менее понятно. Беспорядки там будут продолжаться, но только без ярко выраженных смен режимов. Там просто практически не осталось кого свергать. Иными словами, безвластие окончательно и явно надолго овладело Египтом.
А вот что делать с Сирией? Эта задача преподнесла миру наибольшее число неизвестных. И до сих пор ни один "мозговой штурм" не смог найти "иксы" и "игреки". Главная проблема заключается в том, что Сирия при всех ее внутриполитических минусах является одним из ключевых государств всего арабского мира. То есть исключается вариант свержения сирийского лидера Башара Асада на крыльях натовских бомбардировщиков. Как это было с ливийским полковником Муамаром Каддафи. Причем главными противниками подобного развития событий выступают не Россия с Китаем, а страны Лиги арабских государств, которые прекрасно понимают, что Асад окажется далеко не последней мишенью, если отдать еще и Сирию на "съедение" западных демократий.
И все же дальнейшее бездействие и полумеры в отношении Дамаска уж слишком сильно бьют по внешнеполитическому имиджу не только ЛАГ, но и Совбеза ООН. Когда в Сирии убито уже более пяти тысяч человек, делать вид, что ситуация решится сама собой, значит расписываться в собственной дипломатической импотенции.
Только вот ситуация на сирийской земле уже давно и окончательно вышла из-под контроля самого Асада. Он сам в этом уже публично признался в интервью западным СМИ. И хотя вчера в Каире сирийский эмиссар подписал протокол о направлени в Сирию арабских наблюдателей, Асад явно уже не в состоянии проконтролировать его исполнение. Ведь одно дело согласиться с размещением наблюдателей или, например, дать обещание вывести войска из городов, освободить арестованных участников демонстраций и начать переговоры с оппозицией. И совсем другое дело навести хоть какой-то порядок в стране, где конфессиональные и клановые противоречия уже давно связали президента страны по рукам и ногам.
Сколько бы по этому поводу не собирались на экстренные заседания министры иностранных дел Лиги арабских государств, сколько бы консультаций ни проводили в Совбезе ООН, резню на улицах сирийских городов это не остановит. И все же действовать надо. Причем максимально быстро и эффективно. А это означает, что всем заинтересованным сторонам пора находить компромиссы, а не заниматься очередным словоблудием. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 