13.09.2011 08:15Рубрика: Общество  Россиянка не попала в финал конкурса "Мисс Вселенная"  Источник:   РИА Новости  Темнокожая красавица из Анголы Лейла Лопес сегодня стала обладательницей титула "Мисс Вселенная 2011" после подведения итогов конкурса, завершившегося в бразильском городе Сан-Паулу. 
В число пяти финалисток вместе с представительницами Филиппин, Китая, Бразилии и Анголы вошла 23-летняя украинка Олеся Стефанко из Одессы. Ей досталось второе место. Отвечая на вопрос жюри, с какой бы исторической личностью она хотела поменяться местами, если бы ей представилась такая возможность, девушка выбрала Клеопатру. По ее словам, "это очень сильная и умная женщина, достойная уважения". Она также добавила, что "женщина тоже может быть лидером, как Клеопатра".
Всего в конкурсе приняли участие девушки из 89 стран мира. Россию на нем представляла "Мисс Россия 2011" москвичка Наталья Гантимурова. Ей не удалось войти в число 16 полуфиналисток, но, как она написала накануне финала в своем блоге в Интернете, "было трудно, но положительных эмоций все-таки осталось больше". По ее словам, она "приобрела здесь, как минимум, двух верных друзей - Италия и Грузия" и надеется поддерживать с ними отношения и дальше. Новая обладательница титула "Мисс Вселенная" вместе с короной берет на себя обязательства целый год участвовать в благотворительных акциях и рекламных компаниях. 
Престижный конкурс красоты проводится с 1952 года. Больше все побед - семь - на нем было завоевано девушками из США. Следом идут красавицы из Венесуэлы, которым корона доставалась шесть раз. Единственной "Мисс Вселенной" из России стала в 2002 году Оксана Федорова, которая впоследствии отказалась от короны из-за невозможности выполнить предусматриваемые титулом условия. Общество Ежедневник Стиль жизни Конкурсы красоты 