28.12.2011 00:11Рубрика: Спорт Говорит Мишель  Президент УЕФА в специальном обращении рассказал, чего ждет от 2012 года Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 293(5669) Накануне глава УЕФА Мишель Платини обратился ко всем, кто любит футбол в Старом Свете.
Глава европейского футбола, оглядываясь на уходящий год, напомнил о необходимости защиты футбольных ценностей и рассказал о том, что новенького ждет "спорт номер один" в 2012 году.
По словам Платини, за то время, которое он находится на посту президента УЕФА, 2011 год был одним из самых богатых на контрасты и ценным в плане возможностей для получения новых знаний: "Этот год стал одним из тех, в котором особенно отчетливо осознается степень и величина взятых обязательств, но и в равной мере обретается большая сила. Ведь правильно взятый курс, каким бы тяжелым он ни казался, становится все ясней, - приводит слова месье Платини пресс-служба УЕФА. - Быть президентом - значит не руководить организацией по своему усмотрению, а служить на благо ей и всему футболу. Я всегда считал своей главной обязанностью защиту футбола, и в 2011 году он требовал особой защиты. В этом году стало очевидным значение нашей организации как гаранта стабильности и честности в футболе, а также его основных ценностей.
В этом году ряд национальных ассоциаций принял смелые решения, направленные на защиту справедливости и законности в футболе. Мы, порой даже действуя в одиночку, остались непоколебимы в деле защиты наших ценностей и борьбы за уважение к правилам соревнований и принципам справедливости в них. Таким образом мы стараемся оградить футбол от того, чтобы он превратился в заложника интересов отдельных лиц, использующих его в своих целях для получения выгоды. В этом году - увы, ценой ряда происшествий - стала особенно очевидна потребность футбола в прозрачности и добросовестном управлении. Все это имеет серьезное отношение к принципам уважения, которые мне так дороги.
В то же время 2011-й запомнится годом ярких футбольных событий. Их было так много, как в небольших, так и крупных турнирах, что всех их перечислить будет сложно. Впрочем, если бы мне пришлось выбрать один, то я бы выделил невероятный финал Лиги чемпионов УЕФА на "Уэмбли". То был не просто легендарный матч, но и встреча, напомнившая нам всем, ради чего мы находимся на службе у футбола и игроков, которые делают мечту явью, и без которых все это не было бы возможно.
Я счастлив, что на протяжении еще трех лет буду работать на благо наших 53 национальных ассоциаций, продолжу выполнять благородную задачу по защите и развитию всего европейского футбола.
По этой причине весь УЕФА присоединяется ко мне в пожелании вам незабываемого 2012 года. Это будет очень важный год для европейского футбола. Финальный турнир Евро-2012 в Польше и Украине увенчает собой годы подготовки к чемпионату, который обещает стать уникальным событием.
Также я надеюсь, что предстоящий год откроет новую эру в истории клубного футбола, чему будет способствовать программа финансового "фэйр-плей", которая нашла широкую поддержку и была претворена в жизнь при участии всей футбольной семьи. Она стала символом нашего единства и того, что мы способны взять на себя коллективную ответственность, когда дело касается защиты футбола.
Хочу поблагодарить всех - игроков, тренеров, судей, представителей ассоциаций, клубы и болельщиков - истинных деятелей футбола, которые делают очень многое для поддержания магической атмосферы нашего вида спорта".
Тем временем работники Мазовецкого отдела таможенной службы Польши задержали партию из тысячи памятных медалей с символом "Евро-2012".
Как сообщают польские СМИ, после обращения к патентной канцелярии, представляющей товарный знак "Евро-2012", выяснилось, что этот поддельный товар был привезен из Китая.
Напомним, что за нелегальное производство или введение в оборот товаров с фальшивым зарегистрированным товарным знаком польское законодательство предусматривает наказание в виде лишения свободы от шести месяцев до трех лет. Партия медалей будет уничтожена за счет импортера.
К слову, в августе Государственная таможенная служба Украины в Одесском морском порту обнаружила партию футбольных мячей с символикой Евро. Учитывая то, что импортер признал факт нарушения, и то, что между импортером и представителями УЕФА была достигнута договоренность о восстановлении прав интеллектуальной собственности футбольной ассоциации, на мячах были удалены маркировки этих знаков механическим способом. Спорт Футбол Спортивные организации УЕФА Чемпионат Европы по футболу - 2012 