20.09.2011 00:40Рубрика: Экономика Очаги для бизнеса  "Деловая Россия" предложила Владимиру Путину "дорожную карту" Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 209(5585) Один из важнейших вопросов взаимодействия государства и бизнеса - сохранение существующих и создание новых рабочих мест - обсудили вчера премьер-министр Владимир Путин и председатель "Деловой России" Борис Титов.
Не так давно премьер поставил цель - создать 25 млн новых высокопроизводительных рабочих мест. "Эта задача выполнима", - доложил вчера Титов. По его словам, в бизнес-среде эта цифра активно обсуждается. И хотя есть те, кто сомневается, Титов посчитал нужным сказать за всех: "Мы уверены, что это возможно, и даже знаем как". Сейчас у инвесторов много свободных денег, многие вкладывают в доллар. Но американская экономика выглядит неуверенно, напомнил предприниматель. Нестабильны и Европа, и Китай, продолжил он, соответственно, растет и стоимость труда в КНР, а значит, и издержки.
И тут на первый план выходит Россия. "Россия выглядит очень перспективно. У России сегодня и ресурсы, и высокопроизводительные рабочие места могут быть созданы, потому что есть очень образованные трудовые ресурсы", - обратил внимание Титов.
Глава "Деловой России" представил премьеру "дорожную карту" создания новых рабочих мест. "Хотели бы предложить немного другой взгляд, чем обычно сегодня предлагают макроэкономисты, эксперты, наш взгляд, взгляд бизнеса", - сопроводил презентацию Титов.
Россия выходит из кризиса, констатировал бизнесмен: "Но при этом, конечно, увереннее себя чувствует сырьевой сектор. В перерабатывающем секторе, к сожалению, не все так хорошо". Поэтому так важно поставить задачу новой индустриализации. "Надо выбрать конкретные проекты, которые могли бы стать локомотивами роста новой экономики, стать очагами роста новой экономики, - предложил Титов. - Ведь изменить в целом страну намного сложнее, чем сделать такие отдельные прорывные направления".
"Деловая Россия" подготовила целый список опорных проектов - "очагов развития новой экономики". Они формируются в форме кластеров (территориально-производственных комплексов). "Мы считаем, что должно быть 10-15 таких проектов, но мы предлагаем 28", - сказал Титов. Благодаря реализации окончательно отобранных проектов может быть создано до 1 млн новых высокопроизводительных рабочих мест. Среди проектов - сеть центров для пожилых, частные детсады, текстильный кластер, международные автотрассы, индустриальные парки, ядерный инновационный центр, туристические кластеры. "На самом деле, это во многом совпадает с тем, что мы на правительстве обсуждаем", - прокомментировал идеи Владимир Путин.
Премьер согласился, что создать 25 млн новых высокотехнологичных рабочих мест непросто: "Есть рубежи, которые труднодостижимы. Но, как говорится, стремиться к этому нужно, и если мы не будем этого делать, то не достигнем и более скромных рубежей". "Надо сказать, что 25 млн - это не только новые рабочие места, это и повышение производительности старых рабочих мест...", - пояснил Титов. "По сути, изменение их качества", - одобрил Путин. А глава "Деловой России" добавил, что тут главное - правильный подход к управлению. И в его организации, заметил Титов, есть много предпринимателей, которые знают, как это делать. Поэтому "Деловая Россия" может стать управляющей компанией по проектам, прямо сказал он. Владимир Путин возражать не стал.
Ему предстоял еще разговор с вице-премьером, полпредом президента в СКФО Александром Хлопониным, и тоже о развитии. Доложив о растущих экономических показателях - второе место среди округов по индексу промышленного производства, хорошие цифры по сельскому хозяйству, снижение безработицы, рост розничной торговли, - Хлопонин сообщил, что Северный Кавказ разработал множество инвестпроектов: из тысячи отобрали 372 на сумму более триллиона рублей, из них 70 приоритетных (свыше 268 млрд рублей). Перечень 30 из них на сумму 121 млрд рублей уже прошел все согласования, кроме минфина, где он сейчас и находится. "Первый объем в размере 50 млрд рублей по госгарантиям мы уже готовы будем сейчас представлять", - резюмировал Хлопонин. Благодаря этим проектам появятся свыше 9 тыс. рабочих мест, рассчитывает он.
Отдельно от госгарантий в совет директоров корпорации развития Северного Кавказа внесены семь проектов стоимостью 67 млрд рублей. Все, кроме 4,5 млрд, - средства частных инвесторов и финансовых институтов. Активно развиваются и курорты Северного Кавказа - создается СП с французами, "вбиты первые сваи" по Архызу - и следующей зимой на курорте уже можно будет кататься, заключил вице-премьер. Экономика Макроэкономика 