29.11.2011 08:32Рубрика: В мире  Венесуэла и Колумбия построят нефтепровод до Тихого океана  В минувший понедельник состоялась встреча президента Венесуэлы Уго Чавеса с главой Колумбии Хуаном Мануэлем Сантосом. Встреча завершилась подписанием ряда важных экономических соглашений. 
В частности, лидеры двух стран договорились о создании совместного предприятия для строительства нефтепровода, который  протянется от венесуэльского нефтяного пояса Ориноко до порта Тумако на  тихоокеанском побережье Колумбии. Протяженность нефтепровода составит  3000 километров, сообщает Вести.ru.
Cтроительство этого нефтепровода носит для Венесуэлы стратегический характер, так как страна планирует увеличить экспорт своей нефти в Китай с нынешних 500 тысяч баррелей в сутки до одного миллиона баррелей в 2014 году. Сейчас крупнотоннажные танкеры, которые не могут пройти по Панамскому каналу, доставляют венесуэльскую нефть в Китай, огибая африканский континент. Кроме того, отметил президент, Венесуэла имеет договоры о поставке нефти в другие страны Азии, в том числе в Японию.
Как отметил президент Колумбии, нефтепровод соединит крупнейшие в мире разведанные запасы нефти с Тихим океаном,  превратившимся в последнее время в зону, где расположены бурно  развивающиеся экономики. В мире Южная Америка Венесуэла В мире Южная Америка Колумбия 