21.02.2011 08:03Рубрика: В мире  Косово избирает президента и новый состав правительства  Текст:   Алексей Ведерников (Сараево)   Сегодня (в понедельник) в Косово состоится учредительная сессия очередного созыва парламента, на которой депутаты также изберут президента и новый состав правительства.
Это стало известно в минувшие выходные, после того, как председатель победившей на выборах Демократической партии Косово (ДПК) Хашим Тачи подписал коалиционные соглашения с главами Альянса за Новое Косово (АНК) Беджетом Пацолли и Самостоятельной либеральной партии (СЛП) Слободаном Петровичем, а также представителями национальных меньшинств. Согласно договоренности, Тачи должен возглавить правительство, Петрович - стать его заместителем, а Пацолли - занять президентское кресло. Приоритетами нового правительства, по словам Тачи, будут экономическое развитие, демократические реформы, создание новых рабочих мест, региональное сотрудничество и поступательное движение к членству в Евросоюзе.
Несмотря на достигнутое между партиями соглашение окончательной ясности по кандидатуре президента Косово, избираемого парламентом, пока нет. Как сообщают приштинские СМИ, оппозиция намерена вынести на рассмотрение депутатов собственное предложение. Имя кандидата, однако, не указывается.
По итогам внеочередных парламентских выборов, состоявшихся 12 декабря, в высший законодательный орган Косово вошли ДПК Тачи (34 места), Демократический союз Косово Фатмира Сейдиу (27 мест), движение "Самоопределение" Альбина Курти (14 мест), Альянс за будущее Косово Рамуша Харадиная (12 мест), АНК Пацолли (8 мест). Сербы будут представлены в парламенте 12 депутатами из трех мелких партий, включая СЛП. В отличие от них, большинство косовских сербов отвергает юрисдикцию Косово и продолжает жить по законам Сербии. Соответственно своих делегатов они направляют не в Приштину, а в Белград.
Всего в  парламенте Косово 120 мест, из которых 100 заполняются по результатам голосования, а 20 - закреплены за национальными меньшинствами, в том числе 10 - за сербами.
Напомним, три года назад Косово при поддержке США и ряда западноевропейских стран провозгласило независимость от Сербии. В настоящий момент его суверенитет признало 75 государств. Россия, Китай, Испания, Греция и ряд других продолжает считать Косово частью Сербии. В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 