27.01.2011 00:50Рубрика: Власть Под знаком цифры  Первое заседание Совета Федерации было посвящено информационным технологиям Текст:   Константин Новиков Российская газета - Федеральный выпуск № 15(5391) Спикер верхней палаты парламента Сергей Миронов открыл весеннюю сессию сената длинным вступительным словом. Он призвал парламентариев активизировать работу с регионами и обозначил несколько приоритетов на предстоящую сессию: законы о полиции и об образовании, ратификация Договора СНВ и патронирование проектов министерства регионального развития на местах.
Одна из поставленных задач была решена незамедлительно: сенаторы одобрили СНВ-3, присовокупив к нему резолюцию о том, что выполнение Договора не должно повлиять на обороноспособность страны, а также о необходимости учета ядерного потенциала еще трех держав - Англии, Франции и Китая. Надобность в этом уточняющем документе небесспорна: министр обороны Анатолий Сердюков специально пояснил, что в своем нынешнем виде Договор приведет к сокращению только американского военного потенциала: "Программа, которую мы рассматриваем, нас не стесняет. Все параметры, которые там отражены, существенно превышают наши возможности", - уточнил военный министр. И чтобы развеять окончательные сомнения, пояснил: "Президентом подписана программа вооружений, где на 10 лет вперед расписано, сколько ракет мы поставим на боевое дежурство. Но мы даже с этим не выйдем на ограничивающий максимум по Договору. А для того чтобы обеспечить полную безопасность России, достаточно того, что есть сейчас". По поводу возможного дисбаланса с другими ядерными державами сомнения сенаторов развеивал замглавы МИДа Александр Грушко: "Подписание Договора СНВ и его реализация будут вкладом в нераспространение ядерного оружия. На каком-то этапе, если мир сообща будет двигаться в сторону безъядерного мира, надо будет учитывать интересы всех ядерных держав. На данном этапе важно осуществить сокращение американцев, а потом уже понижать роль ядерного оружия в обеспечении глобальной безопасности".
Кроме оборонного вопроса сенаторы решили и крупный кадровый: был переназначен председатель Высшего арбитражного суда РФ Антон Иванов. Перед голосованием ему дали слово, и он сообщил о результатах своей работы за предыдущий срок. По его словам, судебная система стала открытой и прозрачной. Важным результатом Иванов считает публикацию в Интернете решений суда и материалов рассматриваемых дел. За следующий период он намерен произвести научно-техническую революцию в арбитражном судопроизводстве: "Мы приступили к принятию исковых заявлений через Интернет - два дня назад заработала система "мой арбитр", которая позволяет подавать иски в электронном виде, - рассказал Иванов. - В перспективе мы планируем перейти к безбумажной судебной технологии и ведению электронных судебных дел".
Тему высоких технологий продолжил министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щеголев, выступивший на правительственном часе. Министр рассказал о перспективах внедрения в России цифрового телевидения, которое к 2015 году смогут смотреть не меньше 70 % населения. По словам главы ведомства, масштабная программа создана в расчете на отечественного производителя, который способен поставить и приемную, и передающую аппаратуру: "Российская продукция дешевле аналогов, соответствует международным стандартам надежности и энергосбережения , а по ремонтоспособности их превышает, - подчеркнул министр. - С внедрением цифрового телевидения преприятия могут обеспечить не меньше 90% передатчиков и больше 70% приемной аппаратуры. У наших технологий 85% объема рынка".
Также Игорь Щеголев сообщил, что в течение года будут введены новые стандарты для продаваемых телевизоров: из продажи будут исключены аналоговые приемники и останутся либо только цифровые, либо гибридные, которые могут работать и с цифровым, и с аналоговым сигналом.
В ближайшее время начнется строительство необходимых объектов, и к концу 2011 года 41 субъект РФ перейдет на цифру. Планируемый охват - 43 млн человек. Министр отметил социальную значимость этого проекта: "Существуют образцы телеприставок нашего производства, которые позволят получать доступ к госуслугам, - рассказал Щеголев. - С помощью этих же терминалов можно будет оплачивать товары, пользоваться IP-телефонией. Зона покрытия будет большой, а цена - низкой. На базе цифрового телевидения мы можем внедрять и функциональные сервисы - те же государственные услуги, средства электронной демократии, сможем повысить эффективность органов власти".
Отвечая на вопросы сенаторов, министр отметил, что переход на цифровое вещание не будет болезненным для людей. "Мы уже сейчас наблюдаем снижение цен на приставки, - подчеркнул Щеголев. - Сейчас она стоит как не самый серьезный мобильник. К 2015 году многие обновят телеприемники, а в них будет уже по умолчанию предусмотрен прием цифрового сигнала". Кроме того, министр уточнил, что тотальное субсидирование покупки приставок не предусмотрено. "Мы сформулировали подход - выбрали мягкий способ отключения аналога, длительный переходный период. Возможные программы помощи бедным слоям населения могут реализовать региональные органы власти - у них есть и списки таких людей, и средства. В любом случае аналоговое вещание будет сохраняться до тех пор, пока проникновение приставок не достигнет очень высокого уровня". Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Совет Федерации Договор об СНВ 