08.11.2011 00:25Рубрика: Общество Кто последний на бюджет?  В коммерческих вузах появятся бесплатные места Текст:   Мария Агранович Российская газета - Федеральный выпуск № 250(5626) Госдума в третьем чтении приняла законопроект, регламентирующий порядок бюджетного финансирования негосударственных вузов. После утверждения в Совете Федерации и подписания документа президентом частные вузы получат право принимать студентов на бюджетные места.
Сегодня в России более тысячи аккредитованных государством высших учебных заведений. Их них 452 - частные. Это значит, что деятельность этих вузов проверена и одобрена государством и минобрнауки в частности.
Поправки вносят важное изменение: вместо "государственные вузы" писать "вузы, имеющие государственную аккредитацию". Придумано это, чтобы расширить возможности получить бесплатное профессиональное образование сверх права, гарантированного Конституцией и Законом "Об образовании", которое касается только государственных и муниципальных образовательных учреждений.
Вроде бы дело хорошее, однако у нас до сих пор распространено мнение, что раз вуз коммерческий, значит, образование дает, мягко говоря, так себе, а все больше зарабатывает на студентах. В ректорском сообществе до последнего считали, что предлагаемые изменения приведут не к здоровой конкуренции государственных и частных вузов, а к тому, что последние будут попросту "осваивать госсредства".
Однако в реальности платный прием сокращается. По данным Высшей школы экономики, эксперты которой провели масштабное исследование платного приема в вузы, набор на коммерческие места снизился по сравнению с прошлым годом на 3,5 процента. Причем меньше всего студентов зачислили вузы и факультеты, обучение на которых стоит от 70 до 100 тысяч рублей, что примерно соответствует объему государственного финансирования на одного студента в год.
- Практически сохраняется сектор дешевого (ниже 55 тысяч рублей в год) и дорогого (выше 100 тысяч рублей) образования, - уточнил ректор ВШЭ Ярослав Кузьминов. - А вот так называемые середняки по многим направлениям не смогли набрать достаточного количества платных студентов.
По мнению Кузьминова, негосударственные вузы сегодня находятся на грани вымирания. В этом году зачислено очень небольшое количество студентов: если, к примеру, средний госвуз зачислил на первый курс 700 человек, то частный - всего лишь 90. В лидерах по первокурсникам - Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет. Сюда зачислено 269 человек со средним баллом ЕГЭ 59,2. От 50 до 100 "перваков" - всего в 16 из полусотни частных вузов. Владикавказский институт управления принял 82 человека со средним баллом 59,4. Там, где средний балл ЕГЭ выше, - студентов меньше. Так, в достаточно известном вузе - Московской международной высшей школе бизнеса "МИРБИС" - всего 26 первокурсников со средним баллом 66,8.
Цифры несопоставимы с "оборотом" студентов в государственных вузах. Но их руководители, похоже, все равно не хотят делиться бюджетными средствами со своими коллегами. В принципе их можно понять, ведь скорее всего фонд госсредств, направленных на вузовское финансирование, не будет увеличен, а средства для негосударственных вузов освободятся за счет уменьшения финансирования отстающих государственных.
В замечаниях Российского союза ректоров к проекту закона говорится, что "российские негосударственные вузы не имеют устоявшегося исторического горизонта существования, что не позволяет им играть роль органа реализации конституционного права граждан на высшее образование на конкурсной основе за счет средств государственного бюджета". А пояснительная записка к документу как бы успокаивает руководителей госвузов: в качестве реальных претендентов на получение контрольных цифр приема могут выступать не более 40 ведущих негосударственных высших учебных заведений.
Кстати, бюджетные средства коммерческие вузы смогут получить на подготовку специалистов лишь по некоторым направлениям: "Естественные науки", "Образование и педагогика", "Экономика и управление", "Сфера обслуживания", "Гуманитарные науки", "Социальные науки" и "Информатика и вычислительная техника". И количество мест строго ограничено: не более 465 тысяч.
Понятно, что лейтмотив сегодняшних изменений в том, что бюджетные средства не должны доставаться вузам откровенно слабым, принимающим абитуриентов с низким баллом ЕГЭ.
- Должна быть разработана прозрачная система критериев допуска к конкурсу на получение госфинансирования, - уверен Ярослав Кузьминов. - Во-первых, это так называемый пакет прозрачности: когда на сайте вуза в обязательном порядке должны быть все данные по приему: приказы о зачислении и, главное, баллы ЕГЭ, с которыми зачислен тот или иной абитуриент. Увы, сегодня мало кто из негосударственных вузов этому критерию соответствует. Также на сайте должны быть программы всех преподавателей, чтобы люди видели, к кому они приходят учиться.
Также Кузьминов предлагает учитывать наличие собственной площади, чтобы в случае чего студенты внезапно не оказались на улице. Третий критерий - штатные преподаватели, не менее половины которых должны иметь научные работы. И еще одно: не менее половины зачисленных студентов должны иметь баллы ЕГЭ по профильному предмету, соответствующие "четверке".
- Считаю, что эти требования должны применяться ко всем вузам, а не только к негосударственным, - подчеркнул Ярослав Кузьминов. - У нас есть целый ряд госвузов, которые под эти критерии не попадают.
компетентно
Владимир Зернов, председатель Ассоциации негосударственных вузов России, ректор Российского нового университета:
- В любом инновационном конкурсе минобрнауки де-юре имеют право участвовать учреждения любой формы собственности, а побеждают только государственные. Я вообще не понимаю ситуации, когда в стране 9,5 тысячи учебных заведений - вузов, школ, колледжей, - а в победителях конкурсов нет ни одного негосударственного. Возьмем любой мировой рейтинг вузов: в первых двух-трех десятках присутствует 2-3 вуза, учрежденных государством, остальные - негосударственные. Практически во всех странах мира, за редчайшим исключением, приняты программы поддержки негосударственного образовательного сектора, включая коммунистический Китай. В Польше, например, в переводе на наши деньги это чуть более десяти миллиардов рублей ежегодно. Назовите хоть одну программу поддержки негосударственного сектора у нас в стране? Их нет. Негосударственные вузы платят налоги даже на недвижимость, которую они приобретают. И при этом умудряются конкурировать с любыми вузами по самым высоким критериям.
СРЕДНЯЯ СТОИМОСТЬ ОБУЧЕНИЯ В ВУЗАХ Общество Образование Законодательная власть Госдума Реформа образования 