10.06.2011 16:30Рубрика: В мире "Огненная земля" Поднебесной   Текст:   Олег Кирьянов (Урумчи - Турфан)   Конечно, чтобы увидеть подлинные красоты и душу Синьцзяна, вряд ли стоит надолго задерживаться в ее нынешней административной столице - Урумчи. Хотя и в этом городе, и его окрестностях есть что посмотреть; но все же самое интересное находится в других местах Синьцзян-Уйгурского автономного района. Настоящее созвездие интереснейших мест можно наблюдать относительно недалеко - по меркам самой крупной провинции КНР - от Урумчи. Примерно в паре сотен километров от столицы расположился один из важнейших пунктов легендарного Великого шелкового пути. Это цветущий город-оазис Турфан.
Турфанская впадина, где собственно стоит и сам город, очень любопытное с географической и климатической точек зрения место. Начнем с того, что в этой котловине есть самое глубокое во всей Поднебесной понижение земной коры. Максимальное понижение расположено на уровне 154 метров ниже уровня моря. Это второе в мире самое глубокое место, оно уступает лишь знаменитому Мертвому морю в Иордании.

  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Местный климат трудно назвать особо приветливым. Одно из неофициальных названия Турфана - "огненная земля". Это самое жаркое место в Китае. Летом температура поднимается близко к отметке в 50 градусов выше нуля. Впечатляет в этой связи и другой факт: за год в этих местах выпадает менее 17 мм осадков, а испаряется более 3000 мм. Здесь бал правят беспощадное солнце и ветер. Это особенно хорошо чувствуется, когда вы в автобусе следуете через пустыню из Урумчи в Турфан. Стоит только выйти из прохлады кондиционированного автобуса на какой-то промежуточной остановке, как на вас сразу же обрушивается жара. Трудно поверить, что в таком месте мог появиться цветущий город. Однако это так. Вода в этих местах - это все, это в первую очередь жизнь. Так и возник город-оазис Турфан, где был и есть до сих пор постоянный источник воды.
По своим размерам город не такой уж и большой, особенно если брать по меркам Китая. Население составляет около 250 тысяч человек. Но это очень известный город. Правда, создалось такое впечатление, что основная его слава и влияние - в прошлом, в истории, когда Турфан был очень важным городом на Великом шелковом пути.
По современному СУАР проходил значительный отрезок этой знаменитой магистрали древней эпохи. Шелковый путь во многом и сформировал облик, душу и традиции Синьцзяна. А потому, наверное, имеет смысл остановиться поподробнее на том, что представляла из себя эта дорога.
Великий шелковый путь в древности и средневековье связывал Восточную Азию со странами Средиземного моря. Открылась эта караванная дорога еще во II веке до н. э. Дорога шла из Сианя через Ланьчжоу в Дуньхуан, где раздваивалась. Северная дорога шла через Турфан, затем перебиралась через Памир, далее - в Фергану и казахские степи. Южная бежала мимо озера Лобнор по южному краю пустыни Такла-Макан через Яркенд и Памир и дальше вплоть до Средиземного моря. Важную роль выполнял и другой город Синьцзяна - Кашгар. Это тоже был своеобразный перекресток: на восток - дальше в Китай, на запад - до Средиземного моря, на юг - до Индии и Пакистана, на север - через Турфан в современную Среднюю Азию. Но о Кашгаре речь пойдет позже...
Хотя самым знаменитым товаром этого пути был давший имя всей дороге шелк, но по этой магистрали также везли еще много других вещей - драгоценности, военное снаряжение, кони, изделия из стекла, кожу, шерсть, ковры, ткани из хлопка, экзотические фрукты, курдючных овец, фарфор, львов, леопардов, слоновые бивни, чай, рис, посуду и еще много чего.
Великий шелковый путь нес не только товары, но и культуру, традиции, давал возможность активно взаимодействовать самым разным видам искусства (танцы, музыка, изобразительное искусство, архитектура), служил обмену технологиями, инновациями, позволял распространяться в новые земли различным религиям (христианство, буддизм, ислам, манихейство). Именно поэтому в Синьцзяне переплелось так много разных традиций и народов.
Но вернемся опять к Турфану. Этот город был очень важной составляющей этого пути. Из всех достопримечательностей Турфана особо хотелось бы отметить прекрасно сохранившиеся развалины двух древних поселений - Гаочана и Цзяохэ. Оба также были не последними городами Великого шелкового пути, но в конце концов оба города опустели в конце XIII века под ударами разрушительных войн.
Оба города по своему духу чем-то перекликаются. Гаочан расположен немного подальше от Турфана - примерно в 40 км. Город был основан во II веке. Его называли "офицерским", так как там было много военных. Его главной задачей была защита западных рубежей империи от кочевников. Во времена расцвета в нем проживало около 30 тысяч человек и три тысячи монахов.
Город действительно интересен. Он достаточно большой. Говорят, что это крупнейший в мире из хорошо сохранившихся древних мертвых городов. До сих пор хорошо различима общая планировка, видны улицы, площади, стены жилых зданий, есть и неплохо сохранившиеся остатки древнего храма. Как метко заметил один из российских туристов, приезжающие сюда совершают "прогулку в пыли тысячелетий". Это правда. Здесь все наполнено древней историей.
Для экскурсий по Гаочану у входа в него местные жители предлагают услуги повозок, запряженных осликами. Вполне можно все обойти и пешком, но многие туристы из-за жары предпочитают эти "гаочанские такси". Тем более что погонщики нередко на радость пассажирам устраивают между собой гонки на таких "болидах". Однако если вы любите фотографировать, то лучше потерпеть палящее солнце и обойти все на своих ногах. Часто открываются очень любопытные и интересные ракурсы.
В 13 км от Турфана есть развалины другого города древности - Цзяохэ. Появился он на век раньше Гаочана, но судьба примерно та же: бурное развитие и гибель от разрушительных войн. Цзяохэ расположен в очень интересном месте - на утесе между двух рек. Это природная крепость, город был хорошо защищен естественным образом, а потому отдельных крепостных стен в нем не делали. Как и Гаочан, в этом городе чувствуется дыхание истории, а ноги идут по той же "пыли тысячелетий". С моей личной точки зрения, Гаочан и Цзяохэ - два самых интересных места окрестностей Турфана.
Не очень далеко от Гаочана расположились развалины старого буддийского храма. Его кельи выдолблены в стене утеса. Кое-где сохранились и фрески. В нижней части храма монахи жили, а в верхнем ярусе молились.
Недалеко от Гаочана есть и древние захоронения Астана. Честно говоря, после развалин древних городов эти захоронения не особо впечатляют, тем более очень много откровенного новодела. Здесь в VIII-X веках хоронили жителей Гаочана. До нас дошло не менее 500 захоронений. Из-за особенностей климата большинство тел мумифицировалось.
В общем уже можно понять, что многие интересные места расположены, по сути дела, хоть и недалеко, но за пределами Турфана. Вдоль дороги часто попадаются прямоугольные кирпичные коробки сушилок для винограда. Дело в том, что Турфан знаменит еще и виноградом, многие его называют "виноградной столицей" современного Китая. Четверть всего винограда Поднебесной (около полумиллиона тонн) собирается в Турфанской впадине. Из-за жаркого солнца виноград получается особенно сладким. Производится и вполне неплохое местное красное вино. Ежегодно в августе в Турфане проводится красочный фестиваль винограда. Кстати, неплохой идеей будет купить на рынке и попробовать несколько местных сортов винограда. Он действительно очень сладкий и вкусный.
В самом Турфане также хватает своих достопримечательностей. Отдельно хотелось бы отметить так называемую кяризную систему орошения, которая насчитывает более двух тысячелетий. Для ее показа создали отдельный музей, где сразу становится понятно, какой титанический труд проделали местные жители, чтобы напитать землю водой.
Суть этой ирригационной системы следующая. Со склонов окружающих гор в долину стекает вода, которая, по большому счету, и позволила создать посреди пустыни город-оазис. Однако, как уже говорилось, эти места еще и "огненные": солнце палит беспощадно, а потому большая часть воды, если бы она бежала с гор "сама по себе", попросту бы не доходила до полей крестьян. Для этого еще в древности жители Турфана просто прорыли под землей очень длинные каналы, по которым вода и шла до полей. Слой земли защищал влагу от испарения. Общая протяженность прорытых вручную подземных каналов составила около пяти тысяч километров. Рыли такие каналы следующим образом. Сначала в разных местах делали колодцы, а потом эти колодцы соединяли между собой подземными ходами. Каждый такой ход в высоту был примерно 1,4 метра, а в ширину - около 70 сантиметров. Длина самого короткого подземного канала, соединяющего колодцы, составляла 100-200 метров, а самого длинного - 25 километров. Все это рылось, повторюсь, вручную. Воистину титанический труд! Неудивительно, что Турфанскую кяризную оросительную систему считают одним из трех грандиознейших инженерных проектов Китая наряду в Великой китайской стеной и Большим каналом. При необходимости воду из кяризной системы можно было брать и из колодцев - посередине пути - и из небольших водоемов в самом конце, где вода накапливалась непосредственно перед полями. Эта и есть та самая "кяризная система орошения". Вот так приходилось бороться жителям Турфана за воду. Вся эта система, а также то, к каким техническим ухищрениям приходилось прибегать в процессе ее создания, и показаны в отдельном музее.
В Турфане также надо обязательно посмотреть мечеть и башню Эмина. Очень элегантный и красивый комплекс. Пожалуй, один из самых выдающихся образцов уйгурской архитектуры. Был построен в 1778 году по указанию второго правителя Турфана Сулеймана. Таким образом он отдал дань памяти отцу, а также выразил свою благодарность императорам династии Цин. Последние сделали отца Сулеймана правителем Турфана, а самой должности придали наследственный статус. Сын, как видно, очень сильно оценил милость китайских императоров. Комплекс действительно очень красив. Сам минарет, если не ошибаюсь, самый высокий в Китае. Его высота 37 метров, диаметр у основания - 10 метров. В кирпичной кладке читаются 15 отдельных узоров.
В отличие от Урумчи, где среди населения преобладают все же ханьцы, Турфан - город преимущественно уйгурский. Здесь, кстати, можно столкнуться с одной интересной особенностью Синьцзяна, которая проявляется в СУАР сильнее там, где доминируют уйгуры. Речь идет о "местном времени". Несмотря на свои немалые размеры, в Китае официально действует единое во всей стране время. Однако, объективно говоря, в стране в реальности несколько часовых поясов. Местные жители в СУАР поэтому зачастую пользуются более подходящим, с точки зрения природных реалий, местным временем, которое отстает от пекинского на два часа. Однако это неофициальное время. Все учреждения, а также движение транспорта осуществляется по пекинскому, единому для всей страны, времени. С другой стороны, местные жители часть пользуются именно "синьцзянским временем". Это следует учитывать и уточнять, разговаривая с уйгурами. Доводилось видеть, что во многих уйгурских ресторанах время установлено именно "неофициальное".
Со временем здесь еще связан и обычай сиесты. Жара здесь такая, что многие учреждения с половины двенадцатого до трех часов дня - "обедают", то есть не работают в самые жаркие часы.
В общем, Турфан и его окрестности - это те места, куда однозначно надо стремиться выбраться, если вы попали в Урумчи. Поездка туда стоит затраченного времени и денег и позволяет получше почувствовать всю глубину и красоту Синьцзяна. В мире Восточная Азия Китай Узнай свою планету Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото 