15.07.2011 00:13Рубрика: Спорт Поплыли  В Шанхае стартует чемпионат мира по водным видам спорта Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 153(5529) Завтра, за день до открытия шанхайского чемпионата мира-2011 по водным видам спорта, объявят город, который примет аналогичные соревнования в 2015 и 2017 годах. Среди фаворитов предвыборной гонки - Казань.
В соперниках у России - Гвадалахара (Мексика) и Гонконг. Победителей в двух номинациях определят на заседании бюро Международной федерации плавания (FINA) после просмотра презентационных роликов городов-кандидатов. Отметим, что фильм о Казани и ее спортивном потенциале под названием "Скорость жизни" (Speed of Life) снимал голливудский режиссер Руперт Уэйнрайти.
Но это, естественно, не главное. Есть у нашей заявки и более существенные преимущества. Казань - столица Всемирной летней универсиады 2013 года, то есть ни с опытом организации крупных спортивных мероприятий, ни с инфраструктурой проблем не возникнет. В Казани уже функционируют бассейны "Олимп" и "Буревестник", в текущем году должны ввести в эксплуатацию Дворец водных видов спорта.
Кстати, во время инспекторской поездки, проходившей в середине июня, президент FINA Хулио Сезар Маглионе лично посетил именно Казань. По словам министра спорта, туризма и молодежной политики Виталия Мутко и президента Всероссийской федерации плавания Владимира Сальникова, глава FINA остался доволен увиденным.
- Шансы у нас очень большие, - уверенно заявил Мутко журналистам. - Иначе мы бы не подавали заявку.
Но вернемся к чемпионату мира-2011 и шансам россиян на спортивные победы. Главный тренер сборной по плаванию Андрей Воронцов делает ставку на нашу единственную чемпионку мира 2009 года Юлию Ефимову, а также на призеров предыдущего мирового первенства: Анастасию Зуеву и ребят из кролевой эстафеты. Правда, пловцы стартуют только во вторую неделю турнира, поэтому до сих пор находятся на заключительном сборе на базе "Озеро Круглое".
Между тем в Шанхае первые тренировки уже провели синхронистки, ватерполистки, пловцы-марафонцы и прыгуны в воду. Причем две последние команды приехали в Китай без своих многолетних лидеров. Самая титулованная пловчиха на открытой воде Лариса Ильченко взяла паузу в выступлениях из-за травмы, а легендарный прыгун в воду восьмикратный олимпийский чемпион Дмитрий Саутин не смог пройти внутренний отбор. Но это не отменяет выполнение задач, поставленных на турнир. У каждого коллектива они свои.
У сборной по синхронному плаванию - защитить свои чемпионские титулы. У женской ватерпольной команды - попробовать подняться выше третьего места, которое наши девушки заняли два года назад в Риме.
На открытой воде, на трамплине и на вышке спортсмены будут думать не только о мировых наградах, но и об олимпийских лицензиях. Чтобы получить путевку в Лондон, не во всех дисциплинах нужно попадать в тройку призеров. В основном достаточно попасть в "десятку" или 12 сильнейших. Хорошо, что расслабляющим фактором для наших спортсменов такой регламент не служит. Желание превзойти римские достижения есть у всех. Напомним, что в марафонском плавании мы остались без российских чемпионов - с тремя серебряными и одной бронзовой наградой. В прыжковом бассейне взяли "золото" и "бронзу". Спорт Виды спорта Водный спорт 