24.10.2011 16:04Рубрика: Общество Ученые ищут телескоп   Текст:   Александр Сотов  По сообщению Стратегического командования вооруженных сил США, в воскресенье немецкий орбитальный телескопа ROSAT вошел в атмосферу и со скоростью 450 километров в час рухнул около китайских мегаполисов Чунцин и Чэнду. Однако Германский центр авиации и космонавтики (DLR) до сих пор этого не подтверждает. Ученые не знают, где оказались обломки аппарата.
Джонатан Макдауэлл, глава Гарвардского центра астрофизики в Кембридже, штат Массачусетс (США) заявил в телефонном интервью британской газете Daily Mail, что испытывает сомнения, что фрагменты спутника размером с микроавтобус рухнули в густонаселенном районе на юго-востоке Китая. "Если спутник упал в густонаселенном районе, то к настоящему времени появились бы подтверждения", - сказал он.
К настоящему времени ни одно космическое агентство или правительство в Азии не подтвердило местонахождение обломков. Собеседник британской газеты отметил, что по расчетам американских военных, то, что осталось от телескопа ROSAT, упало в Индийский океан к востоку от острова Шри-Ланка, в Андаманское море недалеко от побережья Мьянмы или в глубине территории Китая.
Немецкий рентгеновский орбитальный телескоп ROSAT был запущен 1 июня 1990 года с мыса Канаверал, Флорида, и прослужил до 12 февраля 1999 года. С его помощью ученые составили подробный каталог рентгеновских источников небесной сферы. В начале своей миссии аппарат ROSAT вращался вокруг Земли по эллиптической орбите на расстоянии от 585 до 565 километров до ее поверхности. В настоящее время телескоп теряет высоту - в июне 2011 он находился на высоте всего 327 километров. Двигатель на борту спутника отсутствует, и поэтому не представлялось возможным контролировать его падение. По расчетам, до 30 обломков аппарата общей массой около 1,6 тонн, могли достичь Земли.
Как полагают эксперты DLR, наиболее крупным достигшим Земли фрагментом является сверхпрочное зеркало телескопа. Состоящее из трех элементов зеркало изготовлено из теплоустойчивого материала и имеет апертуру 84 сантиметра. Мощная защита инструментов телескопа от перегрева могла позволить их фрагментам пережить нагрев в атмосфере при падении.
С определенность можно сказать лишь то, что обломки аппарата миновали Россию
В предполагаемую зону падения обломков входило большое число мегаполисов, например, Нью-Йорк, при чем вероятность падения фрагментов в населенных районах оценивалась как 1 к 2000, что намного выше, чем при падении обломков тяжелого спутника UARS в конце сентября (1 к 3200) .
По сообщениям Космических войск России, обломки миновали территорию нашей страны. "На протяжении 30 суток специалисты Главного центра контроля космического пространства проводили непрерывный анализ изменения параметров орбиты германского спутника, на основании которого производился ежедневный расчет предполагаемых даты, времени и места падения фрагментов космического аппарата", - рассказал официальный представитель Космических войск РФ полковник Алексей Золотухин агентству ИТАР-ТАСС. "Падение фрагментов космического аппарата ROSAT, не сгоревших в плотных слоях атмосферы, произошло в 05:08 мск в воскресенье вне территории России", - добавил он.  Общество Космос 