21.07.2011 09:29Рубрика: В мире  Михаил Мясникович: В 2011 году Белоруссия продаст 250 промышленных предприятий  Источник:   ИТАР-ТАСС  Белоруссия собирается продать 250 промышленных предприятий в 2011 г. Об этом заявил в интервью журналу "Итоги" премьер-министр республики Михаил Мясникович. 
По его словам, "если у россиян не будет желания купить заводы, мы их продадим кому-нибудь другому. Но возможность прийти первыми у ваших предпринимателей есть". "Но не надо думать, что из-за проблем, которые у нас сейчас имеются, наши предприятия можно будет купить за бесценок. Это ошибка", - считает премьер-министр. По его мнению, российский бизнес опасается участвовать в приватизации белорусской госсобственности. 
"Мне кажется, здесь есть элементы или незнания, или определенной экономической политики. Ну почему компании из ЕС, Китая проявляют большой интерес не только к нашим сырьевым и инфраструктурным компаниям, а в том числе и к перерабатывающему сектору? Мы продали несколько мебельных фабрик — никто из России не пришел! А та же IKEA строит в Белоруссии свои предприятия, которые будут создавать впоследствии конкуренцию и российским компаниям. Или стекольная промышленность: японцы к нам идут, россияне - нет. Мы предлагаем продать предприятия по производству цемента, гипса и так далее. Ими уже интересуются немцы. Это отличные предприятия, которые активно развиваются. То же производство гранитного щебня завязано на Москву, - рассказал Мясникович. - Белорусский бизнес заинтересован выйти на российский строительный рынок". По его словам, Минск много раз предлагал свои услуги в строительстве жилья для российских военнослужащих, однако эти вопросы очень долго согласовываются. "Также республику очень беспокоит просроченная дебиторская задолженность ряда российских компаний перед белорусскими предприятиями, - заметил премьер-министр. - Это около 200 млн долларов, для возврата которых требуются значительные усилия". "Хотелось бы выстроить цивилизованные отношения между Россией и Белоруссией, которые были бы похожи на те, что существуют, например, в Евросоюзе", - подытожил Мясникович. В мире экс-СССР Беларусь Экономический кризис в Белоруссии 