18.10.2011 09:54Рубрика: В мире  Темпы роста экономики Китая продолжают замедляться  Темпы роста китайской экономики продолжают замедляться. Об этом свидетельствуют опубликованные здесь сегодня данные по росту ВВП в третьем квартале, который составил 9,1 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года. Это наименьшая цифра с третьего квартала 2009 года, передает ИТАР-ТАСС сообщение Госстатуправления КНР. 
Для сравнения, во втором квартале прирост ВВП составил 9,5 процента, в первом - 9,7 процента  по сравнению с данными 2010 года. Валовой внутренний продукт Китая за первые девять месяцев текущего года достиг в стоимостном выражении 32,07 трлн юаней (5,01 трлн долларов), что на 9,4 процента больше, чем за тот же период 2010 года, отметил представитель Госстатуправления Шэн Лайюнь. 
Он заявил, что в целом китайская экономика развивается "успешно", в соответствии с макроэкономическими установками правительства за минувшие девять месяцев. Экономика страны, подчеркнул он, явно переходит от стимуляционных мер к режиму "самодостаточного развития". В мире Восточная Азия Китай 