22.02.2011 00:42 Рубрика: Легковые авто  Подержанные рулят  Программа утилизации старых машин вдвое подняла российский автопром Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 7 (789) В 2010 году автозаводы, расположенные на территории России, выпустили более 1,2 млн легковых авто, что почти в два раза больше по сравнению с кризисным 2009 годом. Эксперты рынка объясняют этот резкий скачок так называемой "эффективностью низкой базы". "В первые месяцы 2009 года вследствие падения авторынка и увеличения складских запасов многие автозаводы России останавливали свои конвейеры на зимние каникулы и работали по сокращенному графику, - рассказывает директор аналитического агентства "Автостат" Сергей Целиков. - С другой стороны, с весны 2010 года предприятия автопрома стали наращивать производство в связи с запуском программы утилизации и начавшимся после этого восстановлением рынка".
"Около 80% всех машин, проданных по программе утилизации, - это продукция АвтоВАЗа, - продолжает г-н Целиков. - В 2011 году правительство РФ планирует выделить 13,5 млрд рублей на третий этап программы утилизации, что эквивалентно примерно 250 тысячам автомобилей. Основной задачей на этот год будет постепенное сокращение программы, чтобы избежать резкого падения продаж, когда программа подойдет к концу".
По данным "Автостата", в структуре производства около половины приходится на долю продукции АвтоВАЗа (45,1%). Ниже располагаются "Автотор" (14,1%), "Фольксваген Групп РУС" (7,8%), "Автофрамос" (7,2%) и "Форд" (6,7%). На долю каждого из остальных производителей приходится менее 5%. При этом рост производства российских марок в 2010 году составил 83,4%, а общий объем производства составил более 580 тысяч автомобилей. Однако этот показатель много ниже, чем у иномарок: здесь прирост составляет 122,1%, а объем производства - около 630 тыс. машин.
По мнению аналитиков рынка, рост мирового производства автомобилей ожидается в текущем году на уровне 19%. Во многом это связано с продолжающимся ростом спроса в Китае и Индии, одновременно с восстановлением в США, после рекордно низких показателей 2009 года. Восстановление в ЕС происходит медленными темпами из-за завершения действия многочисленных схем утилизации. В будущем, по мнению экспертов, рост производства будет происходить за счет восстановления экономики развитых рынков и роста спроса на быстроразвивающихся рынках.
"В 2011 году быстроразвивающиеся страны опередят развитые по объему производства автомобилей, - считает руководитель практики по оказанию услуг компаниям автомобильной отрасли компании PricewaterhouseCoopers Стенли Рут. - К примеру, Азиатско-Тихоокеанский регион будет локомотивом роста производства на быстроразвивающихся рынках, в то время как возможности роста развитых рынков в обозримом будущем ограничены. Фундаментом этого роста будут превосходящие все возможные прогнозы результаты Китая, во многом благодаря эффективной государственной поддержке и инициативам. Что же касается России, то ее вклад в мировой рост производства в период с 2009 по 2016 год составит около 6%".
К слову, иностранные инвестиции в российский автомобильный рынок продолжают осуществляться, несмотря на недавний значительный спад. Среди новых производств - завод ПСМА Рус в Калуге (совместное предприятие Пежо Ситроен и Митсубиси Моторс) с объемом инвестиций 470 млн евро. Проектная мощность завода - 125 тысяч автомобилей в год. Кроме того, Hyundai запустил в тестовом режиме новый завод в Санкт-Петербурге, массовый выпуск начнется в первой половине этого года (объем инвестиций 500 млн евро, проектная мощность - 150 тыс. автомобилей в год). Fiat Sollers планирует увеличить производство в Татарстане до 300 тыс. автомобилей в год к 2014 году (объем инвестиций оценивается в 2,4 млрд евро). Помимо этого, Toyota рассматривает возможность строительства второго завода в России, а Saab и Mazda заявили о возможности создания собственных заводов в России.
"С каждым годом в России рыночная доля иномарок локального производства растет, - говорит заместитель генерального директора "Автофрамос" Игорь Титов. - Так, если в 2003 году ворота сборочных предприятий суммарно покинуло около 58 тысяч новых иномарок российской сборки, то уже через пять лет, в 2008 году, было выпущено в 10,4 раза больше - 603 тысячи авто. Показательно, что в кризисный 2009 год, когда авторынок России сократился вдвое, производство иномарок снизилось в меньшей степени (на 52%, до 290 тыс. машин), в то время как выпуск традиционных отечественных марок снизился на 64%, до 317 тыс. штук".
"Однако намерение правительства изменить соглашения о промышленной сборке, стимулируя создание крупномасштабных проектов (не менее 300 тыс. автомобилей в год) и достижения 60% уровня локализации (на основе добавленной стоимости) в течение 5 лет, может скорректировать дальнейшие планы ведущих автопроизводителей", - резюмирует Стенли Рут.
Что же касается импорта, то за 2010 год юрлицами в Россию ввезено 631,7 тысячи легковых машин, что на 28,9% выше показателей 2009 года. Более половины импорта приходится на новые машины марки Hyundai, Daewoo, Toyota, Nissan и Mitsubishi.
Ввоз подержанной техники по-прежнему незначителен. Большая часть ввезенных подержанных машин относится к марке Toyota, SsangYong и Honda.
