19.12.2011 15:36Рубрика: В мире  Смерть Ким Чен Ира оплакивают меньше, чем смерть Кир Ир Сена  Текст:   Олег Кирьянов   
 Смотреть фотогалерею с сайта vesti.ru
Комментируя официальное сообщение о смерти лидера КНДР Ким Чен Ира, СМИ Южной Кореи невольно сравнивают с ситуацией 1994 года, когда умер первый глава Северной Кореи Ким Ир Сен. Как утверждают южнокорейские газеты, сейчас простые люди испытывают меньше горя и сожаления по сравнению с 1994 годом.
Вскоре после известия о смерти Ким Чен Ира ряд южнокорейских изданий, а также общественные организации Юга, имеющие связи в КНДР, связались по телефону со своими источниками, проживающими в приграничных с Китаем районах Северной Кореи. По свидетельству самих северян, в народе достаточно спокойно встретили известие  о кончине главы государства.
"Когда в 1994 году стало известно о смерти Ким Ир Сена, вся страна без преувеличения превратилась в море слез. Все искренне сожалели.  Однако сейчас все иначе. Конечно, есть такие, кто стал плакать и на этот раз, но, насколько я могу судить, их не особенно много", - сообщил по телефону один из жителей КНДР.  Относительно ситуации в целом было отмечено, что "люди не особо разговаривают, а просто ждут, что будет дальше".
Кроме того, как отмечает базирующееся в Сеуле "Свободное радио Северной Кореи",  правоохранительные органы КНДР "в связи со смертью Ким Чен Ира запретили проводить собрания численностью более пяти человек".  Это же подтвердил и живущий в Сеуле перебежчик из КНДР, который отметил, что на этот раз "власти пресекают собрания, настоятельно рекомендуя оставаться дома". Правда, как сообщил он, аналогичные меры были приняты и в 199 4 году в связи со смертью Ким Ир Сена.








 В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 