04.12.2011 23:56Рубрика: В мире  Австралия намерена продавать Индии до 2500 тонн урана ежегодно  Текст:   Олег Кирьянов  После долгих и эмоциональных споров правящая Лейбористская партия Австралии поддержала предложение премьер-министра Джулии Гиллард отменить многолетний запрет на поставки урана в Индию. Этому решению аплодировали местные урановые магнаты, которые собираются поставлять Дели до двух с половиной тысяч тонн урана ежегодно.
Напомним, что до этого Австралия долгое время не поставляла в Индию уран, мотивируя это тем, что Дели не присоединился к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Канберра хотя не имеет собственных АЭС, но является третьим крупнейшим производителем урана в мире, уступая только Казахстану и Канаде. Ежегодно Австралия экспортирует урана на 1 миллиард долларов, поставляя 9600 тон концентрата. Основными импортерами выступают Китай, Япония, Тайвань и США. Кроме того, Австралии принадлежат 23 процента мировых запасов урана. Индия же очень активно развивает мирную атомную энергетику, являясь крайне привлекательным рынком. К 2050 году она планирует получать 40 процентов вырабатываемой электроэнергии за счет эксплуатации атомных электростанций. Очевидно также и то, что на инициативу премьер-министр Гиллард повлияло и решение США, принятое еще президенте Джордже Буше-младшем, активизировать с Дели сотрудничество в сфере мирного атома.
Австралийские лейбористы одобрили предложение главы правительства голосами 206 против 185. Не обошлось, правда, и без весьма эмоциональных выступлений. Противники требовали "помнить о Фукусиме", некоторые также напоминали, что испытания Великобританией своей ядерной бомбы в австралийской пустыне в 1955-1963 гг. привели к тому, что "многие аборигены и их потомки, на чьих землях были взрывы, до сих пор умирают от рака".
Тем не менее возобладала логика мощного австралийского уранового лобби. Подействовали также и рассуждения премьер-министра Джулии Гиллард. Она, в частности, вспомнила, что Индия является крупнейшей демократией мира, а если Канберра продает уран Китаю, то почему не сделать то же самое и для Дели? Одновременно было прямо сказано: "Давайте смотреть правде в глаза: наше нежелание продавать уран Индии никак не заставит ее отказаться от создания собственного ядерного оружия".
Вместе с тем министр иностранных дел Австралии Кевин Радд, уже зная о согласии на продажу урана Дели, предупредил: "Индии придется доказать, что она соответствует ряду требований, прежде чем сама  торговля ураном с нашей стороны начнется. Предстоят еще долгие, скрупулезные и, я думаю, сложные переговоры по этому вопросу", - отметил глава внешнеполитического ведомства.
Урановые магнаты Австралии уже начали подсчитывать свои будущие прибыли. Согласно оценкам, к 2030 году Канберра сможет поставлять Дели до двух с половиной тысяч уранового концентрата ежегодно. В мире Океания Австралия В мире Юго-Восточная Азия Индия 