12.07.2011 00:44Рубрика: Экономика Иртыш не высохнет  Под Омском начали возводить гидроузел Текст:   Марина Кузина Российская газета - Федеральный выпуск № 149(5525) Реализовать масштабный проект планируют до конца 2014 года. В судьбоносной для региона стройке активное участие принимает государство. "Омск будет жить до тех пор, пока курица не перейдет Иртыш вброд", - пророчил в начале прошлого века Иоанн Кронштадтский. В последние годы омичи все более стали убеждаться, что печальный прогноз может стать реальностью.
- Из-за активно растущего потребления Китаем и Казахстаном иртышской воды река катастрофически мелеет, - сообщил председатель омского отделения Русского географического общества Игорь Вяткин. - Концентрация вредных веществ в ней настолько высока, что уже десяток лет санврачи не открывают в городе купальный сезон. Флора и фауна деградируют.
Согласно Водной стратегии России, Омская область отнесена к регионам, испытывающим острый дефицит водных ресурсов. Исправить ситуацию поможет гидроузел. Бюджет объекта составляет 9,2 миллиарда рублей, из них 6 миллиардов - федеральные деньги. Строители уже приступили к работе.
- Сооружение будет располагаться в районе села Красная Горка и поможет поддерживать необходимый уровневый режим Иртыша, особенно в маловодные годы, - говорит региональный министр промышленной политики, транспорта и связи Александр Горбунов. - За четыре года на участке площадью свыше 245 гектаров строители возведут целый комплекс объектов. Русло и пойму реки перегородит полуторакилометровая земляная плотина. Плюс 350-метровое водосбросное, рыбопропускное сооружения, шлюзы и др.
В этом году омские гидростроители освоят первые 630 миллионов рублей, 300 миллионов из которых - средства регионального бюджета. В планах - устройство площадок, подъездных и внутренних дорог, возведение жилого городка, подвод электроснабжения, сооружение земляных перемычек верхнего и нижнего бьефа.
В будущем году, когда развернутся основные работы по сооружению Красногорского гидроузла, финансирование возрастет в четыре раза. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 