14.03.2011 18:05Рубрика: В мире  Далай-лама уходит из политики  Источник:   РИА Новости  Далай-лама в понедельник официально сообщил депутатам тибетского парламента в изгнании о готовности передать все полномочия политическому лидеру Калону Трипу.
Как сообщалось, 10 марта далай-лама пообещал внести в парламент предложение о лишении его всех властных полномочий и передачи их избранному тибетцами лидеру.
Между тем Китай не поверил далай-ламе, охарактеризовав его намерения как попытку ввести в заблуждении мировое сообщество. Официальный Пекин считает далай-ламу политической фигурой, подстрекающей к расколу Китая, а его деятельность - незаконной.
Выступая в тибетском парламенте в изгнании, далай-лама напомнил, что в 2001 году в Индии был избран первый политический лидер тибетцев Калон Трипа, который выполняет административные функции. На далай-ламу в настоящее время возложены в основном церемониальные функции - утверждение кандидатур министров, визирование разных бумаг и прочее. 
С конца 50-х годов далай-лама живет в изгнании в Индии. В мире Восточная Азия Китай Общество Религия 