23.03.2011 08:21 Рубрика: Дороги   В Забайкалье на китайско-российской границе образовалась огромная пробка  Текст:   Александр Григоренко  В Забайкальской таможне "РГ" сообщили о том, что множество автомобилей не могут пересечь границу с китайской стороны на  участке "Забайкальск-Маньчжурия".
- Об этом нам сообщают пересекающие границу туристы, - пояснила представитель таможни Юлия Филиппова. - По их словам, причина задержки в том, что китайцы тщательно проверяют каждый автомобиль на предмет провоза контрафактной продукции.
Ранее проверки проводились выборочно. По словам Юлии Филипповой, подобная ситуация уже была в начале нынешнего года, когда власти Китая ввели новый порядок оформления водителей, на каждого из которых следует оформить персональную карточку со штрих-кодом. Однако китайская сторона вовремя не уведомила о новых правилах, из-за чего в январе у россиян и возникли проблемы с пересечением границы.