16.12.2011 08:35Рубрика: Происшествия  Суд в Красноярске отказал в смягчении приговора физику Данилову  Текст:   Анна Тимофеева  Суд Советского района Красноярска отказался удовлетворить ходатайство физика Валентина Данилова, просившего заменить отбывание наказания в колонии строгого режима на колонию-поселение, сообщил начальник пресс-службы красноярского управления судебного департамента Андрей Машкович.
Напомним, Валентин Данилов был обвинен в государственной измене и шпионаже в пользу Китая и мошенничестве. Красноярский краевой суд приговорил его к 14 годам лишения свободы.
После ученый был оправдан коллегией присяжных заседателей, однако Верховный суд признал такое решение неправомерным, но при этом сократил срок заключения, назначенный Валентину Данилову краевым судом, на один год - до 13 лет.
- Он отсидел две трети срока и в соответствии с законом подал ходатайство о смягчении меры исполнения приговора, - рассказал Андрей Машкович, - но ему было отказано. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Дело физика Данилова 