11.12.2011 14:20Рубрика: В мире  Крупнейшими мировыми импортерами оружия стали Индия, Китай и Южная Корея  Текст:   Олег Кирьянов  За последние пять лет крупнейшими импортерами оружия и военной техники в мире стали Индия, Китай и Южная Корея. Таковы данные, приведенные в докладе "Обзор мирового рынка вооружений за 2011 год", который был издан южнокорейским Комитетом по оборонным технологиям и качеству (КОТК).
Cогласно статистике КОТК, за последние пять лет больше всего зарубежного оружия закупила Индия - на общую сумму 11 миллиардов 139 миллионов долларов. На втором месте идет Китай - 7 миллиардов 724 миллиона. Совсем немного отстает Южная Корея - 7 миллиардов 430 миллионов долларов США. При этом в 2006 году Сеул приобрел оружия на 1 миллиард 745 миллионов долларов, в 2007 г. -  1 миллиард 839 миллионов, в 2008 г. - 1 миллиард 820 миллионов, в 2009 г. - 886 миллионов и в 2010 г. - на 1 миллиард 131 миллион долларов США.
Одновременно отмечается, что в следующем году Южная Корея намерена резко увеличить объемы закупок, подписав контракты на поставку вооружений и военной техники на общую сумму в 13 миллиардов долларов. При этом крупнейшими программами, по которым будут проходить закупки, названы: 3-й этап проекта переоснащения ВВС Южной Кореи под кодовым названием "F-X", закупка крупных боевых вертолетов "Апачи", модернизация и перевооружение истребителей KF-16, закупка боевых морских вертолетов, приобретение беспилотных самолетов, закупка управляемых ракет большой дальности класса "воздух-земля".
В Сеуле также отмечают, что по части уровня огневой мощи и общего уровня полевой артиллерии Южная Корея находится в авангарде военных держав мира, уступая лишь США, Германии и России. Однако по уровню оснащения беспилотными летательными аппаратами - на 7 месте в мире, по уровню корабельных боевых систем - на 9 месте, по уровню управляемых снарядов и ракет - на 11 месте. В мире Восточная Азия Китай Русское оружие В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Юго-Восточная Азия Индия 