17.08.2011 11:40Рубрика: Культура  В Перми возле Камской ГЭС поселилась бетонная черепаха  Текст:   Илья Изотов (Пермь)   Черепаха появилась в нижнем бьефе Камской ГЭС благодаря акции "Экограффити". Ее организаторами по традиции стали  сами энергетики, а также пермское молодежное сообщество "Граффити-Пермь" и местное отделение общественной организации "Всероссийское общество охраны природы".
Объектом стрит-арта стала железобетонная "черепаха" - опора от канатной дороги, пролегавшей между двумя берегами Камы во времена строительства Камской ГЭС.  "Черепахой" ее прозвали гидроэнергетики и местные жители - благодаря четырем "быкам", торчащим из квадратного основания.
Группа пермских художников-граффитистов во главе с Азатом Нургалеевым (ныне - студентом Санкт-Петербургской художественно-промышленной академии) в течение нескольких дней преобразили промышленный артефакт в элемент стрит-арта, вписав его в природно-культурный ландшафт города. Всего для подготовки поверхности бетона к нанесению рисунка понадобилось сто литров краски.
- То, что получилось - некое заигрывание с пространством, стилизация промобъекта под объект среды. Кажется, удалось, - считает Азат.
- Внутри гидростанции за последние 15 лет изменилось очень многое, - заметил директор Камской ГЭС, депутат Пермской городской думы Сергей Бологов. - А снаружи, внешне, не модернизируешь: КамГЭС - памятник архитектуры. Но почему бы вот так ярко, оригинально, красиво не оформлять нашу прибрежную зону? Поэтому мы еще в прошлом году поддержали инициативу пермских граффитистов по созданию на набережной - на площади более 500 квадратных метров - изображения кита, несущего на себе городские достопримечательности: скульптуру медведя, ротонду, кафедральный собор, театр оперы и балета, цирк, памятник "Пермяк - соленые уши" и прочие символы столицы Западного Урала. А  нынче оживлением черепахи мы тем более довольны.
Тем, кто впервые видит черепаху, кажется, что она загорает, опрокинув свою голову и подставив нижний панцирь к солнцу. Правда, в природе такая поза для этого животного может оказаться смертельной - опрокинутая черепаха может уже не встать на ноги самостоятельно. Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица 