19.05.2011 03:33Рубрика: Общество Мигрантов выведут из тени  Чтобы они смогли заплатить Текст:   Александр Ивановский (Новосибирск)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(5481) Нынешний год в Федеральной миграционной службе объявлен Годом экономической эффективности. Что под этим подразумевается, узнали участники межрегионального совещания, организованного УФМС по Новосибирской области.
Кроме сотрудников миграционной службы, в нем приняли участие представители УФСБ, Центра "Э" УВД, Росфинмониторинга, пограничного управления и управления Федеральной службы судебных приставов.
- Наша задача - бороться с незаконной миграцией как с явлением, а не с иностранцами, - напомнил собравшимся заместитель начальника управления иммиграционного контроля ФМС России Олег Нуруллин. - Не надо пугать законопослушных граждан, необходимо вскрывать нарушения и ловить правонарушителей.
А делать это по-прежнему непросто. Суды и прокуроры, как жаловались многие участники сбора, часто проявляют к нарушителям миграционного законодательства непонятную деликатность. Тем не менее борьба продолжается, и Федеральная миграционная служба, по данным минэкономики, стабильно занимает четвертое место по количеству проверок среди контролирующих органов, уступая пальму первенства МЧС, Роспотребнадзору и Ростехнадзору.
В этой деятельности ей активно помогают полиция, контрразведчики, пограничники, сотрудники финансовой разведки и судебные приставы. Важность такого взаимодействия неоднократно подчеркивали многие выступающие на совещании - в одиночку, без поддержки других правоохранительных органов, ФМС со своими маленькими штатами не в состоянии контролировать нынешние миграционные потоки.
Иностранцы нередко проявляют изобретательность, чтобы прорваться сквозь административные препоны. После недавних печальных событий из Киргизии в Россию потянулись жители этой южной республики - для киргизских граждан процедура получения российского гражданства облегчена. И вот уже в их рядах замечены граждане Китая уйгурской национальности, невесть как раздобывшие киргизские паспорта.
Граждане Грузии оседлали белорусский транзит. Для них въезд в Белоруссию, в отличие от России, безвизовый. В Минске грузины обзаводятся липовыми российскими и белорусскими паспортами и направляются в нашу страну - тоже, естественно, без визы. В итоге только в прошлом году в Смоленске и Брянске возбуждено свыше 170 уголовных дел, 500 человек задержано, однако несколько сотен сумели-таки раствориться на необъятных российских просторах. Двух из них сняли с поезда в Новосибирске уже в этом году.
Четверо граждан Вьетнама приехали в Новосибирск учиться, но вместо университетской аудитории оказались на рынке, где и попались. А на рынках Омской области "всплыли" китайские граждане, которые собирались выращивать капусту и огурцы на Дальнем Востоке. Мигрантам из Средней Азии даже удалось проникнуть в Новосибирске в одну из частей специального назначения внутренних войск. Там, за колючей проволокой, в условиях строго пропускного пункта, они спокойно укладывали асфальт, не опасаясь проверок. Но сотрудники ФМС достали их и там.
Многие иностранные мигранты, пересекая российскую границу, не имеют принимающей стороны и скрывают истинную цель: своего визита - подзаработать. Федеральная миграционная служба ставит перед собой цель вывести их из тени, заставить зарегистрироваться, получить разрешение на работу, купить патент. А тех, кто нарушает миграционное законодательство, накажут рублем.
Поэтому нынешний год в ФМС назван Годом экономической эффективности. Подразделения службы на местах должны увеличить поступления денег в казну за счет большей собираемости штрафов и выдачи патентов на работу. Значит, без дополнительных проверок не обойтись.
Начальник управления ФМС России по Новосибирской области Юрий Звягинцев, отвечающий за координацию работы органов ФМС в Сибири, призвал участников сбора усилить служебное рвение.
- Обратите внимания на частный сектор. В Сибири есть богатые люди. Кто строит для них коттеджи? Кто работает у них дворниками, кочегарами, садовниками? Пусть оформляют патенты на своих иностранных работников, - указал он. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 