03.03.2011 00:39Рубрика: В мире На границе с потенциальным другом  Официальные представители НАТО утверждают, что не видят в России угрозы Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 44(5420) Вопрос о том, есть ли у НАТО будущее, в Брюсселе встречают без страха, с полной готовностью: "Конечно же, есть!", - ни секунды не задумываясь, отвечают официальные представители коалиции. И с некоторой самоиронией фантазируют о том, что, возможно, настанет тот день, когда кто-нибудь спросит: "А зачем мы вообще тут сидим?" Пока в НАТО уверены, что об этом не стоит и задумываться. Ведь есть проблемы и поважнее.
Партнерство или противостояние
НАТО хочет перейти в XXI век "обновленным" и рассчитывает в этом на помощь России. Так что же теперь блоку нужнее: противник или партнер?
Альянс не устает объясняться в искренне дружественных чувствах к России. Едва ли не каждый собеседник, с которым довелось пообщаться российским журналистам, рассказывал, как важно для альянса стратегическое партнерство с Россией. Правда, при этом ссылаться на свои слова позволил только посол миссии США, Айво Даалдер. Но и остальным официальным представителям НАТО усердия было не занимать. Они повторяли снова и снова: "Россия - партнер, а не угроза".
Но НАТО - организация военно-политическая, и для ее существования просто необходим внешний враг. "Мы готовимся защищать наши страны, но мы все это делаем - вот для чего существует армия. - пояснил Айво Даалдер. - Но мы не делаем это лишь потому, что должен существовать оппонент". И сбить с этой мысли натовских "спикеров" так и не удалось. На все наши "провокации" они отвечали только, что и Россия не должна видеть в НАТО угрозу своей безопасности, а мысли о соперничестве - признак устаревшего мышления времен Холодной войны.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию из номера
На новом этапе гораздо важнее объединить усилия для того, чтобы определять общие угрозы и противостоять им. Первые шаги в этом направлении уже сделаны - это план создание совместной европейской системы ПРО. В НАТО подтвердили, что переговоры с российской стороной активно ведутся, и хотя между сторонами существует еще немало разногласий в этом вопросе, в конечном успехе этой идеи сомнений нет.
На почве такого взаимопонимания стали появляться смелые мысли о том, что сближение с НАТО в конечном итоге приведет к присоединению России к странам альянса. На такие предположения официальные представители альянса только улыбаются и замечают: "Хорошо, что эти дискуссии ведутся, но дальше дебатов дело вряд ли пойдет".
Однако насколько можно доверять словам такого непростого партнера? К примеру, несмотря на все заверения, в Североатлантическом альянсе по-прежнему до конца не отказываются от присоединения к коалиции Украины и Грузии. С оговоркой, что обе страны должны в полной мере соответствовать всем требованиям. Пока же с ними сотрудничают в такой же форме, как с Россией.
Тем не менее, на сотрудничество с Россией в НАТО возлагают большие надежды, особенно в Афганистане, где у обеих сторон одинаковые цели: препятствовать распространению терроризма и помочь государству самостоятельно обеспечивать свою безопасность. Так в Лиссабоне было заключено соглашении об обратном транзите грузов через Россию. Кроме того, Вашингтон и Москва договорились о поставках российских вертолетов в Афганистан. А в конце октября прошлого года была проведена успешная совместная с американской миссией антинаркотическая операция. Все это в очередной раз подтверждает серьезность партнерских намерений обеих сторон.
Афганистан - самый значительный "успех" НАТО
Афганистан был и  остается важнейшей операцией североатлантического альянса. Мировая общественность прямым текстом говорит о том, что в Афганистане коалиционные войска терпели неудачу за не удачей, так и не добившись за десять лет положительных результатов. И тем не менее официальные представители НАТО продолжают называть именно эту операцию "самым большим успехом". Но вопрос о том, какие конкретно действия они считают успешными, встречает замешательство и молчание представителей миссии США.
В то же время сами натовцы говорят об Афганистане не иначе, как о "кравово-тяжелом опыте", и это куда больше похоже на правду.  Ведь действительно если посмотреть на то, чего удалось добиться за время иностранного военного присутствия в стране, то окажется, что большинство инициированных Вашингтоном программ с треском провалились, в том числе переориентация сельского хозяйства с выращивания опийного мака на традиционные культуры. Наркотрафик одна из масштабнейших проблем страны. За последние годы Афганистан стал одним из мировых центров производства наркотиков. С момента начала операции дури было изготовлено на сумму один триллион долларов, и этот показатель в 40 раз больше, чем до ввода коалиционный войск. Наркотики - один из главных источников финансирования боевиков, но, похоже, что в НАТО предпочитают закрывать на это глаза. Так официальные представители миссий в беседе с журналистами с уверенностью утверждали, что наркотрафик через афганскую границу за последние годы снизился.
Приблизительно таких же "успехов" удалось добиться и в плане установления стабильности и безопасности в стране. В военном командовании НАТО в Брюсселе с большим энтузиазмом на специально разработанных графических презентациях рассказывают, как шаг за шагом к 2014 году коалиция установит контроль над всей территорией страны, обеспечив таким образом стабильность и безопасность. Так же в 2007 году предыдущий генсек НАТО Яап де Хооп Схеффер обещал, что к 2009 году основная часть террористических движений в Афганистане будет уничтожена и страна встанет на путь мирного развития. Но на практике все оказалось куда сложнее: иностранные войска пока с большим трудом контролируют лишь малую часть территории. Несмотря на проводимую антитеррористическую операцию, фактически террористическое подполье так и не было уничтожено. Едва ли не каждый день из Афганистана приходят сообщения об очередном взрыве. А 2010 год стал наиболее кровавым для коалиции, потери НАТОвских сил составили 640 человек, число погибших мирных афганцев перевалило за две тысячи. Так что до желанной стабильности тоже пока далеко.
На все это официальные представители Североатлантического альянса отвечают, что есть и положительные изменения: к примеру удалось добиться больших  гражданских прав для женщин, теперь гораздо больше девочек может получить среднее образование; улучшилось медицинское обслуживание - всего этого не было до прихода войск миссии. Но достаточно ли этого, чтобы считать операцию самым большим успехом?
До недавнего времени конца военному присутствию в Афганистане не было видно. Недовольство политикой, проводимой США в регионе, нарастало не только среди сторонних наблюдателей, но и стран-союзниц. И наконец у операции появилась дата "дэдлайна" - 2014 год. Кроме того альянс все настойчивее привлекает к сотрудничеству в Афганистане Россию, которая, обладая опытом в регионе, возможно, поможет спасти операцию от полного краха. "Мы тратим громадные ресурсы, - признается Айво Даалдер. - Это крупнейшая военная операция за всю историю НАТО. И мы рады любой помощи, которую может оказать Россия".
Распадется ли Североатлантический альянс
"У нас еще много работы впереди, чтобы привести НАТО в XXI век", - разоткровенничался с журналистами мистер Даалдер, тем самым признавая, что у блока действительно есть проблемы.
Альянс, основанный на старых принципах, перестал работать эффективно в современных условиях. Причем, критика в его адрес раздается не только "со стороны", но и от стран-участниц. Не удивительно, что на лиссабонском саммите была так быстро принята новая стратегия "без привычных для 28 участников споров" едва ли не из-за каждой детали. Все прекрасно понимали, что настало время меняться, перестраивать организацию под новый формат, иначе альянс перестанет существовать за ненадобностью.
Впрочем, первые признаки перемен в НАТО появились задолго до ноябрьского саммита. Последнее расширение североатлантического альянса послужило уроком для альяса. От  оценок этого решения официальные представители НАТО уклоняются, переводя тему на новые более успешные способы сотрудничества со странами, не входящими в коалицию.
С новыми партнерами в альянсе решили договариваться напрямую, без создания дополнительных структур. Такие взаимоотношения с Швецией и Финляндией хорошо себя зарекомендовали. В этом же ключе развиваются отношения с Россией, Украиной и Грузией. Скоро к списку прибавится и Китай.
С февраля в Брюсселе все активнее ведутся разговоры о более полноценном привлечении к сотрудничеству Китая. Генсек НАТО Андреас Фог Расмуссен официально заявил, что альянс будет наращивать сотрудничество с Китаем в сфере обеспечения региональной безопасности и поддержания стабильности в Центральной Азии. Кроме того, будет развиваться сотрудничество по таким направлениям, как борьба с терроризмом, пиратством, обеспечение энергетической безопасности и нераспространение ядерного оружия. Сотрудничество с Китаем, как и с Россией, демонстрирует всему миру, что политическое влияние блока еще очень велико, раз уж ему удалось привлечь таких серьезных партнеров.
Но это далеко не единственная перемена. Куда более весомее выглядит отказ от прежнего принципа выбора угроз. Раньше опасностью считалась вполне конкретная точка на карте: будь то Россия, Афганистан или Иран. Однако теперь в перечне угроз не встретить ни названия стран, ни регионов. "Иран мы тоже не рассматриваем, как угрозу", - уверяют натовцы. Главные опасности для блока и его партнеров - терроризм, пиратства, нарушение информационной безопасности. Задачи стали менее конкретными, зато и охват их теперь выходит далеко за пределы северной Атлантики.
В НАТО не сомневается, что блок просуществует еще очень долго. Ведь такая крупная организация "умирает" только тогда, когда уже не может справляться с поставленными задачами ("А с какими задачами НАТО не справляется?", - риторически вопрошают представители блока). Да и альтернативы Североатлантическому альянсу на международной арене пока нет. А значит, и нет серьезной внешней угрозы его существованию. Миру нужна эта организация, посчитали натовцы и решили перетащить альянс в XXI век. В мире Международные организации НАТО Россия и НАТО 