13.12.2011 00:34Рубрика: В мире Все выиграют от гармонизации техрегламентов  Заместитель председателя Европейской комиссии, ответственный за вопросы промышленности, транспорта и туризма Антонио Тайани ответил на вопросы "РГ" Текст:   Ариадна Рокоссовская Российская газета - Спецвыпуск № 5656(280) Экономики Европейского союза и Российской Федерации тесно взаимосвязаны. ЕС - это основной торговый партнер России, на него приходится чуть менее 50 процентов ее товарооборота, на втором месте находится Китай с менее чем 10 процентами. О том, как взаимодействуют экономики России и ЕС рассказал в интервью "РГ" заместитель председателя Европейской комиссии, ответственный за вопросы промышленности, транспорта и туризма Антонио Тайани.
- Господин Тайани, каково значение Регулятивного Диалога и Диалога в области промышленности и предпринимательства в отношениях России и Европейского союза?
Для того, чтобы ответить на этот вопрос, я озвучу цифры, которые говорят сами за себя. Экономики Европейского союза и Российской Федерации тесно взаимосвязаны. ЕС - это основной торговый партнер России, на него приходится чуть менее 50% ее товарооборота, на далеком втором месте находится Китай с менее чем 10%. Также более 2/3 прямых иностранных инвестиций в Россию приходится на Европейский союз. А с точки зрения Европы, Россия - третий по объему торговли партнер с долей почти 10%. Она идет вслед за Китаем и США. Население ЕС в три с половиной раза больше, чем население России, а ВВП - в семь раз больше.
Эти цифры ясно говорят: экономической реальностью является взаимозависимость экономик России и ЕС. Во-вторых: в то время, как ЕС на данный момент, возможно, больше выигрывает от этого взаимодействия в том, что касается нашего экспорта и инвестиций в Россию, очевидно, что Россия сможет больше выиграть в будущем! Возьмем покупательную способность 500 миллионов европейских потребителей и "огневую мощь" ВВП стран - членов Европейского союза, который составляет более 12 триллионов евро - у российского бизнеса здесь есть огромный простор для деятельности. И тогда становится ясно, что важен не просто диалог по вопросам промышленной политики и технического регулирования: мы должны начать процесс, который приведет к существенному сближению наших соответствующих регулятивных систем, особенно в сфере технических регламентов и стандартов.
Премьер-министр России Владимир Путин неоднократно говорил об инициативе формирования "общего рынка от Лиссабона до Владивостока". Но на внутреннем рынке со свободным движением товаров должны быть сходные технические регламенты и стандарты. Это становится все более важным, поскольку Россия продолжает движение в сторону диверсификации экономики и модернизации, отхода от чрезмерной зависимости от энергоресурсов в качестве экспортной продукции. Проще говоря, газ, бензин и уголь в России сжигают точно так же, как в ЕС. Но если вы хотите экспортировать детали двигателей, то они должны подходить к нашим машинам. Если вы хотите продавать потребительские товары - игрушки, мебель, офисное оборудование - европейские покупатели должны иметь те же гарантии безопасности, как и в случае приобретения продукции ЕС. Так что сближение с европейской системой технического регулирования и отраслевых стандартов приобретает все большее значение.
- И все же это - долгий процесс. Уже можно говорить о каких-либо промежуточных результатах?
Прежде всего я хотел бы высоко оценить инициативу ЕС и России Партнерство для модернизации. Когда в 2010 году в Риме я впервые встретился с моим российским коллегой - министром Виктором Христенко, мы согласовали шаги, которые способствуют модернизации регулятивной системы России. Как Европейский союз, так и Россия заинтересованы в достижении прогресса в гармонизации их нормативных требований. Мы выбрали семь регламентов в таких областях, как безопасность машинного оборудования, электротехнического оборудования, игрушек и строительных материалов. Европейский союз дал свои комментарии по некоторым из этих регламентов- и мы с министром Виктором Христенко будем говорить о том, как сегодня развиваются перспективы для сближения. Мы стремимся достичь гармонизации по первому набору регламентов уже в этом году и по второму - в 2012-м. Я буду рад обменяться мнениями с министром о том, какие регламенты должен включать в себя второй набор. Тем временем мы уже наработали хорошую практику по обмену комментариями по целому ряду проектов новых технических регламентов. Но я также понимаю, что у нас до сих пор существуют значительные системные различия, которые должны рассматриваться в приоритетном порядке.
Отвечу напрямую: я надеюсь, что первые успешные результаты появятся к концу этого года, и по второму набору технических регламентов- к концу следующего года. Посмотрим. Я понимаю, что Россия и Таможенный союз заинтересованы в сближении некоторых своих норм и стандартов. Мы готовы оказать в этом содействие.
- Вовлечен ли в этот процесс бизнес, как в России, так и в ЕС? Какие органы по стандартизации и технические организации этим занимаются?
В наш диалог вовлечены и деловые круги ЕС и России и, в зависимости от сфер применения, технические институты и органы по стандартизации. В мою сферу ответственности входит работа десяти рабочих групп - промышленных, регулятивных или смешанных - в различных секторах, таких как химическая, автомобильная промышленность, текстильная, обувная, горнорудная, строительство. Европейская комиссия пытается возобновить работу одиннадцатой группы по связи, информационным технологиям, радио и телекоммуникациям. Мы ожидаем, что эта инициатива будет поддержана Россией. Мы надеемся, что к концу этого года будет достигнуто соглашение о всестороннем сотрудничестве между европейскими органами по стандартизации и российским органом по стандартизации Росстандартом. Я приглашаю к участию промышленные ассоциации. Работа этих рабочих групп не сводится к обсуждению только на уровне чиновников. На регулярной основе в их работе принимают участие промышленные ассоциации, которые информируют о существующих технических и торговых барьерах и предлагают варианты их преодоления. Позвольте мне сказать несколько слов о малых и средних предприятиях - о работе групп по регулированию я уже говорил подробно. Мне кажется важным то, что Россия продолжает развивать политику поддержки малого и среднего бизнеса. Доля этого сектора в производстве и занятости в России все еще значительно меньше, чем в ЕС. С моей точки зрения, политика в отношении малого и среднего бизнеса - это не только "малое прекрасно", даже если, действительно, от тех компаний, которые еще не имеют крепких позиций на определенных рынках, в секторах или регионах, исходит множество прекрасных идей и инновационный потенциал. Речь идет также о том, чтобы не "складывать все яйца в одну корзину", а минимизировать риски, быть способными противостоять экономическим потрясениям.
- Каковы основные различия между ЕС и Россией в подходе к техническим регламентам и стандартам?
По сути мы рассматриваем движение России в направлении Таможенного союза с Беларусью и Казахстаном, как возможность для продвижения весьма успешного европейского подхода к технической гармонизации также и с Таможенным союзом. Для нашего интервью эти подробности были бы слишком техническими, но я предлагаю вам простой эскиз: мы в Европейском союзе по существу исходим из принципа "доверяй, но проверяй". Мы в целом полагаемся - в зависимости от степени риска, конечно же, - на ответственность наших поставщиков в отношении безопасности и хорошего качества продукции. При этом у нас есть система надзора за рынком, действующая в ЕС, с помощью которой мы проверяем соответствие продукции этим нормативам. То есть: это в значительной степени не предваряющая выход на рынок схема авторизации. Мы понимаем, учитывая прошлое российской системы, что значительное движение от государственного контроля в сторону увеличения ответственности экономических игроков необходимо для создания современной, благоприятной для инноваций системы регулирования.
Еще одно расхождение в том, что мы делаем различие между обязательными техническими регламентами, которые принимаются законодателем, с одной стороны, и "добровольными" стандартами, разработанными неправительственными органами по стандартизации, - с другой.
Технические регламенты ограничиваются теми требованиями, которые имеют значение для защиты здоровья потребителей и других общественных интересов. Добровольные стандарты обеспечивают все технические детали, они могут рассматриваться в качестве модели для продукции, отвечающей всем требованиям. Поскольку стандарты сформулированы экспертами от промышленности, потребительских организаций, органов по сертификации, которые находятся ближе всего к продукции, очень высока вероятность того, что они будут рассматриваться как услуга компаниями, которым приходится придерживаться стандартов. Поделиться нашим опытом по этому методу "культуры стандартизации" будет еще одним нашим приоритетом на ближайшее будущее.
- В качестве заместителя председателя Европейской комиссии вы также отвечаете за туризм. Что бы вы порекомендовали России, чтобы она стала более привлекательной для европейских туристов?
Несомненно, Россия - это страна, с которой мы надеемся развивать сотрудничество в сфере туризма. Работая в целях увеличения потока туристов в обоих направлениях, я уверен, и ЕС, и Россия много приобретут с точки зрения имиджа, который в конечном итоге принесет экономическую выгоду. В сообщении "Европа - туристическое направление номер один в мире - новые политические рамки для туризма в Европе" мы предлагаем, в частности, укреплять сотрудничество между ЕС и основными странами с растущей экономикой (Китай, Бразилия, Индия, Россия) и средизеноморскими странами. В мире Европа Международные организации Европейский союз Международные организации Таможенный союз (ТС) 