04.01.2011 10:45Рубрика: В мире  На юге Китая почти 150 тысяч человек пострадали от землетрясений  Источник:   РИА Новости  В результате многочисленных землетрясений в уезде Индзян в южно-китайской провинции Юньнань за новогодние праздники пострадали 148 тысяч человек. Без крова остались 90 тысяч жителей. Местные власти сообщают, что лишившиеся домов люди сейчас размещены в палатках, в регион в срочном порядке доставляют дополнительную гуманитарную помощь.
Уезд Инцзян с 1 по 3 января, пока длились новогодние выходные, пережил 92 подземных толчка, из-за угрозы обрушений отменены занятия в местных школах, сообщает китайская печать во вторник. По данным провинциальной сейсмологической станции, максимальная магнитуда толчков составила 4,9.
Тем не менее, информации о тяжело раненых или погибших не поступало. В мире Восточная Азия Китай 