16.06.2011 00:20 Китайский дизайн под Тулой   Текст:   Валерия Чернышова (Тула)  Российская газета - Столичный выпуск № 127(5503) Деловой культурный и оздоровительный центр "Золотой город", в дизайне которого гармонично соединились русские, китайские и европейские мотивы, появился недавно в Веневском районе Тульской области.
Его торжественное открытие состоялось несколько дней назад, в канун  праздника Дня России. Глава администрации Веневского района Игорь Ширяев  вручил строителям сертификат о вводе в эксплуатацию уникального  туристического объекта.
Автор уникального дизайн-проекта - известный китайский архитектор Чай  Хайянь. - Для нашего проекта, - рассказывает архитектор, - мы выбрали  стиль эпохи Мин. Именно в эту эпоху дизайн и архитектура Китая  развивались с учетом европейского влияния. Кроме того, для стиля эпохи  Мин характерны глубокие смысловые нагрузки и ассоциации.
Любопытно, что весь строительный материал - начиная от камней и кончая деревянными конструкциями - завозился из Китая.
Президент группы компаний "Стройпрогресс" Альберт Джуссоев, компания  которого выступила основным инвестором и застройщиком проекта, считает,  что рождение комплекса состоялось благодаря привлекательному  инвестиционному климату, который сформирован в Тульской области:
- Вкладывать деньги даже в очень красивый проект никакой нормальный  инвестор не будет, если ему не предложат прозрачных и четких условий  ведения бизнеса, - убежден Джуссоев.
Не случайно компания "Стройпрогресс" совместно с австрийскими и  итальянскими коллегами уже договорилась о строительстве в области новых  объектов - завода по выпуску быстровозводимых домов и инновационного  агрокомплекса.
Нет сомнения, что "Золотой город" будет пользоваться спросом у  жителей и Тульской, и соседних областей. Ведь в комплексе предусмотрено  все, чтобы посвятить время здоровому образу жизни и хорошему настроению:  спортивные сооружения, лечебные кабинеты, бассейн, уютные скверы с  беговыми тропинками, комфортные номера. Первая очередь комплекса - а  планируется и вторая - сможет принять 140 человек.
В следующем году, по словам Альберта Джуссоева, в "Золотом городе"  откроется цех по производству осетинского сыра. К слову сказать, сам  президент строительной компании родом из Южной Осетии. И на празднике по  случаю открытия комплекса звучали русские, осетинские и китайские  мелодии.
"Золотой город" на родине Льва Толстого радушно открывает свои  объятия гостям. Теперь, чтобы ощутить китайское гостеприимство,  прикоснуться к китайской культуре и традициям, не надо лететь за тысячи  километров. В 200 километрах от Москвы на семи гектарах создан  прекрасный природно-культурный и оздоровительный уголок с восточным  колоритом. 