02.08.2011 00:45Рубрика: Экономика Акцизы нервно курят  В Калининградской области сформировался нелегальный табачный бизнес Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская Бизнес-газета -  № 26(808) У многих курильщиков стран ЕС Калининградская область ассоциируется с дешевыми сигаретами и челноками, которые переправляют этот нелегальный товар через российско-польскую и российско-литовскую границы.
Незаконным бизнесом промышляют как жители депрессивных приграничных районов эксклава, так и граждане Польши и Литвы. В основном табачные челноки транспортируют сигареты в обход пропускных пунктов, отмечают в Калининградской областной таможне. Это объяснимо: протяженность границы Калининградской области с Польшей составляет 236 километров, протяженность границы с Литвой - почти 290 километров, причем участок границы в 200 километров пролегает по берегам рек. Особой популярностью у нелегалов пользуется российско-литовский участок реки Неман, через который почти каждый день переправляют сотни и тысячи сигаретных пачек на плотах, надувных и моторных лодках, в непромокаемых ящиках, которые тащит на себе контрабандист в гидрокостюме.
Самый популярный способ нелегального провоза сигарет через пункты пропуска - в тайниках автомобилей. Они могут располагаться в крыше, двери багажника, запасном колесе, полостях задних сидений и других неожиданных местах - в зависимости от фантазии и опыта контрабандиста. "К сожалению, экономическая ситуация в приграничных районах Калининградской области, Польши и Литвы оставляет желать лучшего, - комментирует "Российской Бизнес-газете" ситуацию официальный источник в Калининградской областной таможне. - Люди не могут найти работу и начинают перевозить через границу сигареты, которые представляются наиболее очевидным и выгодным предметом контрабанды".
В 2008 году сотрудники Калининградской областной таможни задержали больше 190 тысяч контрабандных сигаретных пачек, в 2009 году - свыше 1,3 миллиона пачек, в прошлом году - больше 823 тысяч пачек сигарет. Такой резкий рост объемов выявляемой теневой продукции в таможенной структуре объясняют увеличением эффективности приграничного контроля. Однако есть и другое объяснение - мировой финансовый кризис и ухудшение экономической ситуации как в регионах России, так и в соседних с Калининградской областью прибалтийских государствах.
Вот как может выглядеть простая арифметика сигаретной контрабанды в глазах безработного жителя приграничного с Литвой Советского городского округа. В марте этого года среднерыночная стоимость пачки сигарет марки Jin Ling и Saint George в Калининградской области составляла около 17 рублей. Оптом - дешевле. На "черном рынке" в Польше пачка Jin Ling стоит уже 1,3-1,5 евро, то есть в три раза дороже. Если же удастся провезти сигареты в Германию, то на берлинских улицах, к примеру, такая пачка будет стоить уже 2,5 евро.
Проблема сбыта нелегального товара тоже решается просто. Если нет желания работать розничным продавцом сигарет на европейских улицах, в Интернете на сайтах частных объявлений под заголовками "Куплю сигареты в Польше" или "Куплю сигареты в Германии" всегда найдутся оптовые скупщики контрабандного товара. Например, корреспонденту "РБГ" не потребовалось и нескольких часов, чтобы договориться о поставке 150 блоков Jin Ling по 90 центов за пачку в Польшу и такого же количества сигарет стоимостью 1,3 евро за пачку в Германию. Покупатель из Польши готов был приехать и забрать товар в любой точке страны. Германский клиент предложил доплатить по одному евро за блок, если корреспондент "РБГ" (разумеется, под именем простого русского мужчины) привезет сигареты в конкретное место в паре сотен километров от Берлина, где есть закрытый гараж. Предположительная выручка от "спецоперации" в Польше составила почти 30 тысяч рублей за одну поездку, единичный транзит контрабандных сигарет в Германию принес бы больше 50 тысяч рублей, или почти четыре средние зарплаты жителя Советского городского округа.
Впрочем, одними только действиями инициативных жителей приграничных районов контрабанда калининградских сигарет в страны Евросоюза не ограничивается. Сигареты Jin Ling производятся в Молдове, Украине и на табачном заводе в Калининградской области, однако жителям России и даже производящего региона эта марка почти неизвестна. Сигареты, которые считаются самыми популярными на нелегальном рынке в Берлине и немецкой Рурской области, в Калининграде в свободной розничной продаже не сыскать днем с огнем. Корреспондент "РГ" лично обошла больше 20 калининградских торговых точек в поисках Jin Ling, однако наткнулась лишь на недоумевающие взгляды продавцов и пару советов "поискать оптом".
Внешне пачка Jin Ling напоминает Camel, только вместо верблюда на ней изображен горный козел. Раньше таких "козлов" производили в Китае и поставляли в СССР по бартерному контракту в обмен на оборудование для электростанций. Позже производство Jin Ling в Китае прекратилось, а право на выпуск сигарет под этой маркой зарегистрировала российская компания с головным офисом в Калининграде.
По оценкам агентства "Бизнес Аналитика", объем продаж калининградской табачной фабрики в России в 2007 году составлял всего 0,1 процента от общероссийского объема и ограничивался несколькими десятками миллионов пачек в год. При этом, по информации самой компании, с 2006 по 2008 год фабрика увеличила свои возможности по производству с 6 до 13 миллиардов сигарет в год. Продукция калининградского табачного предприятия вывозится за рубеж официально, с оформлением всех необходимых таможенных документов и деклараций. Однако, если верить утверждениям европейских таможенников, в легальную продажу в табачные лавки ЕС сигареты под маркой Jin Ling не поступают в принципе. А вот нелегальные "горные козлы" были замечены в Германии, Польше, Латвии, Великобритании, Турции, Болгарии, Нидерландах, Италии, Румынии, Греции, Бельгии и Франции.
В Германии, например, немецкая таможенная служба по борьбе с контрабандой за первые 9 месяцев прошлого года задержала 37 миллионов сигарет под маркой Jin Ling, большая часть из которых была произведена в Калининграде. По оценке специалиста по борьбе с контрабандой компании Britisch American Tobacco Germany, который не пожелал раскрывать свое имя, в 2008 году в страны Евросоюза были нелегально завезены около 5 миллиардов сигарет Jin Ling, больше половины из них попало на "черный рынок" Германии. Маршруты поставки нелегальных сигарет в Европу различны, отмечает немецкий эксперт. В самом популярном случае сигареты из Украины, Белоруссии или Калининграда через республики Балтии попадают в Чехию и Германию. Еще один вариант - через Черное море и турецкую часть Кипра в Грецию и Италию или через Балтийское море в Германию и Нидерланды.
Бум контрабандных сигарет в европейских странах связан с директивами Евросоюза, закрепляющими рост минимальных акцизов на сигареты. Например, в Германии с 2001 по 2006 год налог на табачные изделия поднимался 6 раз, увеличившись в общей сложности на 70 процентов при уменьшении реальных доходов работающего населения на 7 процентов. В результате потребление контрабандных сигарет в стране выросло в два раза - с 10 до 21 процента.
В Литве и Польше в начале 2000-х сигареты стоили даже дешевле, чем в России. Смена табачного курса произошла после 2004 года, когда прибалтийские республики вступили в Евросоюз и приняли общеевропейские директивы о росте налогов на табачную продукцию. Сейчас акцизы на сигареты в Польше и Литве считаются одними из самых низких в ЕС, что не спасает небогатые государства от мощных потоков контрабандных табачных изделий. По подсчетам мировых компаний, торгующих табачной продукцией в Литве, теневой рынок сигарет в этой стране достигает почти 40 процентов.
В рамочной Конвенции о контроле над табаком, озвученной на международной конференции в Нью-Йорке в 2002 году, говорится, что нелегальный рынок табачных изделий отбирает у бюджетов стран мира 25-30 миллиардов долларов неуплаченных налогов ежегодно. Свежие цифры, "подогретые" планомерным увеличением акцизов на табак в странах ЕС, могут быть в несколько раз выше.
Теневой табачный рынок России оценивается всего в один процент, а акцизы на сигареты считаются одними из самых низких в мире. Поэтому тема контрабанды российских табачных изделий в страны Евросоюза не встретила энтузиазма у отечественных экспертов отрасли. С одной стороны, пример калининградской табачной фабрики показывает, что сигареты, которые не жалуют европейские таможенные службы, можно производить и продавать легально, честно уплачивая налоги в российскую казну. Вопрос "как табачные изделия с пометкой "произведено в Калининграде" попадают на "черный рынок" стран Евросоюза" следует задавать не производителям, а оптовым покупателям - иностранным компаниям, бороться с деятельностью которых должны не российские, а западные таможенники.
С другой стороны, весной этого года российский минфин опубликовал проект документа "Основные направления налоговой политики РФ на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Если его примут без изменений, до 2014 года минимальные ставки табачных акцизов в нашей стране вырастут не меньше, чем в три раза. А значит, пачка Marlboro или Kent на отечественном рынке будет стоить не меньше 2-3 евро. Учитывая покупательскую способность российских курильщиков, всплеска подпольных табачных производств в России и наплыва контрабандных сигарет из Китая, Украины и Казахстана нам не миновать. И не исключено, что сигареты made in Russia, популярные на "черном рынке" в странах ЕС, перекочуют и под российские прилавки.
Сколько стоит пачка сигарет в Европе, евро Экономика Товары и цены Алкоголь и табак 