14.12.2011 05:37Рубрика: В мире  Швейцарцев обвинили в распространении ядерных технологий  Троим гражданам Швейцарии предъявлены обвинения в причастности к незаконной передаче ядерных технологий. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой прокуратуру страны.
Обвиняемые - отец и двое его сыновей - являются инженерами, которые ранее работали с центрифугами для обогащения урана. По версии следствия, они установили дружеские отношения с группой пакистанского ученого Абдулы Кадира Хана.
Хан - "отец пакистанской атомной бомбы" - в 2004 году наладил связи с мировым "черным" рынком ядерных технологий и сотрудничал в этой области, в частности, с Ливией, Ираном и КНДР. Последние два государства обвиняются странами Запада в попытках разработать ядерное оружие в обход договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО).
Отметим, не являющаяся ядерной державой Швейцария, в соответствии с положениями, не имеет права обладать документами, касающимися ядерного оружия. Официально ядерными державами считаются пять постоянных членов Совета безопасности ООН - Россия, США, Китай, Великобритания и Франция. В мире Европа Швейцария Ядерная безопасность  