24.06.2011 00:25Рубрика: В мире Без перевода  Наши туристы в Китае теперь смогут смотреть российское телевидение  Текст:   Татьяна Панина,  Евгений Соловьев Российская газета - Столичный выпуск № 135(5511)  В 196 отелях уже идет трансляция двух российских каналов - "РТР-Планета" и Russia Today, сообщил замминистра - руководителя Главного государственного управления КНР по делам радиовещания, кинематографии и телевидения Ли Вэй. 
Вчера в Пекине прошло четвертое заседание российско-китайской подкомиссии по сотрудничеству в области СМИ.
Но надо сказать, что при обсуждении нового плана работы на 2011-2012 годы глава Роспечати Михаил Сеславинский как раз попросил китайских коллег предоставить список, где идет российское вещание. Поскольку начаться оно должно было в ноябре прошлого года и российская сторона уже заплатила за вещание 900 тысяч долларов.
Однако к началу заседания у нашей делегации этого списка не было, и, как не без иронии заметил Сеславинский, без помощи китайских коллег "ни с биноклем, ни с микроскопом обнаружить места вещания не удастся". И добавил, что в скором времени ожидается пролонгация соглашения о передачах китайского канала CCTV-русский, которые транслируются в России. И наша сторона ждет список до начала переговоров.
В 2012 году пройдет Год российского туризма в Китае, в 2013-м - китайского в России
Похоже, Ли Вэй готовился к такому повороту и сообщил, что перед совещанием ему прислали список, куда входят 196 отелей и шесть "резиденций" для иностранцев, где можно смотреть наше телевидение. Документ незамедлительно будет передан российской стороне. На что Сеславинский пообещал во время длительного перелета в Москву выучить его наизусть. За этой шуткой стояла большая работа по подготовке нового плана, где вещание российских телеканалов стало самой обсуждаемой темой. Но не единственной.
Наиболее красивым проектом, сказал глава Роспечати, стал "Здравствуй, Китай", который презентовали на прошлом заседании в Санкт-Петербурге. Его предложено продолжить, правда, детали будут обсуждать отдельно. Мультимедийный проект "Здравствуй, Китай", напомним, организован Международным радио Китая при непосредственном участии "Российской газеты".
Каждый день на протяжении нескольких месяцев читатели "РГ" могли изучать популярные китайские иероглифы, а на телеканале "Культура" шла демонстрация роликов, рассказывающих об их происхождении. Проект оказался удачным, и было решено его продолжить, но с поправкой на "года туризма". В 2012 году пройдет Год российского туризма в Китае, а в 2013-м - китайского в России. Кстати, наша страна занимает третье место в Поднебесной по количеству туристов, а китайцы у нас уже на втором месте.
Еще одна задача, поставленная на подкомиссии, это ситуация с переводами литературы и книгоизданием. В частности, планируется издать каталоги учебников китайского языка для россиян и классических произведений, переведенных на оба языка. Стороны также продолжат обмен телегруппами, сотрудничество информационных каналов. "Думаю, у нас хорошие перспективы сотрудничества в ближайшие годы", - заметил Сеславинский.
Говорили и об Интернете, но немного. Однако отметили его растущую популярность и влияние как в России, так и в Китае. "Мы изучаем оригинальную политику Пекина в области регулирования Интернета", - сказал глава Роспечати. Он не пояснил, в чем "оригинальность", но напомним, что не так давно при Госсовете КНР был создан специальный орган по контролю за "всемирной паутиной". Но развивать эту тему не стали. Как выяснилось, китайцы припасли еще одну новость. Международное радио Китая за день до совещания получило от правительства лицензию на использование нового ресурса - Интернет-ТВ. Он выйдет на рынок уже к концу этого года. Не исключено, отметили наблюдатели, что одной из главных тем на следующей встрече будет именно сотрудничество в Глобальной сети. В мире Восточная Азия Китай 