30.08.2011 00:40Рубрика: Экономика У малых большие проблемы  Алексей Комиссаров: Поддержка МСП должна стать прозрачной, эффективной и общедоступной Текст:   Ольга Заславская Российская Бизнес-газета -  № 30(812) Поддержка малого бизнеса остается одним из приоритетов для столичного правительства, однако в программу поддержки внесены корректировки. В какой помощи нуждается московский малый бизнес, что необходимо для его развития и как в соответствии с этим будет меняться столичная программа поддержки малого и среднего предпринимательства, "РБГ" рассказал глава Департамента науки, промышленной политики и предпринимательства г. Москвы Алексей Комиссаров.
- Алексей Геннадиевич, что показала ревизия деятельности прежнего руководства департаментом, как реально обстояли дела с поддержкой малого бизнеса в Москве?
- Власти Москвы традиционно уделяли большое внимание поддержке малого бизнеса, всем очевидно, что малые предприниматели являются важнейшей частью экономики города. Новая команда, пришедшая в правительство Москвы в прошлом году, поставила перед департаментом задачу сделать больший акцент на эффективность и прозрачность этой поддержки, довести ее до максимально широкого круга людей.
- Что изменится в московской программе поддержки малого предпринимательства?
- Мы много общаемся с предпринимателями, проводится множество опросов, которые помогают выявить проблемные зоны и направления. Если же говорить в целом, мы ориентируемся на мировой опыт, который позволяет выделить четыре основных фактора, воздействующих на эффективность малого и среднего предпринимательства. Первый фактор - это все то, что связано с так называемыми активами предпринимателей, то есть все, что связано с финансированием, обучением и повышением квалификации сотрудников, а также с продвижением технологий и инноваций. Второй - это содействие развитию бизнеса, включающее в себя в первую очередь инфраструктуру поддержки. Третий - регуляторная политика, а именно законодательная база и административные ресурсы, и четвертый - это предпринимательская культура, менталитет и отношение общества к предпринимательству в целом. На все эти пункты мы и опираемся, разрабатывая программу на следующие годы и стараясь создать наилучшие условия для качественного развития бизнеса в Москве.
- Наиболее активная поддержка будет направлена на инновационные предприятия малого и среднего бизнеса?
- Не только. В целом мы будем поддерживать разные направления бизнеса, но в первую очередь именно те, которые в наибольшей степени нуждаются в нашей помощи. Мы планируем увеличить долю предприятий, связанных с производством, а также социальный бизнес, необходимый городу: услуги в области здравоохранения, образования и другие. В городе существуют некоторые перекосы, например, не хватает предприятий в области услуг и производства, и именно этот перекос мы надеемся изменить. Инновационные предприятия, безусловно, также относятся к приоритетным и будут поддерживаться, для этого сейчас в правительстве обсуждается отдельная программа "Москва - инновационная столица России".
- Для чего были объединены департаменты науки и промышленной политики и поддержки и развития малого и среднего предпринимательства?
- Связь между промышленностью, наукой и малым бизнесом есть, и она должна быть еще более тесной, в связи с этим разумнее, когда такой поддержкой занимается один орган государственной власти, а не два. Многие меры поддержки, которые применялись и одним, и другим департаментом, зачастую дублировали друг друга. Например, у одного департамента были бизнес-инкубаторы, технопарки, и у другого они тоже были и работали по разным правилам и стандартам. Это все приводило к тому, что зачастую средства распылялись, тратился больший бюджет, а при объединении усилий за те же деньги можно получить гораздо больший эффект. Рычаги, которые есть, были у обоих департаментов, например, субсидии одинаковые, в связи с этим неправильно и нецелесообразно делать одни и те же вещи с разными стандартами и разными подходами. Кроме того, теперь нашей задачей является укрепление связи между крупным бизнесом, предпринимательством, наукой и инновационными компаниями, так как сегодня залог успешного развития бизнеса именно в инновациях. Сейчас во всем мире все разработки, которые делают ученые, реализуются в дальнейшем в промышленности через малые инновационные компании. Эту цепочку очень важно создавать и поддерживать в Москве.

- Будут ли совместные программы с вузами?
- В нашей программе на 2011 год было запланировано тесное взаимодействие с вузами. С 1 сентября на территориях МАМИ, МИРЭА и МЭСИ начнут свою работу Центры развития молодежного предпринимательства. Это пилотный проект, в рамках которого вузы будут соревноваться между собой и "обкатывать" модели для расширения подобной практики в будущем. Мы также планируем совместные программы по подготовке кадров для инновационных компаний, на которые сейчас есть спрос. Например, в Зеленограде мы сейчас создаем особую экономическую зону, резиденты которой уже информируют нас о нехватке кадров по определенным направлениям. Совместно мы разработали перечень таких специальностей с потребностями на ближайшие годы, который мы сейчас обсуждаем с представителями учебных заведений с целью создания специальных программ, включающих стажировки, а также обсуждаем возможность поддержки со стороны правительства Москвы таких проектов и студентов в виде, например, дополнительных стипендий.
- Что теперь будет с московской программой строительства технопарков и бизнес-инкубаторов, как реально обстоят дела с их строительством?
- К сожалению, в прошлые годы масштабное строительство было больше на бумаге, чем в реальной жизни. Под видом технопарков и бизнес-инкубаторов зачастую строились обычные объекты, недвижимость для сдачи в аренду. Наша задача - сделать так, чтобы существовали и одни, и вторые, но самое главное, чтобы они были востребованы, были учтены реальные нужды тех, кто ими будет пользоваться. У нас есть территория инновационного развития "Москвич" - производственная площадка для инновационных компаний, которая была построена в 2007 году, но до сих пор стоит пустая, и только сейчас будут подписываться первые договоры, а затем начнется ее заполнение. Сейчас успешно существуют, например, технопарки и бизнес-инкубаторы в Строгино, Зеленограде и Юго-Западном округе, но прежде чем планировать новое строительство, нужно провести анализ и инвентаризировать то, что уже существует и что конкретно необходимо предпринимателям, а не бездумно строить, пользуясь модным словом "бизнес-инкубатор".
- В Москве малый бизнес не может выкупать помещения из-за неподъемных цен, что будете делать в этом направлении?
- Здесь действительно планируются некоторые изменения. Существует федеральный закон, в соответствии с которым субъекты малого предпринимательства, которые арендовали помещение, могут их выкупать без конкурса, без аукциона. Этот закон работал во многих регионах, но в Москве он был многие годы фактически заморожен из-за того, что существовавший перечень помещений, не подлежащих выкупу, включал фактически все помещения, которые существуют в Москве. Сейчас совместно с департаментом имущества мы проводим инвентаризацию и исключаем помещения, которые несправедливо попали в данный список, для последующего выкупа малыми предприятиями. В рамках пилотных проектов департаментом имущества уже проводятся специальные торги для малого бизнеса, и он сейчас пересматривает даже те заявки, по которым ранее было отказано.
- Сегодня много говорят о том, что 94-ФЗ надо переписать. Какие преференции, по вашему мнению, должны быть для МСП в новых законах о госзакупках?
- Преференции для малого и среднего бизнеса в 94-ФЗ есть, но о них зачастую не знают. Должно проходить от 10 до 20% торгов специально для малого бизнеса, и этот пункт работает - такие торги проводятся. С начала 2011 года было проведено более 15% спецторгов для МСП на общую сумму 35 млрд рублей. Существует другая, более значимая проблема для представителей малого бизнеса при участии в торгах - проблема обеспечения залога или обеспечение финансирования госзаказа. Поскольку по большинству контрактов оплата происходит в конце, малому бизнесу не хватает оборотных средств для выполнения такого заказа. И именно эту проблему департамент совместно с банками-партнерами сейчас пытается решить путем создания специального банковского продукта по финансированию таких работ под гарантию самого госзаказа.
- Как сегодня исполняется 294-ФЗ в Москве, как обстоят дела с проверками малого бизнеса и много ли приходит жалоб?
- Сейчас мы получаем на ежемесячной основе информацию обо всех проверках малого бизнеса всеми проверочными органами в Москве. Анализируя получаемые данные, мы можем с уверенностью сказать, что таких проверок становится меньше. Уже несколько лет ведется работа по уточнению перечня органов исполнительной власти города Москвы и подведомственных им организаций, уполномоченных осуществлять государственный контроль. Только за последнее время он был сокращен на 30%. Принятые меры, в том числе в рамках совершенствования законодательства, позволили нам снизить общее количество проверок в 20 раз. При этом почти на треть сократилось количество нарушений, выявленных в ходе проверок.
- Каким образом собираетесь искоренить коррупцию при выдаче грантов, субсидий, гарантий и в прочих видах господдержки в Москве?
- На самом деле сейчас ситуация сильно изменилась. Наш метод противостояния заключается в повышении прозрачности принятия решений. Во-первых, мы изменили состав финансовой комиссии: если раньше она состояла из чиновников, то сейчас там больше половины состава представители общественных организаций и бизнес-сообществ. Во-вторых, заседания комиссии транслируются в Интернете в режиме онлайн. В-третьих, мы упростили процедуру выдачи субсидий. Чем проще будут механизмы принятия решений, тем меньше будет вариантов для коррупции, потому что коррупцию и коррупционные действия проще всего осуществлять там, где все запутано, непонятно, непрозрачно.
- Что уже упрощено при выдаче субсидий?
- Мы компенсируем часть затрат по участию в выставках для малого бизнеса, и нам не нужно доказывать, что данная выставка важная, что она нужна бизнесу или не нужна бизнесу. Если компания решила в ней участвовать, при этом не важна география - это может быть Америка, Китай, Европа, Москва и другие города и страны, - то мы в полуавтоматическом режиме выдаем данную субсидию. Полуавтоматически, потому что мы обязаны пропустить ее через комиссию, потому что по закону все субсидии могут выдаваться только на конкурсной основе, но в данном случае мы не берем на себя проверку необходимости проведения такой выставки. Другим примером является взаимодействие с банками. Например, представителю бизнеса выдан кредит, он может обратиться к нам за компенсацией процентной ставки. При принятии решения о выдаче субсидии в этом случае мы почти не проводим никаких проверок, потому что считаем, что раз банк выдал кредит, значит, он уже произвел проверки и риск взял на себя.
- Бизнес сейчас опять уходит в тень, какова должна быть налоговая политика в отношении МСП, чтобы изменить ситуацию?
- В этом году много говорилось о налоге на фонд оплаты труда, который сильно подкосил малый бизнес. Сейчас федеральное правительство заявило о том, что он будет пересмотрен в сторону уменьшения, поэтому, конечно, это сильно поможет малому бизнесу. Но для "выхода из тени" одной налоговой политики недостаточно, необходимо предпринимать другие методы. Например, когда мы говорим о том, что даем субсидии, это подразумевает дальнейшую отчетность предприятия по своей хозяйственной деятельности перед городом. Поэтому получить субсидию и работать в теневом секторе, по крайне мере в этих рамках, не получится. Кроме того, мы специально вводим, в том числе и с этой целью, различные субсидирования банковских услуг, таких как субсидирование процентной ставки по кредиту или первого взноса за оборудование, приобретенное в лизинг, что косвенно вынуждает предприятие работать "в бе лую", чтобы гасить банковский кредит и показывать официальные обороты.
- Есть ощущения, что федеральная власть несколько охладела к программам поддержки малого бизнеса?
- Я не чувствую ослабления энтузиазма со стороны федеральных властей в этом плане. На мой взгляд, и федеральные, и московские власти понимают необходимость поддержки малого бизнеса, в том числе это видно по тем затратам, которые идут в Москве, потому что суммы увеличиваются. На следующий год запланировано 2,5 млрд рублей только московских денег, плюс будут еще и федеральные. Экономика Бизнес Малый бизнес Господдержка малого бизнеса 