27.01.2011 18:55Рубрика: В мире  США серьезно предупредили Китай по поводу поведения Пхеньяна   Текст:   Олег Кирьянов  В ходе состоявшегося недавно американо-китайского саммита президент США Барак Обама попросил китайского лидера Ху Цзиньтао оказать воздействие на Пхеньян с тем, чтобы последний отказался в дальнейшем от провокационных шагов. В противном случае Вашингтон пригрозил иначе разместить свои военные контингенты в Восточной Азии.
Как сообщила южнокорейская газета "Чосон Ильбо" со ссылкой на источники в правительстве США, данное предупреждение лидер Соединенных Штатов довел до китайского коллеги в первые же часы его нахождения в Белом доме. Обама, по информации "Чосон Ильбо", сказал, что если Пекин не сделает ничего для сдерживания ядерных амбиций Пхеньяна, то тогда Вашингтон вынужден будет иначе разместить свои войска в Восточной Азии для нейтрализации ядерной угрозы со стороны КНДР. Очевидно, что США дали понять, что им придется пойти на  наращивание своего присутствия в регионе и оснащения находящихся там сил более современными и мощными видами оружия. Это Китай воспринимает весьма болезненно.
Издание также отмечает, что за последние недели Вашингтон на переговорах на высшем уровне с Пекином уже дважды поднимал тему ядерной угрозы Северной Кореи. Сначала это было сделано в ходе телефонного разговора Барака Обамы с Ху Цзиньтао и вот теперь во время саммита в Вашингтоне.
 "Чосон Ильбо" со ссылкой на американские СМИ отмечает, что, похоже, Пекин серьезно подошел к обеспокоенности Вашингтона. По крайней мере, многие специалисты считают, что именно Китай сумел добиться, чтобы Северная и Южная Корея недавно договорились провести переговоры на уровне высокопоставленных представителей военных ведомств.  В мире Восточная Азия Северная Корея 