11.11.2011 12:00 Награда нашла обозревателя   Текст:   Ариадна Рокоссовская  Фото, видео:   Сергей Михеев Российская газета - Столичный выпуск № 254(5630) 


Смотреть фоторепортаж Сергея Михеева

В посольстве КНР политического обозревателя нашей газеты Всеволода Овчинникова наградили юбилейной медалью за вклад в развитие дружеских отношений между Китаем и Россией.
"И в Китае, и по возвращении в Россию вы много работали и работаете на благо наших отношений. Ваши статьи знакомили советский народ и российский народ с истинным Китаем", - обратился к Овчинникову посол КНР Ли Хуэй.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Сергей Михеев
        
    

 Наши награды Видео дня РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 