28.10.2011 16:03Рубрика: Спорт  Назван состав сборной России на азиатские этапы Кубка мира по плаванию  Текст:   Анна Козина  В ноябре пройдет заключительная серия этапов Кубка мира FINA/ARENA по плаванию 2011 года в 25-метровом бассейне.
4-5 ноября соревнования состоятся в Сингапуре, 8-9 ноября - в Пекине (Китай), 12-13 ноября - в Токио (Япония).
Лидеры нашей основной команды, которые готовятся к чемпионату Европы на короткой воде в Щецине (Польша) и, конечно, к Олимпиаде-2012 в Лондоне, в Азии стартовать не будут. Россию на всех трех турнирах будут представлять спортсменки юношеской и юниорской сборных.
Самой юной участницей является 14-летняя Мария Баклакова. Она четырехкратная победительница Европейского юношеского олимпийского фестиваля 2011 года, обладательница юношеских рекордов России на дистанциях 100 м и 200 м вольным стилем и в кролевой эстафете 4х100 м.
Компанию ей составят чемпионка Европы 2011 года среди юниоров, брассистка Мария Темникова, а также обладательницы бронзовых медалей чемпионата мира среди юниоров 2011 года в комбинированной эстафете 4х100 м, рекордсменки России в этом виде программы Валерия Колотушкина и Юлия Ларина. Спорт Виды спорта Водный спорт 