07.04.2011 14:20Рубрика: Экономика  Самарский губернатор презентовал ОЭЗ Тольятти в Германии  Текст:   Анна Шепелева  Сегодня в Мюнхене, вчера в Штутгарте в рамках встречи бизнес-структур России и Германии губернатор Самарской области презентовал немецкой стороне проект особой экономической зоны (ОЭЗ) промышленно-производственного типа в Тольятти.
В переговорах участвуют ГК "Ростехнологии", ОАО "АвтоВАЗ", ОАО "КамАЗ" и ряд крупных немецких компаний. Во время вчерашней встречи между российской и немецкой сторонами состоялось подписание нескольких соглашений о реализации ряда проектов.
Как отметил во время презентации ОЭЗ губернатор Владимир Артяков, регион сегодня сотрудничает со 100 странами мира, наиболее тесные связи установились с бизнесменами Китая, Германии, Франции, Финляндии, Нидерландов, Италии, США, Словении и Казахстана.
Глава региона подчеркнул, что дальнейшее экономическое развитие Самарской области связано с созданием ОЭЗ промышленно-производственного типа в Тольятти. Губернатор гарантировал, что инвесторы будут полностью обеспечены всей необходимой инженерной, транспортной и социальной инфраструктурой.
У резидентов будет возможность воспользоваться современными производственными, складскими и офисными помещениями на территории ОЭЗ. Кроме того, здесь будет создана эффективная система государственного администрирования - режим одного окна, что обеспечит бизнесу комфортное взаимодействие с государственными и муниципальными ведомствами и структурами. Что особенно важно на этапе оформления резидентов.
- Большое значение для реализации проекта имеет базовое конкурентное преимущество региона - развитая транспортно-логистическая инфраструктура, - подчеркнул Владимир Артяков - Уникальность расположения Самарской области заключается в том, что здесь пересекаются транспортные артерии с севера на юг и с запада на восток. Это обеспечивает выход в международный железнодорожный транспортный коридор "Транссиб".
Справка "РГ": 
Федеральное и региональное законодательство предусматривает существенные преференции и льготы для резидентов ОЭЗ Тольятти. Это освобождение на срок до пяти лет от налогов на имущество, земельного и транспортного налога, снижение налога на прибыль с 20 до 13,5 процентов. Это самая низкая налоговая ставка среди особых экономических зон данного типа в России. Экономика В мире Европа Германия Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область Тольяттинская ОЭЗ 