22.04.2011 11:15Рубрика: В мире  Вьетнам и Китай заключат соглашение о принципах урегулирования территориальных разногласий на море  Источник:   ИТАР-ТАСС  Вьетнам и Китай договорились заключить соглашение о базовых принципах по урегулированию территориальных разногласий на море. Об этом сообщила сегодня местная печать со ссылкой на официального представителя МИД СРВ Нгуен Фыонг Нга.
По ее словам, договоренность была достигнута на состоявшейся на этой неделе в Ханое встрече премьер-министра Вьетнама Нгуен Тан Зунга с заместителем министра иностранных дел КНР Чжан Чжицзюнем. "Стороны выразили готовность ускорить подготовку соглашения о фундаментальных принципах урегулирования противоречий на море, которое станет основой для решения взаимных претензий в Южно- Китайском море /ЮКМ/, в соответствии с Конвенцией ООН и Кодексом поведения в ЮКМ", - приводит печать слова представительницы вьетнамского внешнеполитического ведомства.
Этот документ, сроки подписания которого пока не определены, откроет путь к урегулированию многолетнего конфликта между СРВ и КНР из-за принадлежности архипелага Спратли и Парасельских островов, на шельфе которых, согласно экспертным оценкам, могут быть сосредоточены значительные запасы нефти и минерального сырья.
При том, что Вьетнам и Китай выступают основными фигурантами спора о принадлежности этих территорий, конфликт в ЮКМ носит характер многонационального. О частичных или полных претензиях на Спратли и Парасельские острова также заявляют Бруней, Малайзия, Тайвань и Филиппины. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 