16.05.2011 15:14Рубрика: Экономика  "Газпром" и Китай могут подписать контракт по газу до конца года  Источник:   РИА Новости  Соглашение между ОАО "Газпром" и Китаем по поставкам газа в эту страну, скорее всего, не будет подписано в рамках Петербургского экономического форума (ПМЭФ), стороны планируют сделать это до конца года, сообщил РИА Новости замглавы "Газпрома" Александр Медведев.
"Нет, вряд ли, у нас в графике не стоит", - сказал он, отвечая на вопрос, будет ли подписан документ по поставкам газа в июне на форуме в С.-Петербурге. Медведев добавил, что в соответствии с графиком документ должен быть подписан до конца года.
Ранее предполагалось, что контракт о поставках российского газа в Китай может быть подписан в ходе Петербургского экономического международного форума, который откроется 16 июня.
"Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация (CNPC) создали рабочую группу по коммерческим и техническим условиям контракта о поставках российского газа в Китай. Экономика Отрасли Нефть и газ 