25.10.2011 00:45Рубрика: В мире  Россия и Китай против раскрытия данных о ядерной программе Ирана  Россия и Китай выступили против раскрытия данных о ядерной угрозе Ирана. Требование адресовано главе Международного агентства по атомной энергии.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на конфиденциальный документ.
Совместная дипломатическая депеша Москвы и Пекина якобы предостерегает от "безосновательной спешки" и призываeт "действовать осторожно".
Глава атомного ведомства ООН Юкия Амано объявил о планах скорой публикации нового отчета по ядерной угрозе, исходящей от Ирана, еще 12 сентября. Однако перед этим должно быть получено разрешение от сторон, предоставивших МАГАТЭ конфиденциальные сведения. После получения такого разрешения информация появится в следующем отчете МАГАТЭ по иранской ядерной угрозе, выход которого ожидается в ноябре.
США, Великобритания и Франция настаивают на скорейшем раскрытии данной информации, которое может привести к обсуждению очередного пакета санкций против Ирана в Совете Безопасности ООН.
"Подобный доклад только загонит Иран в угол и уменьшит их готовность к сотрудничеству", - говорится в российско-китайском документе.
Напомним, США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 