28.01.2011 00:05Рубрика: Спорт Потерялись вторые ракетки  Звонарева и Федерер не смогли пробиться в финал Открытого чемпионата Австралии Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 17(5393) Вторые в женском и мужском рейтингах были сломлены игроками, занимающими третьи строчки в классификации. Вере Звонаревой преградила путь бельгийка Ким Клийстерс, а Роджера Федерера не пустил дальше серб Новак Джокович.
Наша надежда - Вера в полуфинале со счетом 3:6, 3:6 уступила неудержимой, набравшей великолепную форму теннисистке из Бельгии, которая, кстати, уже доходила до главного матча в Австралии - в 2004 году. Куда делись болячки, о которых Клийстерс говорила накануне матча? Не похоже, что бельгийку что-то беспокоило - она действовала на корте быстро, точно и мощно.
Жаль, что теперь Звонарева покидает не только Австралию-2011, но и лишается звания второй ракетки мира - в понедельник Вера и Ким поменяются местами. "Ким провела очень хороший поединок, играла чисто, - сказала после матча россиянка. - Я лишь старалась не отставать от нее. Возможно, я действовала недостаточно остро, даже пассивно".
Но самое интересное, что в субботу в финале Ким-Конг, как порой называли бельгийку, сразится не с первой ракеткой мира Каролин Возняцки, а с китаянкой Ли На. Представительница Поднебесной, отыграв матчбол, сенсационно вырвала победу у датчанки - 3:6, 7:5, 6:3. Потрясающий успех теннисистки из Китая, ведь никогда раньше игрок из этой страны не был в финале турнира "Большого шлема"! Ли выглядела на корте бесконечно счастливой, она шутила: "Если выиграю в Австралии, уйду на пенсию". А 20-летняя "датская принцесса", девушка сдержанная и воспитанная, заявила: "Мне нужно достойно пережить поражение".
Нашу Веру Звонареву вряд ли утешит то обстоятельство, что вчера и в мужском разряде вторая ракетка Федерер уступил третьей - Джоковичу - 6:7, 5:7, 4:6. Швейцарец играет красиво, классически, но ему не хватает спортивной злости, чего у серба - хоть отбавляй. Итак, в воскре сенье не состоится "финал мечты" - впервые с 2008 года в главном матче "Большого шлема" не будет ни Надаля, ни Федерера. Однако поединок все равно будет захватывающим - Джокович встретится с победителем противостояния между испанцем Давидом Феррером и британцем Энди Марреем.
У нас же остается еще повод поболеть за своих. В Мельбурне продолжает борьбу россиянка Мария Кириленко, причем сразу в двух разрядах. Маша вышла в финал женского парного турнира - вместе с белоруской Азаренко, а также в полуфинал микста - с сербом Зимоньичем.
Тем временем Шамиль Тарпищев, капитан мужской и женской сборных России, объявил состав нашей команды на матч Кубка Федерации с француженками, который пройдет 5-6 февраля в Москве. За Россию выступят Мария Шарапова, Анастасия Павлюченкова, Светлана Кузнецова и Динара Сафина. Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Australian Open - 2011 