08.11.2011 12:25Рубрика: Экономика В аэропорту Владивостока введен режим "открытого неба"   Текст:   Анна Бондаренко,  Татьяна Шадрина  Минтранс принял беспрецедентное для нашей страны решение о снятии ограничений на транзитные полеты иностранных компаний в международный аэропорт Владивостока.
- Снятие ограничений на полеты иностранных авиакомпаний во Владивосток - это только первый шаг в реализации проекта "Открытое небо". Фактически Минтранс выразил готовность без ограничений подтверждать полеты в приморскую столицу судов иностранных авиакомпаний, то есть третью и четвертую "свободы воздуха". Что касается пятой "свободы", предусматривающей коммерческие посадки лайнеров иностранных компаний во Владивостоке, то здесь предстоит проделать значительную работу как с нашей стороны, так и на уровне авиационных властей задействованных стран. Безусловно, режим "открытого неба" дает нам широкие возможности. Эффект от реализации проекта будет виден уже летом будущего года, - цитируют слова генерального директора ОАО "Международный аэропорт Владивосток" Максима Четверикова в пресс-службе компании.
Напомним, что, согласно существующему порядку, в нашу страну летают назначенные  перевозчики. И наши компании не имеют права нарушать баланс рынка и  летать в другие страны произвольно, без согласия их авиавластей. Обычно в  договоре между странами используется принцип паритета. То есть  одинаковое количество перевозчиков совершает одинаковое количество  рейсов в рамках соглашения между странами.
Заметим, что в настоящее время в рамках подготовки к проведению саммита АТЭС-2012 международный аэропорт подвергается основательной реконструкции. Планируется, что после ее завершения пропускная способность аэропорта возрастет более чем в два раза - до 3,5 миллиона человек в год. Суммы, затраченные и планируемые к трате, приближаются к 200 миллионам долларов. Участники рынка отмечают, что соображения окупаемости проекта могли сыграть не последнюю роль при принятии решения о введении для аэропорта Владивостока особого режима.
Как отмечает руководитель коммерческой службы ОАО "МАВ" Юлия Забава, "ранее активному привлечению во Владивосток иностранных перевозчиков препятствовали ограничения межправительственных соглашений и ряд других факторов, суммировав которые, специалисты пришли к мнению, что создание во Владивостоке крупного авиатранспортного узла, ориентированного на развитие международных маршрутов, возможно только при условии снятия существующих ограничений".
В настоящий момент компания уже начала формировать конкретные предложения для своих авиаперевозчиков.
Кроме того, в СМИ появилась информация, что Владивосток готов принимать дополнительные технические и транзитные рейсы китайских перевозчиков. На самом деле, пока вопрос не решен, сказали "РГ" в Минтрансе.
Действительно, желание у китайских перевозчиков больше летать через Владивосток есть, и российские авиавласти не возражают против этого. Однако, оставляют за собой право, чтобы и один из российских перевозчиков летал в один из китайских городов. При этом пока процедура для увеличения числа полетов между нашими странами не проведена. Как пояснили в Минтрансе, китайский перевозчик не только должен обратиться в аэропорт, в данном случае во Владивостоке, но и авиавласти Китая обязаны направить нам письмо для увеличения рейсов (даже транзитных) с правом посадки пассажиров. Пока такого письма, чтобы начать переговоры и внести поправки в межправительственное соглашение о авиационном сообщении с Китаем, российская сторона не получала. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 