19.12.2011 18:43Рубрика: DigitalПроект: Интернет  РФ призывает выработать документ о свободе интернета под эгидой ООН  Россия призывает выработать документ о свободе интернет-пространства под эгидой ООН, а не решать вопрос в одностороннем порядке.
Об этом 19 декабря заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
"В Москве обратили внимание на то, что законопроект "О глобальной свободе Интернета", в течение нескольких лет пробивающий себе путь на Капитолийском холме, после слушаний в подкомитете Комиссии по иностранным делам внесен на рассмотрение Палаты представителей Конгресса США", - передает его слова ИТАР-ТАСС.
По словам Лукашевича, "согласно этому законопроекту государственный департамент США будет обязан ежегодно представлять список стран, "ограничивающих свободу Интернета", а компании, развивающие информационно-коммуникационные технологии - отчитываться о параметрах сотрудничества с "репрессивными государствами".
"Предусмотрен и ряд экспортных ограничений применительно к техническим средствам и программному обеспечению - транснациональным корпорациям в этой сфере американское государство навязывает свои критерии ведения бизнеса", - сообщил он.
"Похоже, в область современных цифровых технологий некоторые представители американского истеблишмента переносят конфронтационный менталитет и неизжитые алгоритмы эпохи "холодной войны", США вновь стремятся выступать в роли верховного арбитра и "вершителя судеб мира", пытаясь на сей раз поставить себе на службу силу сетевых технологий в качестве катализатора политических, социальных и экономических процессов в "жизненно" важных для них государствах и регионах", - считает дипломат.
"При этом имеет место классическая подмена понятий, когда средства и инструменты продвижения государственных интересов декларируются Вашингтоном как высшие цели глобальной политики", - заметил Лукашевич.
Он напомнил, что в Довильской декларации "Группы восьми" говорится об озабоченности лидеров государств потенциальной возможностью использования интернета в целях, противоречащих задачам поддержания международного мира и безопасности. Поэтому правительствам стран, входящих в группу, поручается заняться разработкой норм поведения в киберпространстве и общих подходов к его использованию.
Представитель МИД РФ отметил, что "российская сторона уже предложила такие общие подходы, распространив совместно с Китаем, Таджикистаном и Узбекистаном в качестве документа текущей сессии Генеральной Ассамблеи ООН "Правила поведения в сфере обеспечения международной информационной безопасности".
"Призываем все заинтересованные стороны принять активное участие в дискуссии по данному вопросу, не прибегая к односторонним акциям и содействуя выработке универсального документа под эгидой ООН, который максимально учитывал бы интересы всего мирового сообщества", - сказал Лукашевич. Digital Интернет Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД  