16.12.2011 00:50Рубрика: Общество Исчезающий вид  8,5 тысячи сел и деревень исчезли с карты страны, еще 19 тысяч числятся, но пустуют Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 284(5660) 142 миллиона 857 тысяч человек - таков окончательный результат подсчета населения страны. Средний возраст россиян - 39 лет. "РГ" сегодня публикует окончательные официальные данные Росстата об итогах Всероссийской переписи населения 2010 года.
Россия опустилась еще на одну ступеньку в мировом рейтинге численности населения. По итогам предыдущей переписи (2002 год) мы занимали седьмое место, сейчас - восьмое. Нас по-прежнему значительно опережают Китай, Индия, США, Индонезия, Бразилия, Пакистан, а на этот раз подвинул еще и Бангладеш. Даже по сравнению с предварительными итогами, которые были озвучены Росстатом в марте этого года, население уменьшилось на 48 тысяч человек.
Впрочем, окончательные итоги никогда полностью не совпадают с предварительными - после перепроверки данных, исключения случаев двойного счета (когда человека переписали и по фактическому адресу, и по месту временного пребывания) "ответ" задачи уточняется.
Темпы снижения численности населения, к сожалению, ускоряются. Если сравнить 1989 год (последняя советская перепись) и 2002-й (первая российская), то за 13 лет страна потеряла 1,8 миллиона человек. А за последние 8 лет мы недосчитались еще 2,3 миллиона. При этом особенно пострадало село: потери сельского населения в три раза больше, чем городского.
Умирают не только люди, но и сами деревни. С 2002 года число сельских населенных пунктов уменьшилось на 8,5 тысячи.
Часть сел де-факто живы. Просто они вошли в состав соседних городов и поменяли статус. Но часть была ликвидирована, потому что из-за отъезда жителей в города и "естественной убыли" они опустели. Впрочем, сельских населенных пунктов, которые де-юре еще существуют, но реально там никто не живет, переписчики насчитали еще больше - 19,4 тысячи. По сравнению с прошлой переписью это на 48 процентов больше.
Соотношение мужчин и женщин не сильно изменилось, но по-прежнему продолжается медленное увеличение доли женщин, сейчас их на 10,7 миллиона больше, чем мужчин. Также продолжается и медленное старение населения. Средний возраст россиянина, согласно переписи, 39 лет (в 2002 году - 37,7).
Меняются взаимоотношения женщин и мужчин и, соответственно, портрет семьи. Число супружеских пар в 2010 году составило 33 миллиона (в 2002 году - 34 миллиона). Из них 13 процентов состоят в незарегистрированном браке (в 2002 году - 9,7 процента). Растет число разводов, официальных и неофициальных. А вот малолетних супругов заметно поубавилось. Если в 2002 году 3,7 тысячи человек в возрасте моложе 16 лет заявили, что состоят в браке, то сейчас таких вдвое меньше.
Много пищи для размышлений - в данных о национальном составе страны. Кстати, подчеркнем, что перепись - сегодня единственный источник информации на эту тему. Первое, что бросается в глаза, - количество людей, не пожелавших идентифицировать себя с точки зрения национальной принадлежности. Если в прошлую перепись таких было около полутора миллионов человек (1 процент), то сейчас - 5,6 миллиона (3,7 процента). Что это за тенденция, чем она вызвана, еще предстоит осмыслить специалистам.
Одновременно увеличилась доля людей, осознающих себя русскими: сейчас таких 80,90 процента, в 2002 году было 80,64 процента. Доля второй по численности нации - татар - осталась на прежнем уровне в 3,87 процента, а вот доля украинцев, наоборот, заметно сократилась: с 2,05 процента до 1,41. Среди народов, которые значительно прибавили в общем "весе" страны, - чеченцы, аварцы, армяне. Общество Соцсфера Демография Правительство Росстат Всероссийская перепись населения 2010 года Комментарии к документам Итоги 2011 года 