25.10.2011 00:46Рубрика: Экономика Пионерскими тропами  При выборе идеи для бизнеса не стоит изобретать велосипед Текст:   Марина Трещова (генеральный директор Fast Lane Ventures)  Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 38(820) Многие считают, что главный и чуть ли не единственный залог успеха бизнес-проекта - это новизна - инновационность идеи. Если не будет предложен принципиально новый для рынка продукт (сервис, товар, технология и т.п.), начинание заведомо обречено на неудачу. Приговор "идея не нова" нередко сдерживает многие стартапы, на самом деле имеющие очень хорошие шансы состояться. Опыт показывает, что данное утверждение - это скорее стереотип, обусловленный непониманием значения слова "инновационность", незнанием мировой истории предпринимательства или излишним честолюбием.
Этот стереотип сложился и на уровне страны в целом: степень инновационности у нас почему-то обычно измеряется количеством наноизобретений или выданных патентов.
Есть страны, в которых такие стереотипы не доминируют, например в Китае. Китайский бизнес и государство, его стимулирующее, придерживается так называемой fast following strategy, смысл которой во внедрении на своей почве идей, придуманных и воплощенных другими. Результат грамотного ее применения - то самое "китайское экономическое чудо", благодаря которому Китай уверенно вошел в число лидеров мировой экономики, потеснив Западную Европу и США.
Идея, составляющая основу нового бизнеса, сама по себе может быть не нова, и это, как это ни парадоксально, не лишает ее инновационности. Она может оказаться новой, например, именно для вашего локального рынка. Полтора года тому назад мы открыли первый специализированный онлайн магазин обуви в нашей стране. Тогда никто не верил, что российские женщины будут покупать обувь через Интернет (как это делают люди во всем мире). Сегодня у этого магазина более 100 тысяч покупателей и около 80 тысяч отправленных заказов. Предложить отечественному потребителю новый продукт или сервис, который будет пользоваться спросом, облегчит ему жизнь или сделает ее более насыщенной: это инновация. Совершить небольшую маркетинговую революцию, которая позволит перевести уже давно известный на рынке продукт в новый ценовой сегмент, - это тоже инновация.
Ни для кого не секрет, что источником идей для массы отечественных интернет-стартапов послужили давно работающие западные аналоги, адаптированные к нашим особенностям. Однако от этого они развиваются не менее успешно. И пользователи Рунета, получающие благодаря таким проектам дополнительные возможности, которых они ранее были лишены, вряд ли задумываются о "вторичности" и "неоригинальности". Да и в офлайн бизнесе подобных примеров тоже масса.
Но есть и другое понимание новизны: делать то же самое, что многие другие, но иначе: лучше, эффективнее, качественнее и т.п. Совершить прорыв в маркетинге, управлении.
В конечном счете ваше честолюбие тоже не пострадает, если вы будете не первым, но успешным. Если вы думаете, что Марк Цукерберг - первый, кто изобрел социальную сеть, вы заблуждаетесь. За много лет до Facebook появилась SixDegrees.com. Это была социальная сеть с оригинальной идеей: каждый из нас находится на расстоянии шести рукопожатий от другого человека. К сожалению, в 1997 году люди еще не были готовы оценить преимущества социальных сетей. Последователи оказались успешнее пионеров.
А знает ли кто-нибудь из вас о компании LetsBuyIt.com? Этот проект был первым сервисом групповых покупок наподобие Groupon, но он не сумел развиться в популярный и прибыльный проект. А вот его последователи сумели. Поэтому о Groupon знают все, а о LetsBuyIt - никто.
Будучи "последователем", вы сможете существенно сократить время подготовки к старту. Потратьте драгоценное время не на разработку абстрактной идеи, а на изучение новых возможностей уже существующего продукта, сервиса или бизнес-модели. Тем более кто-то до вас уже набил все шишки и протоптал дорогу, вам не нужно делать это еще раз. Ваша задача - не повторять ошибок и найти способ усовершенствовать то, что уже сделано до вас.
К тому же разработка и запуск нового продукта влечет за собой необходимость образования рынка, приучения к нему потребителей, а значит, это большие дополнительные расходы на рекламу, маркетинг и т.д. Они не всегда под силу начинающим предпринимателям.
Будучи последователем, а не первопроходцем, вам заранее будут известны все удачные и, что еще важнее, неудачные повороты в судьбе пионеров. Вы можете смело стелить соломку в опасных местах и переходить пропасть по узкому мостику. В этой ситуации у вас заведомо больше шансов правильно оценить "масштаб бедствия" и предвосхитить возможные риски. Но самое важное - вы гораздо четче сможете видеть перспективу, так как ориентируетесь на продукт или бизнес-модель, которая уже работает и уже успешна.
Поскольку у вас уже есть понимание "узких мест" и барьеров, мешающих развитию какой-то идеи, вы сможете исправлять все недостатки, пробуя новые, еще не использованные тактики и стратегии. Привычка - великая сила рынка. Покупатель, привыкший к конкретному продукту или услуге, с гораздо большим удовольствием попробует улучшенный вариант того, к чему он привык, нежели что-то принципиально новое.
В пользу выбора идеи, апробированной мировой практикой, говорит и тот факт, что они уже зарекомендовали себя как востребованные рынком и способные приносить деньги. А это - ответ на вопрос о жизнеспособности и финансовой перспективности идеи, который потенциальные инвесторы тоже вам обязательно зададут.
Честолюбие ваше при этом тоже не пострадает: быть последователем на новом рынке - это тоже "первопроходство". Здесь вы - первые. Экономика Бизнес Инновации 