23.06.2011 23:58Рубрика: Экономика Рубль для Поднебесной  В Китае можно будет расплачиваться российскими пластиковыми картами Текст:   Татьяна Зыкова,  Илья Поносов  Сегодня в Нижнем Новгороде, на 12-м  заседании российско-китайской подкомиссии по финансовому сотрудничеству,  представители Центрального банка России и Народного банка Китая подписали соглашение о расчетах и платежах в национальных валютах.
Как пояснил журналистам  заместитель председателя ЦБ Виктор Мельников,  с осени прошлого года российские и китайские предприниматели уже могут рассчитываться за товары не только в свободно конвертируемых валютах, но и в юанях и рублях. Новое соглашение предоставляет законодательную возможность оплачивать товары и услуги между субъектами России  и Китая  в соответствии с международной практикой и законодательством, действующим на территории каждого государства. Это, в частности, позволит укрепить и юридические позиции российских банков в Китае, отметил Мельников.
Он напомнил, что торги валютной парой рубль-юань, начавшиеся в конце 2010 года на Шанхайской бирже и Московской межбанковской валютной бирже, позволяют определить настоящий рыночный курс обеих валют по отношению друг к другу. Хотя полного удовлетворения объемами торгов пока нет, признает Мельников. В силу привычки компании все еще предпочитают расчеты в свободно- конвертируемой валюте. Но теперь ситуация должна поменяться. "Заинтересованность в расширении взаиморасчетов в национальных валютах есть с обеих сторон", - говорит Мельников.
Китайские банки тоже хотят в Россию. В Москве уже действуют филиалы Банка Китая и Промстройбанка Китая. До конца этого года  ожидается открытие подразделения Строительного банка Китая. Интерес к открытию своих филиалов в приграничных районах России проявляют банки Харбина, которые уже "измерили" рынок. Об этом сообщил журналистам замглавы Народного банка Китая Ма Дэлунь. По его словам,  именно перспективы увеличения объемов товарооборота между Китаем и Россией - а   к 2015 году он должен вырасти с  60 до 100 миллиардов долларов и до 200 миллиардов долларов к 2020 год  - привлекают китайские банки. Зампред Народного банка Китая подчеркнул еще одну важную цель. По его словам,  начало полноценных расчетов парой рубль-юань и увеличение их объемов приблизит обе  валюты к статусу резервных.  "Чем больше участников внешнеторговой деятельности будет занято в  этих расчетах, тем лучше перспективы для применения наших валют в мировой экономике", - резюмировал он.
Кстати, в рабочих совещаниях принимали участие представители более 20 крупнейших российских банков - как федеральных, так и из дальневосточного региона, расположенных на граничащих с Китаем территориях, страховые и финансовые компании. Переговоры их порадовали. Особенно после того, как зампред ЦБ сообщил, что "стороны существенно продвинулись" в вопросе приема платежей в Китае с российских пластиковых карт. На заседании также обсуждались способы  популяризации расчетов в рублях и юанях среди клиентов банков двух стран. На следующее заседание российско-китайской подкомиссии по финансовому сотрудничеству,  организаторы  готовы привлечь небольшие региональные российские  и китайские банки.
Аналитики считают, что прямая торговля валютами будет взаимовыгодной для Китая и России. Россия является крупнейшим экспортером металлов и энергоресурсов. Китай занимает второе место в мире по их потреблению. Прямая торговля приведет к росту  торговых сделок между двумя странами, причем, в рублях. Экономика ВЭД Экономика Финансы Валютный рынок 