03.02.2011 00:11Рубрика: Власть Медведев, Давос и политика открытости   Текст:   Алексей Пушков (профессор, автор и ведущий аналитической программы "Постскриптум" (ТВЦ))  Российская газета - Федеральный выпуск № 21(5397) "Растущие экономики - подлинные герои этого форума", - написала во время встречи мировой элиты в Давосе швейцарская газета "Ле Тан". И это не выглядит как преувеличение. Именно на новых лидеров экономического роста - и прежде всего Китай, Бразилию и Индию - в Давосе возлагали основные надежды. В то время как страны Запада пребывают в стагнации, именно от новых экономических локомотивов ждут, что они вытащат мир из кризиса. По прогнозу Всемирного банка, развивающиеся экономики, которые растут в среднем на 6 процентов в год, должны обеспечить 3-процентный рост мировой экономики в 2011 году.
Что касается перспектив стран Запада, то они в лучшем случае неясны. Европа, за исключением Германии и Польши, еще далека от выхода из спада. В США вроде бы началось оживление, но, по мнению нобелевского лауреата, профессора Джозефа Стиглица, оно какое-то ненастоящее. "Нельзя говорить о выздоровлении, если не падает безработица", - убежден Штиглиц. А безработица в США застыла на уровне 9-10 процентов и снижаться упорно не желает.
В ЕС обстановка еще хуже. А политика жесткой экономии госрасходов, к которой, за неимением лучшего выхода, прибегают многие европейские страны, означает, что их подорванная кризисом экономика не получит финансовых витаминов, необходимых для возобновления роста.
Россия не входит ни в первую, ни во вторую категорию. Нам далеко до Китая с его 8-10-процентными темпами роста, но мы демонстрируем лучшие экономические показатели, чем Европа. Мы посредине. В результате на нас не рассчитывают как на "локомотив" ( хотя до кризиса нас ставили в один ряд с Китаем и Индией), но и не считают одной из "больных стран" современного мира. Скорее, Россию воспринимают как место, где сегодня, в условиях посткризисного спада, можно и нужно делать деньги.
В этом смысле поездка Дмитрия Медведева в Давос была своевременной. На Давосский экономический форум Дмитрий Медведев отправился для того, чтобы убедить ведущие западные концерны вкладывать деньги в Россию и участвовать в ее модернизации. Две крупные сделки, заключенные накануне его поездки - обмен акциями Бритиш Петролеум и Роснефти, а также покупка компании Вимм-Биль-Дан группой Пепсико за 5 с половиной миллиардов долларов, - показали, что эти усилия приносят результаты. В этом смысле Давос был тем местом, где стратегия модернизации с опорой на внешние инвестиции должна была пройти серьезную проверку. Накануне форума ряд российских политиков и экспертов, включая помощника президента Аркадия Дворковича, рассматривали форум именно под таким углом.
Но за два дня до открытия форума произошла трагедия в Домодедово. Именно она стала главной новостью начала недели во всей мировой печати. "Смертоносная террористическая атака на крупнейший международный аэропорт России нанесла мощный удар по попыткам страны взять под контроль проблему внутреннего терроризма - и потенциально по надеждам привлечь в нее больше инвесторов", - так оценила последствия взрыва британская газета "Файненшл таймс". Вместе с тем западные журналисты признают: в наше время такое могло случиться, где угодно - в Лондоне, Мадриде или Нью-Йорке. "В эпоху глобального террора сцены в московском аэропорту Домодедово выглядят, увы, как хорошо всем знакомые", - пишет американская газета "Уолл-стрит джорнэл". А по словам известного аналитика Роланда Нэша, "это была прежде всего трагедия человеческая, а не инвестиционная".
Тема теракта всплывала на форуме постоянно, но вызывала в основном сочувствие к России и ее народу. В целом Давос показал, что "Файненшл таймс" ошиблась: теракт в Домодедово, хотя, конечно, был воспринят с большой тревогой, не оказал решающего влияния на настроения зарубежных инвесторов. Вероятно, потому, что сегодня в мире не так много стран, где можно рассчитывать на крупные и перспективные проекты, а Россия является именно такой страной.
При этом сыграло свою роль и выступление Медведева, открывшее форум. В нем Медведев сделал упор на то, что, при всех ее трудностях и проблемах, Россия уже стала частью современной мировой экономики, и сформулировал линию, которую можно назвать политикой открытости для зарубежного бизнеса. Создалось ощущение, что именно это и хотели услышать от президента России участники форума.
Тема Ходорковского, вопреки некоторым ожиданиям, которые были в России, и не только в среде либеральной оппозиции, обсуждалась мало. Вероятно, потому, что в интервью телеканалу Блумберг ТВ Медведев фактически закрыл эту тему, весьма жестко ответив на вопрос о Ходорковском. Медведев заявил, что российские предприниматели и зарубежные инвесторы, нарушающие законы, могут разделить судьбу экс-владельца компании "ЮКОС" и американского финансиста Боба Мэддофа. Мэддоф, как известно, сейчас отбывает в США тюремный срок длительностью 150 лет за создание финансовой пирамиды.
Не всем эти слова пришлись по душе. Но собравшиеся в Давосе западные бизнесмены - жесткие прагматики. Они могут сочувствовать Ходорковскому и быть критически настроены по отношению к российской власти, но не готовы ставить из-за этого перспективы выгодных проектов. Недавний новый вердикт суда по делу Ходорковского не помешал главе концерна Пепсико Индре Нуйи и президенту фирмы Боинг Джиму Альбау - компаний, давно уже работающих в России, высоко отозваться о возможностях для инвестиций в нашу экономику. Индра Нуйи особенно отметила усилия российского правительства, направленных на привлечение новых капиталовложений. "В России мы русские , - заявила глава Пепсико. - Мы намерены расти вместе с этой страной". Показательно и то, что на форуме главы Роснефти и американской Экссон-Мобил подписали крупный контракт о начале совместной работы над крупным углеводородным месторождением Туапсинском прогибе, на Черном море. Соглашение предполагает первоначальные инвестиции со стороны Эксон в размере 1 млрд долларов.
Таким образом, Давос-2011 показал : в условиях, когда мир еще не выбрался до конца из глобального кризиса, перспективы Европы, да и США весьма туманны, а сотрудничество с Россией дает международным концернам большие возможности, они не будут жертвовать этими возможностями ни во имя идеологии, ни во имя политики.
Сыграло свою роль и то, что в этом году Россия была очень заметна в Давосе. Как участник форума с 1993 года, скажу со знанием дела: так бывает далеко не каждый год. Часто мы делаем вид, что форума как бы не существует. Явным исключением стал год 2009, когда форум открывал Владимир Путин, и нынешний, когда с Медведевым прибыла в Давос сильная российская делегация. В ее составе были Игорь Шувалов, Игорь Сечин, Сергей Собянин, говоривший о превращении Москвы в международный финансовый центр, Герман Греф, крупные российские предприниматели.
Не помешало и то, что из-за теракта Медведев резко сократил свое пребывание в Давосе и быстро вернулся в Москву. Напротив, участники форума оценили тот факт, что в сложных условиях российский президент не отменил своей поездки в Давос. "В такой же ситуации президент Китая, скорее всего, не приехал бы", - сказала мне одна участница форума из Китая. При этом отметим: китайских политиков и предпринимателей в этом году в Давосе было намного больше, чем обычно. Власть Позиция 