28.04.2011 13:29Рубрика: Digital  Белый iPhone поступил в продажу  Текст:   Антон Благовещенский  Корпорация Apple объявила о старте продаж смартфона iPhone 4 в корпусе белого цвета, официальный анонс которого переносился несколько раз. Своими характеристиками и функциями он аналогичен классическому iPhone 4, который выпускается в корпусе черного цвета. 
Как говорится в официальном сообщении компании, iPhone 4 в белом исполнении будет доступен пользователям большинства стран Европы, США, Великобритании, Тайваня, Тайланда, Гонконга, Новой Зеландии, Сингапура, Австралии, Южной кореи и Китая начиная с сегодняшнего дня, 28 апреля. Приобрести его можно в финменных магазинах Apple, а также у операторов сотовой связи AT&T и Verizon.
Сроки выпуска iPhone 4 в корпусе белого цвета неоднократно переносились на более позднее время из-за высокой светопроницаемости светлого корпуса, приводящей к засветке цифровых фотографий. Срок задержки производства составил около 10 месяцев. 
Как считают аналитики, появление в магазинах белых iPhone может подвигнуть на покупку тех потенциальных владельцев смартфона, которые решили подождать до появления iPhone 5. Эта версия популярного мобильника от Apple, по слухам, появится в сентябре нынешнего года. Digital Технологии Компании Информационные технологии Apple 