16.12.2011 11:19Рубрика: Экономика  У Китая впервые за два года сократился приток иностранных инвестиций  В ноябре в Китае почти на 10 процентов сократился объем прямых иностранных инвестиций. Тем самым в стране прервалась тенденция непрерывного роста притока зарубежных капиталовложений, которая продолжалась с августа 2009 года.
По данным Минторговли КНР, в ноябре объем иностранных вливаний в экономику КНР составил 8,76 млрд долларов. Данный показатель снизился на 9,76 процента в годовом исчислении.
При этом еще в октябре было зафиксировано увеличение притока ПИИ на 8,7 процента. Главной причиной возникновения отрицательной динамики эксперты называют разрастание долгового кризиса в Европе и ухудшение финансово-экономической ситуации в Соединенных Штатах.
Так, за первые 11 месяцев текущего года инвестиции из США в Китай сократились на 23 проц. Общий же объем иностранных капиталовложений в китайскую экономику с января по ноябрь составил 103,77 млрд долларов, что на 13,15 процента больше аналогичного показателя прошлого года. Экономика Финансы Инвестиции 