12.07.2011 00:20Рубрика: Общество Планктон ушел в плавание  Как около 2 миллионов лет тому назад Текст:   Елена Толина Российская газета - Федеральный выпуск № 149(5525) Ученые обнаружили планктон в северной части Атлантического океана - там, где его не было по меньшей мере в течение 800 тысяч лет.
По мнению океанологов, которое приводят информационные агентства, это стало возможным благодаря таянию полярных льдов, что позволило планктону перебраться из Тихого океана в Атлантический через Северо-Западный проход вдоль северного берега Северной Америки. Несмотря на то что планктон является пищей для других водных животных, специалисты считают, что его появление в Атлантике может привести к крупномасштабным изменениям в океане. Так, в 2010 году у берегов Испании и Израиля были замечены серые киты, которые в настоящее время обычно обитают лишь в Тихом океане. В Атлантике их не видели около 300 лет.
Ученые считают, что таяние льдов в Северном Ледовитом океане позволило китам добраться до северной части Атлантики и Средиземного моря. Данные о появлении планктона содержатся в одном из научных докладов, в работе над которым принимают участие семнадцать исследовательских учреждений из десяти европейских стран. Проект сводит воедино результаты работы по примерно 300 проектам, над которыми ученые трудились в течение 13 лет. "Подобная миграция является примером того, как меняющиеся климатические условия приводят к изменениям в поведении и передвижении биологических видов", - отмечают специалисты.
По их словам, в последний раз изменения подобного масштаба происходили около 2 млн лет тому назад. Тогда появление новых видов животных в Атлантическом океане привело к вымиранию других в результате обострения борьбы за выживание. Изменения в температуре и химическом составе океанической воды могут иметь последствия для рыболовной индустрии, так как некоторые виды промысловых рыб могут переместиться далее на север, в более прохладные воды. Общество Наука 