19.04.2011 00:40Рубрика: Экономика Совсем задавили  Бизнес дышит только через дыры в законах Текст:   Дмитрий Фадеев (заместитель директора юридического департамента ТПП РФ)  Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 14(796) В современной налоговой политике ТПП РФ беспокоит, в первую очередь, довольно высокий уровень налоговой нагрузки, что связано с увеличением акцизов, НДПИ и страховых взносов. Опрос членов палаты в 2010 году показал, что 51% респондентов отмечают высокий уровень налоговой нагрузки, а 47% оценили его как средний. При этом "регулирующая" и "социальная" функция налоговой политики развиты крайне слабо - преобладает фискальная направленность. Игра зачастую идет в одни "бюджетные ворота".
Вторая проблема - вопросы налогового администрирования. Лишь за 2010 год в НК РФ было внесено более 20 изменений, а с 1998 года - более 600. В таких условиях бизнесу трудно планировать деятельность. Особенно это касается малого бизнеса в регионах, который не может позволить себе штат юристов и бухгалтеров.
Со 2 сентября 2010 года вступил в силу Федеральный закон от 27.07.2010 N 229-ФЗ. В нем есть ряд позитивных моментов, в частности, поддержано предложение палаты об уплате налогоплательщику процентов за неправомерное вынесение налоговым органом решения о блокировке банковских счетов. Нужно дополнительно установить, что счет блокируется не в случае непредставления декларации в установленный срок, а в случае непредставления декларации по истечении 10 рабочих дней после вручения налогоплательщику уведомления о неполучении декларации.
Кроме того, позиции минфина и ФНС зачастую не совпадают, а иногда и принципиально противоречат друг другу. Налогоплательщикам и налоговым органам неясен статус письменных разъяснений минфина. Нужно записать в НК РФ, что разъяснения минфина издаются в виде писем, подлежат опубликованию на официальном сайте министерства, а налоговым органам вменить в обязанность руководствоваться такими разъяснениями.
Третья проблема - это бумажная волокита, различные препоны и коррупция. В отчете "Payingtaxes 2009", подготовленном Всемирным банком и Международной финансовой корпорацией, в рейтинге налоговых систем мира Россия занимает 134-е место, а российский бизнес ежегодно вынужден тратить на уплату налогов 448 часов (или 56 рабочих дней). Так, Китай, занимающий соседнее с нами 133-е место, за год перебрался на 35 строчек вверх, а США находятся на 46-м месте. Связано это в первую очередь с технологией сбора налогов и использованием информационных технологий.
Какие шаги необходимо предпринять для исправления ситуации? Первое - это активное налоговое стимулирование инноваций. Соответствующий проект был принят Госдумой в первом чтении 14 января 2010 года. Проект по налогу на имущество организаций предусматривает льготу в отношении вновь вводимых объектов, имеющих высокую энергетическую эффективность, в течение первых трех лет со дня постановки их на учет. Это безусловный прорыв, однако не учитывается, что энергоэффективность ряда уже эксплуатирующихся объектов может быть существенно повышена в результате их модернизации. Таким образом, организации, уже проводящие мероприятия по модернизации своих объектов, на наш взгляд, необоснованно исключены из числа получателей данной налоговой льготы. Также указанный 3-летний период нужно увеличить до 5 лет.
Второе - изменить систему налогообложения малого бизнеса и снизить тарифы страховых взносов. Нужно с участием мнения бизнеса доработать проект закона о поэтапной отмене единого налога на вмененный доход и введение "патентной системы". Согласно проекту право применять патентную систему налогообложения имеют только индивидуальные предприниматели. При этом ИП вправе привлекать наемных работников, но не более 10 человек. ТПП РФ предлагает увеличить численность до 15 человек и предоставить юридическим лицам - микропредприятиям право применять данный режим.
В проекте сохраняется существующий порог в 60 млн руб годового оборота для применения упрощенной системы налогообложения и патентной системы. Предлагаем увеличить данный критерий до 100 млн руб с ежегодной корректировкой на коэффициент-дефлятор, а для малых инновационных предприятий - до 200 млн руб, так как стоимость наукоемкой продукции значительно выше.
Что касается страховых тарифов. Предпринимателей тревожит увеличение налоговой нагрузки в результате замены ЕСН страховыми взносами. У нас есть целый набор соответствующих инициатив. Хотя для ряда категорий бизнеса и были установлены пониженные тарифы, для плательщиков ЕНВД, к примеру, действует максимальная ставка взносов - 34%. Кроме того, увеличилась бумажная волокита, и возникают вопросы администрирования взносов с Пенсионным фондом, который фактически наделили несвойственными ему полномочиями налоговых органов.
В 2011 году ТПП РФ продолжит продвигать поправки, которые расширяют перечень субъектов малого бизнеса, обладающих правом применять "упрощенку", за счет предприятий, имеющих представительства.
Увеличение до 30% амортизационной премии, безусловно, создало благоприятные предпосылки для обновления основных средств. Однако амортизационная премия лишь откладывает уплату налога на прибыль во времени, но не влечет сокращения налоговой базы в целом и, как следствие, не может привести к увеличению стоимости чистых активов налогоплательщика. В НК РФ вопрос о предоставлении амортизационной премии не увязывается с тем, куда налогоплательщик направляет высвободившиеся оборотные средства. Наша инициатива - возвращение к прямой инвестиционной льготе, когда часть налоговой базы освобождается от обложения, если инвестируется на расширение или восстановление основных фондов производственного назначения.
Бизнес также беспокоит учет входного НДС. Дело в том, что компании, применяющие общий режим налогообложения, не могут учитывать сумму НДС по товарам (работам, услугам), приобретенным у организаций и предпринимателей, которые "сидят" на УСН или ЕНВД. В итоге "упрощенцы" и "вмененщики" оказываются исключенными из состава (возможного состава) контрагентов, что не позволяет в полной мере реализовывать потенциал малых и средних предприятий. Экономика Бизнес Малый бизнес Налоги на малый бизнес 