05.07.2011 14:14Рубрика: Культура  Кукольнику Сергею Образцову сегодня исполнилось 110 лет  Источник:   ИТАР-ТАСС  Знаменитому кукольнику Сергею Образцову 5 июля исполнилось 110 лет.
К этому юбилею в Москве сегодня открывается выставка "Пространство кукол". Она разместилась в трех залах комплекса "Ветошный", расположенного рядом с Красной площадью.
Народный артист СССР Сергей Образцов - театральный деятель, актер и режиссер театра кукол, литератор, автор нескольких книг и документальных фильмов начал свой творческий путь на эстраде с сольных номеров под названием "Романсы с куклами" еще в начале 20-х годов минувшего столетия и сразу же завоевал большую популярность. В 1931 году при Доме художественного воспитания детей он создал свой театр. Его коллектив прошел долгий путь от группы любителей из 12 человек до крупнейшего центра кукольного искусства, завоевавшего мировую славу. Сейчас в театре работают более 300 сотрудников - режиссеров, актеров, музыкантов, художников, а также работников уникальных кукольных мастерских.
В 1970 году для театра Образцова на Садовом кольце было построено здание с тремя зрительными залами, и знаменитыми кукольными часами на фасаде. Там были поставлены десятки великолепный спектаклей. Самый популярный из них "Необыкновенный концерт" - остроумная сатирическая пародия на халтурный эстрадный концерт, был создан еще весной 1946 года. С тех пор он с успехом шел более 60 лет в 90 странах Европы, Азии, Америки, Австралии и за свое долголетие внесен в книгу рекордов Гиннеса.
В театре также создан музей кукол, в фонде которого более 4 тыс экспонатов. Он рассказывает посетителям об истории кукольного искусства в России и в мире, а также об огромном тематическом, стилистическом и художественном многообразии этого вида искусства. Материалы музея и составили основу открывающейся сегодня выставки "Пространство кукол". Она дополнена некоторыми экспонатами из мемориальной квартиры Сергея Образцова, а также куклами, присланными его коллегами из разных стран. В числе персонажей русский Петрушка, его зарубежные братья - английский Панч, румынский - Василаке, Кашпарек из Чехии, закованные в латы рыцари из Италии, куклы из Индии, Китая, Японии, из вьетнамского театра на воде и десятков других стран. Выставка дает представление об основных видах артистов-кукол - марионетки, управляемые с помощью нитей, перчаточные, одеваемые на руку, планшетные, которые работают без ширмы на глазах у зрителей, теневые, сделанные из разных материалов и работающие за специальном подсвеченным экраном. Культура Театр 