19.04.2011 00:10Рубрика: Экономика Развернулись вниз   Текст:   Роман Караков (Интерфакс, специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 14(796) Рынок акций на прошедшей неделе прервал ралли и скорректировался вниз на фоне ухудшения внешней фондовой и сырьевой конъюнктуры из-за разочаровавших инвесторов квартальных отчетов в США и опасений роста процентных ставок в Китае (индексы РТС и ММВБ потеряли более 4%). КНР, однако, не стал повышать ставки, а увеличил нормы резервирования для банков на очередные 0,5 п.п., а дальнейшее снижение нефти оказывает давление на российские бумаги. Текущая неделя может пройти в боковике в рамках 1750-1800 п. по индексу ММВБ, направление движения будет зависеть от выходящих в США квартальных отчетов корпораций.
Снижение на рынке началось с самого начала прошлой недели вслед за нефтью, которая нивелировала благоприятную внешнюю фондовую конъюнктуру, индекс ММВБ опустился к 1845 п. Акции "Газпрома" 11 апреля обновили максимум года (цена сделки достигала 247,47 руб.), после чего откатились на 244 руб.
Во вторник падение рынка продолжилось вслед за мировыми площадками из-за ухудшения прогнозов МВФ относительно экономического роста в США и Японии; индекс ММВБ упал ниже 1800 п. МВФ понизил прогноз подъема японской экономики на 2011 год до 1,4% с 1,6%, экономики США - до 2,8% с 3%.
В среду динамика ликвидных российских акций была разнополярной, индекс ММВБ превысил 1800 п. после выхода хорошего квартального отчета американского банка JPMorgan, поддержавшего мировые площадки.
В четверг падение рынка возобновилось, индекс ММВБ упал к 1780 п. на сырьевых бумагах, по которым игроки фиксировали прибыль на фоне ухудшения внешней конъюнктуры.
Негативом для "Газпрома" стали новости о том, что правление концерна рекомендовало собранию акционеров выплатить дивиденды за 2010 год в размере 2,7 руб. на акцию, тогда как рынок ожидал выплаты на уровне 3,82 руб.
В пятницу рынок акций попытался отскочить вверх, в лидерах роста выступили бумаги металлургических компаний.Рост сдерживался снижением в Азии после выхода данных о китайской инфляции, которая в марте оказалась выше ожиданий. ВВП Китая вырос в первом квартале на 9,7%, а инфляция в марте ускорилась до 5,4%, тогда как аналитики ожидали ВВП на уровне 9,4% и инфляцию в 5,2%.
Между тем пятничная статистика в США оказалась лучше ожиданий, что поддержало фондовые площадки (индекс производственной активности Нью-Йорка Empire Manufacturing в апреле вырос до 21,7 пункта). Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 