14.03.2011 08:29Рубрика: В мире  Опубликован список крупнейших мировых импортеров оружия  Источник:   ИТАР-ТАСС  Самыми крупными импортерами обычных видов вооружений в 2006-2010 гг были Индия (9 процентов), Китай (6 процентов), Южная Корея (6 процентов) и Пакистан (5 процентов). Об этом говорится в опубликованном сегодня докладе Стокгольмского института исследования проблем мира (СИПРИ).
"Индийский импорт основных видов обычных вооружений вызван рядом факторов. Наиболее часто упоминаемая причина связана с соперничеством с Пакистаном и Китаем, а также с обеспечением внутренней безопасности", - отмечает в сообщении для прессы представитель СИПРИ Симон Веземан. Около 82 проц оружия и военного оборудования в Индию поступает из России.
Масштабы торговли оружием в мире в 2006-2010 гг выросли по сравнению с предыдущим 5-летним периодом на 24 процентов. Основными регионами, приобретающими вооружения, остались Азия и Океания (43 процентов), Европа (21 процентов), Ближний Восток (17 процентов), Америка (12 процентов) и Африка (7 процентов). США по-прежнему являются крупнейшим в мире экспортером военного оборудования - доля страны составляет 30 процентов от общего показателя. Порядка 44 процентов поставок приходятся на Азию и Океанию, 28 процентов - на Ближний Восток, 19 - на Европу.
Эксперты института Пол Холтом и Марк Бромлей отмечают развернувшееся в настоящее время соревнование между рядом стран за крупные поставки истребителей в Азию, на Ближний Восток, в Северную Африку и Латинскую Америку. Зачастую производители для получения заказов заручаются поддержкой своих правительств. По мнению авторов доклада, в ближайшие годы поставки оружия возрастут в Саудовскую Аравию и Марокко. В мире Оружие XXI века  