04.05.2011 09:38Рубрика: В мире  Ирландия облегчит для россиян визовый режим на время летних Олимпийских игр в Лондоне  Источник:   ИТАР-ТАСС  Правительство Ирландии планирует облегчить визовый режим в преддверии летних Олимпийских игр в Лондоне в следующем году и тем самым привлечь дополнительное число туристов. "Мы намерены упростить визовый режим для тех граждан, которые захотят посетить Ирландию до или после Олимпийских игр, - рассказал о планах ирландского правительства министр транспорта, туризма и спорта Лео Варадкар. "Гражданам таких быстро развивающихся стран, как Бразилия, Китай, Индия и Россия, необходимо получать дополнительно девяносто-стодневную ирландскую визу, если они хотят посетить остров после пребывания в Великобритании, но мы работаем над тем, чтобы устранить это препятствие".
"Уже целый ряд сборных высказал пожелания проводить в Ирландии тренировочные сборы. Венгерская команда по водному поло, например, и некоторые сборные по синхронному плаванию намерены воспользоваться Национальным водным центром в Бланчардстауне (район Дублина) в качестве своей базы", - рассказал Варадкар. По данным министерства спорта, американская команда по синхронному плаванию выбрала ирландский водный центр в качестве основного места подготовки спортсменов перед Олимпиадой. Группа более чем из 20 синхронисток, тренеров и чиновников посетят Дублин трижды. Здесь пройдут отборочный турнир, предолимпийские сборы и финальные тренировки перед Олимпиадой в августе 2012 года. Бассейн также будет использоваться для подготовки паралимпиской британской команды по плаванию, а сборные по водному полу из Венгрии и Великобритании проведут месячные тренировки и два товарищеских матча в июне этого года. Для изучения возможностей в сферах искусства, культуры, спорта и туризма, открывающихся в преддверии летних Олимпийских игр в Лондоне, в министерстве транспорта, туризма и спорта Ирландии в ноябре 2009 года был создан специальный отдел, который разрабатывает и предоставляет правительству специальные предложения по получению максимальной выгоды от предстоящего спортивного мероприятия В мире Европа Ирландия 