16.06.2011 15:57Рубрика: Экономика  Документы по поставкам газа из РФ в Китай досогласовываются - Медведев  Источник:   РИА Новости  Российско-китайские газовые соглашения в настоящее время досогласовываются, сообщил президент РФ Дмитрий Медведев.
"У нас существуют газовые договоренности по западным и восточным маршрутам. Это наши ближайшие планы. В настоящий момент досогласовываются документы, касающиеся поставок газа в Китайскую Народную Республику", - сказал Медведев на пресс-конференции по итогам переговоров с председателем КНР Ху Цзиньтао. 
"Это стратегические документы, ориентированные на десятилетие вперед. На их базе можно формировать торговый оборот", - добавил президент РФ.  Экономика Отрасли Нефть и газ Президент 