27.10.2011 07:00Рубрика: Экономика  Фондовый рынок США вырос на фоне сообщений из Китая  Американский фондовый рынок вырос в связи с сообщением о готовности Китая помочь в стабилизации еврозоны.
Ключевой индекс Нью-йоркской фондовой биржи - Доу-Джонс, отражающий деловую активность в США, вырос в среду на 162,42 пункта (1,4 процента) до отметки в 11.869,04 пункта. Из всех компаний, составляющих показатель, наилучшие результаты продемонстрировал авиастроительный гигант "Боинг". Его акции подорожали на 4,5 процента на фоне сообщений об успешном завершении квартала, сообщает ИТАР-ТАСС.
Другой важный экономический показатель - "S&P-500" - прибавил 12,95 пункта (1,1 процента) и остановился на отметке 1.242 пункта.
"Буксовавший" в первые часы торгов композитный индекс электронной биржи НАСДАК к концу дня смог твердо встать на ноги и потяжелел на 12,25 пункта (0,5 процента), достигнув 2.650,67 пункта. Более убедительные результаты биржевому показателю помешали продемонстрировать неожиданные новости от крупнейшего интернет-ритейлера Северной Америки - компании " Amazon ". Она отчиталась о падении прибыли за квартал на 73 процента. По словам руководства компании, это объясняется "возросшими расходами на развитие".
Между тем, опасения, связанные с замедлением темпов роста мирового ВВП, продолжают снижать спрос на энергоносители. Ситуация в среду усугубилась сообщениями о неожиданно уверенном росте в США коммерческих запасов "черного золота". В результате к завершению торговой сессии на Нью-йоркской товарной бирже контракты на декабрьские поставки эталонной нефти марки WTI заключались из расчета 90,20 доллара за баррель, подешевев на 2,97 доллара. Это самое резкое снижение с 30 сентября. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 