20.07.2011 00:02Рубрика: Спорт Гроссмейстер в доску не расшибся - Шахматы  Сергей Карякин пока без побед на командном чемпионате мира в Китае   Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 156(5532) После третьего тура проходящего в Ниньбо (Китай) командного чемпионата мира сборная России сохраняет лидерство, несмотря на ничью в матче с Арменией - 2:2.
Обращаем внимание, что турнирные баллы командам начисляются по системе, принятой в ряде игровых видов спорта, - два за победу, один за ничью и ноль за поражение. Очки, набранные в партиях, учитываются как первичный критерий для распределения мест при равенстве баллов у двух и более сборных.
Ранее россияне взяли верх над США и Венгрией (оба раза по 3:1). Всего в соревнованиях участвует десять сборных, играющих в один круг. Сейчас вслед за Россией (5 очков) в таблице расположились Армения, Украина и Израиль (по 4).
Вчера россиянам удалось свести матч вничью за счет победы на четвертой доске Петра Свидлера, который заставил сдаться Габриэля Саргиссяна. А вот 21-летний первый номер нашей команды Сергей Карякин проиграл Левону Ароняну. Мирные исходы были зафиксированы в партиях Александр Грищук - Сергей Мовсесян и Ян Непомнящий - Владимир Акопян.
Тревожит, что Карякин остался единственным в нашей команде, кто в Ниньбо ни разу не познал радость победы. У Непомнящего две выигранные партии, у Грищука, Свидлера и отдыхавшего вчера Никиты Витюгова - по одной. Спорт Виды спорта Настольные виды Борьба за шахматную корону 