27.08.2011 11:12Рубрика: Экономика  В 2011 году китайско-российский товарооборот превысит 70 млрд долларов   Источник:   ИТАР-ТАСС  Объем товарооборота между Россией и КНР по итогам 2011 года превысит 70 млрд долларов. Об этом сообщает сегодня агентство Синьхуа со ссылкой на данные, полученные от участников состоявшегося накануне в городе Сучжоу /восточная провинция Цзянсу/ 14-го заседания подкомиссии по торгово-экономическому сотрудничеству российско-китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств двух стран.
Участники мероприятия, сопредседателями которого выступили министр торговли КНР Чэнь Дэмин и министр экономического развития РФ Эльвира Набиуллина, констатировали, что "в настоящее время торгово-экономические отношения между Китаем и Россией в основном успешно преодолели влияние международного финансового кризиса, вышли на путь быстрого роста и всеобъемлющего развития, налицо повышения их качества и уровня".
Так, объем двусторонней торговли между КНР и РФ по итогам первой половины 2011 года достиг 42,2 млрд долларов США, увеличившись на 37,4 проц по сравнению с аналогичным прошлогодним показателем, и к концу года, как ожидается, впервые превысит 70 млрд долларов.
"Стороны продолжат прилагать усилия к реструктуризации и преобразованию модели роста торгово-экономического сотрудничества, - подчеркнули участники заседания, - в том числе в интересах обеспечения реализации поставленной руководителями двух стран задачи по увеличению к 2015 году объема товарооборота до 100 млрд долларов, а к 2020 году -- до 200 млрд долларов".
Согласно таможенной статистике РФ, объем российско- китайской двусторонней торговли по итогам 2010 года достиг 59,34 млрд долл, увеличившись на 50,3 проц по сравнению с аналогичным прошлогодним показателем. - Экономика ВЭД 