27.05.2011 00:48Рубрика: Экономика Штурман двойного назначения  Отечественные навигаторы станут доступнее только при массовом производстве Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 113(5489) Многие продавцы навигаторов пользуются непросвещенностью потребителей и заламывают за аппарат, поддерживающий ГЛОНАСС/GPS, в два раза больше его реальной стоимости.
На самом деле удорожание за счет того, что в навигаторе стоит чип, рассчитанный на две системы - ГЛОНАСС/GPS, будет совсем незначительное, всего два-три доллара при массовом производстве, признался в беседе с "РГ" глава федерального сетевого оператора НИС ГЛОНАСС Александр Гурко. Дальше начинается ценовая политика конкретных компаний. Иногда продают навигаторы с ГЛОНАСС/GPS в полтора-два раза дороже, чем аппараты только с GPS, но это не имеет никакого отношения к реальной стоимости, подчеркнул он.
Но пока повлиять на ситуацию государство не может. Поэтому лучшая защита от таких продавцов, оказывающих медвежью услугу ГЛОНАССУ, - это увеличение самого объема рынка в России, отмечает эксперт. Процесс этот идет. Возможно, кому-то кажется, что очень медленно, но не надо забывать, что ГЛОНАСС начал переходить на коммерческие рельсы три года назад. А GPS двадцать лет присутствует на рынке. Российский рынок навигационных систем составляет всего около одного процента от мирового, объем которого превышает 100 миллиардов долларов в год.
Отечественные производители аппаратуры должны ориентироваться не только на внутренний рынок, но и на рынки других стран. Прежде всего Индии, Бразилии и стран СНГ.
В рамках концепции программы по развитию ГЛОНАСС на 2012 - 2020 годы предполагается развитие пользовательских систем. Программа ориентирована на стимулирование внедрения навигационной аппаратуры в госструктурах, бизнес-структурах и массовом рынке. Пока продолжается обсуждение концепции программы, но можно точно утверждать, что сами навигаторы стоят немного, а вот организация их производства - процесс дорогостоящий.
Почему же лучше иметь в кармане штурман со сдвоенной системой навигации для потребителя, чем распространенной во всем мире GPS? При использовании двух спутниковых систем возрастает точность, надежность и скорость позиционирования, объясняет глава НИС ГЛОНАСС Гурко. Особенно в условиях городской застройки, сложного рельефа наличие в навигаторе ГЛОНАСС/GPS - очень заметное улучшение качества навигации. Например, в пределах Москва-Сити, где высокая застройка, навигаторы GPS порой просто теряются.
Качество услуг зависит и от программного обеспечения, цифровых карт, баз данных. На отечественном рынке присутствуют сейчас и российские, и иностранные компании - провайдеры цифровых карт. Они предлагают софт для навигаторов как профессиональных, так и бытовых. Агрегатором цифровых карт является российская поисковая интернет-система Яндекс.
Но для расчета маршрута в реальном времени необходима специальная программа. Это еще одна составляющая устройства. Она стоит поверх картографической базы данных и это мозги прибора. В России уже есть компания, которая создает такой софт и котируется на международном уровне. Всего около 10 компаний во всем мире владеют такого уровня knowhow по разработке программного обеспечения для навигаторов.
Еще один ключевой элемент - это навигационные чип-сеты. Что касается железа, то есть чип-сетов, на данный момент у нас в стране их разработками активно занимаются только две компании. На июнь намечено представление нового поколения чип-сета ГЛОНАСС/GPS. Он меньше по стоимости и по энергопотреблению. Разработка и дизайн полностью российский, но производиться он будет на территории Китая. Наиболее вероятными потребителями этой продукции станет Россия и Индия.
В России и других странах развиваются госпрограммы, связанные с безопасностью дорожного движения и вызовом экстренных служб. Готовится проект по системе сбора платежей с 12-тонных автомобилей за проезд по федеральным трассам с использованием ГЛОНАСС. Еще один большой проект - оснащение транспортных средств, использующихся на длинных маршрутах цифровыми топографами. Аппаратура позволит контролировать рабочий график водителя и повысить эффективность перевозок.
Частные же автолюбители в России могут рассчитывать, что новые машины оборудуют на заводе штатными навигаторами и кнопками вызова для внештатных ситуаций и при авариях. Информация с транспорта, оснащенного ГЛОНАСС/GPS, уже используется при мониторинге дорожной ситуации. В Москве уже в этом году планируется начать оснащение общественного транспорта оборудованием, которое позволит информировать пассажиров о времени прибытия нужного автобуса в режиме реального времени. Информацию можно будет получать на веб-порталах, на сотовых телефонах и на табло остановок общественного транспорта.
Зимой вице-премьер Сергей Иванов, курирующий развитие ГЛОНАСС, говорил о важности сотрудничества с Индией в этой сфере. Сейчас НИС ГЛОНАСС активно занимается локализацией программного обеспечения и оборудования для индийского рынка. Подписаны первые контракты по поставке автомобильных навигаторов и чип-сетов. Планируется организация совместного производства оборудования в Индии.
 Экономика Отрасли Связь Система ГЛОНАСС 