19.10.2011 12:49Рубрика: Экономика  Китайские гастарбайтеры провели в Новосибирске акцию протеста  Текст:   Михаил Сергеев (Новосибирск)   Несколько десятков сотрудников фирмы "Сань Хэ Шин", работающих по трудовому договору с местным жилищным кооперативом на строительстве жилого дома по улице Кавалерийской, собрались на улице Ипподромской и устроили шествие по улице Гоголя.
- Участники акции прошли около полукилометра, после чего их остановили сотрудники отдела полиции №1 "Центральный" для выяснения обстоятельств происходящего. Поскольку никто из рабочих не говорил по-русски, сотрудникам полиции пришлось общаться с ними через переводчика. В ходе беседы с гражданами Китая выяснилось, что работодатели задолжали им заработную плату, и своим шествием они решили обратить внимание городских властей на данную проблему. Нарушений общественного порядка в ходе мероприятия не было, - рассказали в пресс-службе ГУ МВД по Новосибирской области.
Рабочим разъяснили, что подобные акции необходимо согласовывать с мэрией. В отношении организатора шествия составлен административный протокол. Экономика Работа Зарплата Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 