20.12.2011 04:01Рубрика: Общество  Китай запустил нигерийский спутник  Китай успешно запустил нигерийский коммуникационный спутник.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Запуск произведен  во вторник с помощью ракеты-носителя "Чанчжэн 3Б" с космодрома Сичан в Северо-Западном Китае. Спутник, изготовленный Китайской академией космических технологий, будет предоставлять коммуникационные, вещательные, навигационные услуги для районов Африки, Европы и Азии.
Китай будет обеспечивать связь со спутником и вести мониторинг поступающих с него данных.
В этом году в Китае были также запущены два коммуникационных спутника для Пакистана. В следующем году КНР планирует осуществить 4-5 коммерческих запусков для иностранных клиентов. Общество Космос 