29.07.2011 14:50Рубрика: Спорт  В новом календаре "Формулы-1" не оказалось Гран-при Турции  Календарь "Формулы-1" на следующий год будет пересмотрен, сообщает Autosport. Как заявил ее генеральный промоутер Берни Экклстоун этапы будут распределены по географическому принципу. При этом  порядок Гран-при, проходящих в Европе, не изменится. Правда, есть большая вероятнгсть того, что не будет проводится Гран-при Турции. Ведь организаторы этапа так и не смогли согласовать финансовый условия проведения гонки с Берни Экклстоуном, который запросил за это около 26 миллионов долларов. Председатель Торгово-промышленной палаты Турции, в свою очередь, заявил, что это непосильное бремя для страны.
Уже составлен предварительный план календаря, который должен быть одобрен Международной федерацией автоспорта и всеми командами:
18 марта Гран-при Австралии
25 марта Гран-при Малайзии

8 апреля - Гран-при Китая

22 апреля - Гран-при Индии

13 мая - Гран-при Испании

27 мая - Гран-при Монако

10 июня - Гран-при Канады

24 июня - Гран-при Европы

8 июля - Гран-при Великобритании

22 июля - Гран-при Германии

29 июля - Гран-при Венгрии

2 сентября - Гран-при Бельгии

9 сентября - Гран-при Италии

23 сентября - Гран-при Сингапура

7 октября - Гран-при Японии

14 октября - Гран-при Кореи

28 октября - Гран-при Абу-Даби

4 ноября - Гран-при Бахрейна

18 ноября - Гран-при США

25 ноября - Гран-при Бразилии Спорт Формула-1 