31.05.2011 15:58Рубрика: Общество Битва мозгов  На чемпионате мира по программированию победили команды из КНР, США и России Текст:   Александр Гасюк (Орландо)  Российская газета - Федеральный выпуск № 116(5492) 
  Смотреть фоторепортаж Александра Гасюка

Очередной этап командного чемпионата мира по программированию завершился в американском штате Флорида. Как и ожидалось, основная борьба развернулась между молодыми "компьютерными гениями" из России и Китая.
В итоге в номинации "золото" первое место заняли представители Поднебесной, а компанию им составили юные программисты из России и США.
Нынешнее уже 35-е по счету соревнование среди ведущих молодых "компьютерных талантов" в мире, которые представляли свои высшие учебные заведения, изначально должны были пройти в Египте, но в силу известных событий в этой стране были спешно перенесены в американский Орландо.
Участникам турнира предстояло проанализировать и выработать оптимальную методику решения максимального количества математических и логических задач за минимальный отрезок времени. По правилам состязаний, команды состоят из трех человек, которые по очереди должны написать программы для решения поставленных задач, а победителей определяет компьютер с учетом сложности задач и времени, затраченного на их решение.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Россию в ходе нынешней "битвы мозгов" представляли команды ведущих вузов страны - МГУ и СПГУ, Нижегородского, Саратовского, Пермского, Орловского, Новосибирского, Уральского и Южноуральского госуниверситетов.
Всего к "компьютерному барьеру" вышли 105 команд и более 300 студентов. Победителями турнира стали студенты из КНР, представлявшие китайский национальный университет Чжедзяна, а второе место в номинации "золото" (в каждой номинации определялись четыре победителя по региональному признаку) неожиданно заняла команда американского университета штата Мичиган, которая не считалась фаворитом соревнования.
В результате пятичасового мозгового штурма,  "золото" среди россиян также досталось СПГУ, который занял четвертое место в этой категории, сразу два "серебра" взяли Саратовский и  Нижегородский университеты, а две  "бронзы" увезли студенты МГУ и Уральского госуниверситета. 
"Год от года задачи усложняются. Но мы тоже постоянно готовимся к состязаниям и повышаем собственный уровень на региональных и российских соревнованиях", - рассказал "РГ" Андрей Станкевич, который участвовал в этом этапе чемпионата в качестве тренера комады  Санкт-Петербургского университета информационных технологий, механики и оптики. Студенты именно этого ВУЗа, в числе которых был и собеседник "РГ", неоднократно  становились чемпионами мира по программированию в 2004, 2008 и 2009 годах, а в прошлом году второе место на соревнованиях завоевал МГУ. В 2000 и 2001 годах лучшими программистами в мире в ходе этих соревнований были признаны были студенты СПГУ, а в 2006 Саратовского ГУ.
"Российская система образования дает необыкновенные результаты в области программирования и особенно это заметно на примере Санкт-Петербургского и Московского университетов, а также Саратовского университета", - сказал "РГ" директор по стратегии компании IBM Дуглас Хайнцман. IBM уже 15-й год подряд выступает спонсором командного чемпионата мира по программированию и не только обеспечивает победителей компьютерного турнира денежными призами, но и по итогам соревнований фактически окупает эти инвестиции, предлагая трудоустроить у себя 12 лучших программистов планеты.
Отвечая на вопрос "РГ" о перспективах российского направления деятельности для хай-тек-компаний, представитель IBM пояснил, что "замечательные возможности исследовательских систем российских вузов и изобретательность студентов делают российский рынок динамичным и очень интересным". "В России имеется огромный потенциал, и главной задачей и вызовом для нашей и многих других высокотехнологичных компаний является понимание того, как мы можем принять участие и способствовать в превращении России в одну из ведущих мировых держав на основе  инноваций в течение 10-15 лет", - отметил  Дуглас Хайнцман. Общество Образование РГ-Фото 