19.07.2011 00:19Рубрика: Спорт Не разлей вода  Наталья Ищенко и Светлана Ромашина - самый техничный дуэт в мире Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 155(5531) Российские синхронистки, напарницы Наталья Ищенко и Светлана Ромашина, продолжают коллекционировать титулы. Наталья стала 12-кратной чемпионкой мира, а Светлана - восьмикратной победительницей мировых первенств.
Техническая программа нашего дуэта, как и сольная композиция Ищенко,  была вне конкуренции, а китайские спортсменки снова опередили испанок.  Хозяйки соревнований закрепились на второй позиции и в квалификации  технической программы среди групп.
О китайском прорыве в синхронном плавании корреспондент "РГ" поговорил с трехкратной олимпийской чемпионкой Ольгой Брусникиной.
Российская газета: Ольга, для вас такой результат выступления солисток и дуэтов был неожиданным?
Ольга Брусникина: Несколько лет назад мне посчастливилось побывать на одной из баз, где  тренируются китайские спортсменки. Причем это была база не сборной  Китая, а спортивного клуба, правда, основного, пекинского. То, что я  увидела, повергло меня в шок. Условия для тренировок просто потрясающие:  24 часа воды, полностью отдельный бассейн. Там даже зеркала на бортике  есть. То есть девочки имеют возможность разбирать, выравнивать  синхронность не только в зале, но и на воде, непосредственно в  тренировочном процессе. Понятно, что люди настроены на серьезные  результаты. И в последнее время китаянки действительно набирают обороты в  нашем виде спорте. Наряду с испанками мы их считаем нашими основными  соперницами. Хотя, думаю, основная драка - за второе и третье места -  все-таки развернется между сборными Китая и Испании.
РГ: Испанки уже давно находятся в тени российских синхронисток, а в  Шанхае их еще сильнее подвинули. Неужели на сто процентов заслуженно?
Брусникина: Если говорить о соло, то это специфически вид. Достаточно быть  высокой, красивой солисткой, чтобы получить возможность завоевать для  своей команды медаль. Соло стоит особняком и требует более тщательного  анализа. Его нельзя назвать основным показателем уровня развития  синхронного плавания в той или иной стране. Ведь солисткой делают, как  правило, сильнейшую спортсменку сборной. Возьмем хотя бы Джемму Менгуаль  - самую яркую солистку Испании. Равных ей, за исключением Натальи  Ищенко, не было. Менгуаль - настоящая звезда, актриса. Сейчас она стала  мамой. А на смене поколений и делают результаты конкуренты. Когда уходит  лидер, выплывает новая звездочка.
К сожалению, не могу прокомментировать ситуацию с чисто технической  стороны, так как трансляции сольных выступлений не было. С политической  точки зрения, думаю, не ошибусь в двух вещах. Во-первых, Испания  поменяла солистку, и Андреа Фуэнтес не сравнить с превосходной Джеммой.  И, во-вторых, соревнования проходят на территории Китая. Тут у них в два  раза больше шансов.
РГ: И девочки, и тренеры в своих комментариях уже пожаловались на график  тренировок. Вставать приходится в 4-5 часов утра. Это происки  конкурентов?
Брусникина: Помню, в Риме в 1994 году не то что тренировки, а соревнования -  тогда еще обязательная программа - начинались затемно. Это издержки  организационного процесса такого массового мероприятия, как чемпионат  мира по водным видам спорта. Не думаю, что это происки наших  доброжелателей. Уверена, девчонки справятся со всеми трудностями, потому  что работают они много. Накопленный багаж, опыт помогут в любых  ситуациях.
где будем смотреть
19 июля, вторник
Россия 2
08.05 Водное поло. Женщины. Россия - Испания. Прямая трансляция из Китая.
09.55 Прыжки в воду. Женщины. Трамплин 1 м. Финал. Прямая трансляция.
13.00 Синхронные прыжки в воду. Мужчины. Трамплин 3 м. Финал. Прямая трансляция.
14.55 Синхронное плавание. Группы. Техническая программа. Финал. Прямая трансляция.
16.30 Открытая вода. Женщины. 10 км. Трансляция из Китая. Спорт Виды спорта Водный спорт 