18.04.2011 09:11Рубрика: В мире  В Китае из-за урагана погибли 18 человек  Источник:   ИТАР-ТАСС  На юге Китая 18 человек погибли, еще 155 получили ранения в результате обрушившихся в воскресенье вечером на провинцию Гуандун ливневых дождей с градом и ураганным ветром.Об этом сообщило сегодня центральное китайское телевидение. 
Порывы ветра до 164 км/ч, а также ливень и град обрушились в воскресенье  на административный центр провинции Гуанчжоу, города Фошань, Чжаоцин и  Дунгуань. По официальным данным, в результате удара стихии пострадали сельскохозяйственные культуры на площади порядка 506 га.
Ураган причинил неудобства разной степени 3,2 тыс человек, 380 из которых были вынуждены покинуть свои дома. Разрушено около 45 жилищ. Большинство погибших было погребено под стенами рухнувших домов, несколько человек было придавлено рекламными щитами. Совокупный экономический ущерб провинции составил 96 млн юаней /14,7 млн долл/. 
В минувшие выходные от непогоды пострадала также провинция Гуйчжоу на юго-западе Китая. Тогда сильный град обрушился на десять уездов. В мире Восточная Азия Китай 