11.11.2011 00:55Рубрика: Власть "Русский дом" не доплыл до Гонолулу  Россия принимает председательство в АТЭС Текст:   Евгений Шестаков (Гонолулу)  Российская газета - Федеральный выпуск № 254(5630) Ожидалось, что все пройдет максимально торжественно и красиво.
В "Русском доме" на паруснике "Надежда" главам России и США Дмитрию Медведеву и Бараку Обаме предстояло обсудить перспективы российско-американских отношений. Возможно, в "Русском доме" могла состояться неформальная передача председательства в организации Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) от Вашингтона к Москве. Но "Надежда" до Гавайских островов не доплыла. Министерство иностранных дел России предупредило о том, что американские власти могут арестовать парусник по решению суда в связи с неурегулированным делом по "коллекции Шнеерсона". Встреча президентов на АТЭС в Гонолулу состоится, но в другом, менее символичном помещении.
Одновременно с президентской на саммите в Гонолулу была намечена обширная министерская программа. В пятницу глава МИД России Сергей Лавров принял участие в двух заседаниях форума - в рамках Диалога высокого уровня по предотвращению и ликвидации чрезвычайных происшествий, а также по открытому управлению и экономическому росту.
В этом году Москва активно продвигала на различных площадках АТЭС свои подходы по приоритетным для России вопросам. Прежде всего они касались либерализации торгово-инвестиционных программ, региональной экономической интеграции с учетом интересов Сибири и Дальнего Востока. В 2010-2011 годах в профильных структурах азиатско-тихоокеанского форума прошли одобрение более 20 российских проектов. Многие из них носили инновационный характер и предлагали проведение совместных исследований в области финансовых систем, продовольственной безопасности, учреждение технологических парков и создание интеллектуальных электросетей. Еще одним из важных направлений взаимодействия России и АТЭС на время российского председательства станет применение информационно-коммуникационных технологий в чрезвычайном реагировании.
Москва добровольно увеличила на 2011-2012 годы свой взнос в Фонд поддержки АТЭС до трех миллионов долларов. Эти средства пойдут на финансирование совместных разработок в области антитеррора, преодоления последствий стихийных бедствий, внедрения передовых технологий.
На завершившемся в Калуге Валдайском форуме большинство экспертов согласились с тем, что России следует встраиваться в новый мир, где будет доминировать Азия. Эта неизбежная и абсолютно необходимая переориентация вызвана не только экономическим кризисом в Европе, но и теми возможностями, которые появляются в быстро развивающемся Азиатско-Тихоокеанском регионе. Вопрос о том, какой путь выберет Россия, с кем она будет в дальнейшем - с Европой, США, или Азией, больше не стоит. Как утверждали "валдайцы", "ориентация на Азию - это не цивилизационный выбор нашей страны, а необходимость для того, чтобы Россия сохранила свое место в мировой политике".
В ходе дискуссии политологи обратили внимание, что Дмитрий Медведев за время своего президентства большинство зарубежных визитов совершал в страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
Как рассказал "РГ" ведущий Валдайского клуба, глава Совета по внешней и оборонной политике Сергей Караганов в тезисах будущего доклада Валдайского клуба, посвященного политике России в Азии, заложено предложение, которое на первый взгляд выглядит очень неожиданно и может стать сенсацией. Готовившие доклад эксперты сошлись во мнении: России нужен город за Уралом, которому следует передать часть "столичных функций". Такой экономической столицей с учетом долгосрочных планов России в Азии может стать Иркутск, куда "валдайцы" предлагают перебазировать из Москвы часть экономических ведомств.
"России надо осознать свою уникальную роль между Азией и Европой, а быстрое развитие Китая представляет для России большой шанс и огромные возможности", - утверждали в ходе дискуссии на Валдайском клубе политологи из Поднебесной.
На переговорах министра иностранных дел Сергея Лаврова в Гонолулу будет также подниматься проблема региональной безопасности. В частности, наша страна рассчитывает на поддержку российских инициатив по обеспечению международной энергетической безопасности, созданию глобальной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации АТЭС Cаммит АТЭС-2012 