11.04.2011 00:10Рубрика: Культура Фабрика литературы  Сегодня начинает работу Лондонская книжная ярмарка, на которой Россия выступает специальным гостем Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 76(5452) По этому случаю в столицу Великобритании прилетели свыше 50 российских писателей, около 70 издателей, важные государственные и общественные деятели.
Среди литераторов, которые станут участниками Лондонской книжной ярмарки (London Book Fair), такие известные лица, как Людмила Улицкая, Дмитрий Быков, Андрей Битов, Борис Акунин, Владимир Маканин, Дина Рубина, Ольга Славникова, Сергей Лукьяненко, Захар Прилепин, Михаил Шишкин, Дмитрий Глуховский, Лев Рубинштейн, Андрей Усачев и многие другие. Они расскажут о своих книгах и проведут встречи с читателями, совместно с крупнейшими деятелями издательской сферы обсудят тенденции новой русскоязычной литературы, переводы отечественной поэзии, эмигрантскую прозу и другие темы.
По традиции, ярмарка откроется "Завтраком Президента" с участием глав ведущих издательских домов мира. В этом году почетными гостями станут глава администрации президента РФ С.Е. Нарышкин и посол РФ в Великобритании А.В. Яковенко. По традиции, "Завтрак Президента" посвящен определенной теме, в нынешнем году она звучит так: "Влияние креативных индустрий на международную дипломатию в XXI веке". Спикерами выступят специальный представитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству М.Е. Швыдкой и президент Фонда Солженицына Н.Д. Солженицына.
В 11 часов состоится торжественное открытие российского стенда. Возглавит церемонию открытия С.Е. Нарышкин. В нем также примут участие посол РФ в Великобритании А.В Яковенко, М.Е. Швыдкой, директор ЛКЯ Алистер Буртеншоу, руководитель Роспечати М.В. Сеславинский и идейный вдохновитель всего проекта, заместитель руководителя Роспечати В.В. Григорьев.
В первый день ярмарки в центре внимания окажутся российские издатели. В павильоне России пройдут презентации крупнейших издательских программ - правительства Москвы, Российского книжного союза, Президентского центра Б.Н. Ельцина и многих других. Будет представлен ряд крупных издательских проектов.
Второй день программы посвящен писателям. Третий - день переводчиков и перевода. Он начнется с презентации уникальной премии Rossica для молодых переводчиков с русского на английский язык. Затем Фонд "Русский мир" представит программу грантов на перевод русской литературы для англоязычных издателей. В дискуссиях по ключевым проблемам перевода примут участие российские и британские авторы.
Заключительный день ярмарки завершится торжественной передачей звания Почетного гостя ЛКЯ на 2012 год Китаю.
Программа продолжится в книжных магазинах, библиотеках, университетах и культурных центрах в Лондоне, Оксфорде, Кембридже, Манчестере, Лидсе, Эдинбурге и других городах.
Значительная культурная программа включает в себя более 100 различных мероприятий, не только в Лондоне, но и в других городах Соединенного Королевства. В частности, 12 апреля, когда мир будет отмечать 50-летие первого полета человека в космос, запланирован "видеомост" с Международной космической станцией.
По мнению руководителя Academia Rossica Светланы Аджубей, Лондонская книжная ярмарка "станет платформой, с которой русская литература шагнет в англоязычный мир". "Для русских писателей - это возможность познакомиться и вступить в диалог с англоязычной литературой, открыв новую страницу взаимного интереса", - добавила она. Культура Литература В мире Европа Великобритания 