05.10.2011 11:14Рубрика: В мире  США впервые начинают программу по привлечению иностранных туристов  

Власти США впервые в истории страны разворачивают на государственном уровне рекламную кампанию по привлечению в страну иностранных туристов. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Америка с большим трудом оправляется сейчас от последствий тяжелейшего финансово-экономического кризиса, особенно в сфере занятости. Прежняя модель экономического роста, основанная на безудержном потреблении внутри страны, выдыхается. В поисках новых источников доходов Белый дом год назад поставил задачу удвоить за 5 лет американский экспорт, одной из статей которого по торговой статистике считается и иностранный туризм.
По подсчетам "Корпорации по содействию путешествиям", каждый зарубежный гость расходует в Америке в среднем по 4 тысячи долларов за поездку - на гостиницы, рестораны, магазины, развлечения и т.п. Кроме того, для обслуживания приезжих создаются и дополнительные рабочие места - примерно по одному на 35 гостей.
7 ноября на всемирной туристической ярмарке в Лондоне КСП собирается презентовать тот бренд, который она создает для США, и планы по его продвижению. Затем начнется предметная разработка рекламной кампании. Старт ей планируется дать в марте будущего года на отраслевом форуме ITB в Берлине.
По последним подсчетам минторга США, в 2010 г доходы страны от туризма составили в общей сложности более 134 млрд долларов. Наибольший вклад в эту сумму внесли канадцы, японцы и британцы (соответственно 20,8 млрд, 14,6 млрд и 11,6 млрд долларов). Но по темпам роста всех опережали Китай (39 проц) и Бразилия (30 проц). В итоге эти страны принесли США доход более чем на 5 млрд долларов каждая. У Индии такая сумма немного не дотягивает до 4 млрд долларов. Россия в первую десятку ведущих мировых рынков для США по этому показателю не входит.
В целом, в каких конкретно странах и на каких языках предстоит "пиарить" Америку, пока не решено. Но понятно, что, например, Китаю повышенное внимание гарантировано. Рассказывая на днях об усилиях властей США по "импорту потребителей", газета "Вашингтон пост" сосредоточила внимание именно на этой стране и в качестве примера сообщила, что на прошлой неделе в американском штате Невада проводился полуфинал китайского конкурса красоты "Мисс Вселенная". Туристическая комиссия штата упорно добивалась этого права и в итоге показала красоты американского Запада не только 18 конкурсанткам, но и примерно 225 млн телезрителей в КНР.  В мире США Антикризисная программа США 