02.08.2011 00:55Рубрика: Общество По-русски говоришь?  Гастарбайтерам предложат сдать экзамены Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 167(5543) Директор Федеральной миграционной службы России Константин Ромодановский предложил экзаменовать каждого иностранного рабочего, въезжающего в нашу страну, на знание русского языка.
Свое предложение Ромодановский считает необходимым оформить законодательно.
Это не бюрократическая прихоть, а реальная потребность, прежде всего самих гастарбайтеров, которых могут обманывать с условиями работы, зарплатой, пользуясь плохим знанием языка. На самом деле проблема, которую поднял Константин Ромодановский, гораздо шире обычных забот об адаптации приезжих. Она создает немалые трудности и для россиян. Все чаще гастарбайтеры занимают вакансии в магазинах, на городском транспорте, в сфере обслуживания, но могут объясниться с покупателями и посетителями лишь на пальцах.
Вот сухая статистика: с 2009 года в Россию приехали 9 447 079 иностранцев. Речь идет, разумеется, не о туристах - об ищущих у нас работу.
Константин Ромодановский считает, что ключевым фактором, определяющим возможность работать в России, для иностранца должно стать знание русского языка. Это стержневой элемент для адаптации и интеграции мигрантов. Те, кто работают, в первую очередь в ЖКХ, сервисе, торговле, в других отраслях, вынуждены общаться с людьми, оказывать услуги. Поэтому им нужно обязать проходить тестирование на знание языка страны пребывания - как это происходит во всем мире.
Умение более-менее сносно говорить по-русски важно и для поддержания социальной стабильности. Представляете, как могут отреагировать некоторые местные безработные, увидев на "своих" рабочих местах чужаков, не умеющих говорить? Чем они лучше? И как потом политкорректные правоохранители квалифицируют возможный конфликт - бытовой или межнациональный?
По мнению Константина Ромодановского, большинство иностранцев въезжают в нашу страну на легальных основаниях. Но есть, как говорится, нюансы. Подавляющая часть всех "пограничных" нарушений связана с трудовой деятельностью, которые и выявляет миграционный контроль. Вот тут-то и камень преткновений.
- Понятие "миграционный контроль" де-факто существует, а де-юре - нет, - сообщил "Российской газете" Константин Ромодановский. - Есть же санитарный, пограничный, другие виды контроля. Полагаю, что должен быть введен законодательно и миграционный контроль.
По мнению директора ФМС, необходимо внести еще одну норму для нарушителей российского миграционного законодательства - экономическую. Он предложил в случае серьезных нарушений лишать работодателей квоты на гастарбайтеров. А если виноваты сами приезжие, то на три года придать им статус нежелательных на территории России лиц и на это время запретить им въезд в Россию. Это гораздо дешевле, чем отлавливать на территории страны нарушителей и высылать их на родину.
Легко спрогнозировать, что эти предложения главы миграционного ведомства вызовут громкие споры и широкое обсуждение. Но не дожидаясь возможных изменений в законодательстве, Федеральная миграционная служба своими силами предпринимает меры для адаптации мигрантов. Она налаживает контакт с национальными диаспорами. Их в России - 804, они объединяют представителей 40 национальностей. Увы, к диалогу готовы не все. Для некоторых главное - доходы от эксплуатации своих соотечественников, такие от общения с миграционной службой просто отказываются.
Чтобы подготовить гастарбайтеров к специфике российского рынка труда, миграционная служба поддерживает идею создания центров подготовки рабочей силы в Киргизии и Таджикистане на базе технических училищ. Там будет вестись преподавание на русском языке, и выпускники получат российские дипломы.
Тактику, так сказать, миграционного контроля ФМС отработала на примере сетевых компаний. В стране их много. Только сетевых магазинов почти 10 тысяч - "Копейка", "Пятерочка", "Перекресток", "Дикси". В них работают много мигрантов. К сожалению, руководство этих предприятий нередко ради прибыли нарушают все, что можно нарушить, - скрывают зарплату работников, их статус, наличие патентов. Покупателей встречают продавцы, которые ничего не могут ответить, потому что почти ни слова не понимают.
Недавно Константин Ромодановский встретился с представителями сетевых компаний, чтобы в очередной раз договориться о цивилизованных правилах игры.
- Мы не хотим и не должны быть тормозом для бизнеса, не должны мешать зарабатывать деньги,- сказал корреспонденту "РГ" глава ФМС России. - Необходимо выработать единые правила для нашей работы, скоординировать действия, тогда работать всем будет проще, а доход компаний только увеличится.
Процедуры оформления иностранных рабочих постоянно упрощаются - введены патенты, преференции для высококвалифицированных специалистов. Но все равно, чтобы увеличить прибыль, привлечь больше дешевых и неприхотливых иностранных работников, работодатели идут на всевозможные уловки, нарушая миграционное законодательство. Чуть ли не каждую неделю только в Московском регионе полиция находит целые подпольные лагеря, где живут десятки, а то и сотни нелегальных мигрантов.
Подавляющее большинство трудовых мигрантов - разнорабочие. То есть это люди, готовые на любую работу, но не имеющие абсолютно никакой квалификации. И в любой момент они рискуют оказаться выброшенными на улицу - как только в их услугах отпадет надобность. А когда иллюзии рушатся, становятся бандитами. Почти половину всех преступлений в столице совершают приезжие.
Чтобы решить эти проблемы ФМС России предложила создать координационный центр, где будут обсуждать, выслушивать предложения, консультировать работодателей.
справка "РГ"

    По состоянию на 8 июля 2011 года на территории Российской Федерации официально находилось 9 918 122 иностранных граждан, из них - 76,4 процента трудовых мигрантов.
    По данным центрального банка данных по учету иностранных граждан ГИСМУ ФМС России, за первое полугодие 2011 года на территорию Российской Федерации въехало около 7 миллионов иностранных граждан, что почти на 10 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года.
    Выехало с территории Российской Федерации 5,1 миллиона иностранных граждан.
    Среди регионов лидером по въезду иностранцев является Московская область - за 6 месяцев сюда въехало 1 568 974 зарубежных граждан.
    Наибольшее количество гостей прибывает из стран СНГ. Это граждане Украины - 21,8 процента, Узбекистана - 15,6 процента, Казахстана - 9,6 процента, Таджикистана - 7,6 процента, Азербайджана - 5,9 процента, Молдовы - 5,4 процента, Киргизии - 3,67 процента и Армении - 3,35 процента.
    Из Китая въехали - 237 396 человек, из Германии - 196 459.
    Чтобы обслужить приезжих, в России действуют три тысячи подразделений ФМС, которые оказывают 21 вид услуг.
 Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Иностранцы в России 