28.11.2011 15:46Рубрика: Общество Чем страдает офисный планктон   Текст:   Екатерина Добрынина  "Офисный планктон" - так пренебрежительно называют сейчас малоответственных офисных работников, подразумевая тем самым, что где-то есть еще и "киты", а также "акулы", и уж они-то…
Ничего нового: раньше рядовые сотрудники многочисленных фирм и организаций звались "служащими", клерками, чиновниками, конторскими, и прочими акакими акакиевичами - в общем, "маленькие люди", служивый народ, чего их считать и к ним приглядываться...
Но, как говорится, "всюду жизнь", а планктон не менее важен для экологии, чем более крупные обитатели глубин и просторов. Поэтому социологи (особенно те, которые трудятся на рекрутинговых порталах) периодически проводят в офисном море "пробы воды" и "замеры температуры".
Исследовательская служба рекрутингового агентства Penny Lane Personnel даже выявила тяжелую и продолжительную болезнь нашего "планктона" - "офисный синдром". По данным их опросов, 30-35% кандидатов, которые размещают на портале свои резюме и, следовательно, активно ищут новое место,  указывают в качестве главного мотива таких поисков "перенапряжение от офисной работы, влияющее на  необъективность восприятия бизнес-процессов". Если сказать это человеческим, а не социологическим или HR-овским языком, то получится что-то вроде вопля: "Достали, замучили, голова кругом, не соображаю ничего и не хочу!"
Специалисты люди дотошные и корректные. Они, выслушав все эти восклицания, суммируют, как врач в медкарте: к симптомам болезни относятся эмоциональное напряжение, чувство страха перед потерей своего рабочего места, раздражительность, низкая физическая активность, бессонница, "компьютерозависимость",  прогрессирующий остеохондроз, гиподинамия и пр.
Как считают социологи рекрутингового портала, в борьбе с признаками офисного синдрома возрастает роль HR-департаментов компаний. Кадровики просто обязаны предлагать сотрудникам "суперэффективные программы адаптации и мотивации". Иначе быть беде: тяжелая атмосфера в коллективе - первая причина возникновения офисного синдрома у сотрудников. Вторым фактором, влияющим на возникновение признаков офисного синдрома, является недовольство работника своими служебными обязанностями. Третья причина - когда этих обязанностей слишком много, нагрузки чрезмерны, объем работы - как для Золушки перед балом. Четвертая причина усталости и недовольства - когда труд офисного страдальца остается незамеченным.
От коллег не отстают социологи других рекрутинговых порталов. Так, группа компаний HeadHunter совместно с компанией "Здоровый офис" выявили связь между "организацией рабочего места и мотивацией сотрудников" к труду. Связь, кто бы сомневался, самая прямая - ее отмечали более 90% опрошенных. Тема сочинения "за что я люблю свое рабочее кресло" была раскрыта полностью. При этом 47% респондентов отметили, что в комфортных условиях у них улучшается самочувствие и качественнее выполняются рабочие задачи. 44% сотрудников удобное рабочее место "повышает настроение и позволяет лучше концентрироваться и решать профессиональные задачи". 35% опрошенных указали, что комфортные условия свидетельствуют о заботе начальства о работниках. И только 2% респондентов не верят, что комфортное рабочее место на что-то всерьез влияет - более важны другие аспекты корпоративной жизни.
Вообще удобство рабочего кресла - четвертый по значимости фактор для офисных служащих. На первых трех местах - состояние здоровья, вентиляция воздуха и температурный режим в офисе.
Что может сделать работодатель, дабы рабочий процесс у его сотрудников стал более комфортным. Сотрудники сошлись все на тех же удобных креслах и стульях, а также на установке хороших кондиционеров и очистителей воздуха, улучшенном освещении. Немаловажной была названа организация бесплатных обедов в офисе. И чтобы там был чай, кофе и разные "печеньки" - они же "снеки". Чем старше респонденты, тем важнее для них удобное рабочее пространство кабинета. Сотрудники в возрасте от 41 до 50 лет придают большее значение важности организации комфорта в офисе, нежели их более молодые коллеги.  При этом должность обязывает. Важнее всего удобство рабочего места для тех, у кого оно расположено в административно-хозяйственном отделе, в отделе маркетинга и реклама, кадровой службе или бухгалтерии. Работники IT- и производственного отдела гораздо менее требовательны к параметрам своего кресла.
В целом же  лишь 32% опрошенных довольны удобством своего рабочего места. 48%  заявили, что удовлетворены комфортностью своих рабочих мест лишь частично, 17% респондентов вообще недовольны уровнем комфорта в своем офисе.
Понятно, что самым важным фактором для соискателя была зарплата на новой работе. Но и комфорт рабочего места в списке причин, на основании которых выбирают работодателя, был на 5 месте из 9.
Как ни странно, но "цветочки-занавесочки" для людей важны не только дома. Людям нравится, когда в оформлении офиса присутствует "корпоративный стиль". Этому придают значение чаще женщины, чем мужчины (34% против 20%) и сотрудники с уровнем заработной платы 40 000 - 60 000 руб./мес., а также более 100 000 руб./мес
Правда, никакое кресло не в радость, если сидеть на нем слишком долго.
На сайте hh.ru был проведен опрос: "Работаете ли вы сверхурочно?", в результате которого выяснилось, что более 60% офисных сотрудников работают сверхурочно хотя бы раз в неделю.
Еще 19% респондентов сказали, что работают сверхурочно 1-3 раза в месяц. При этом 91% ответивших заявили, что компания-работодатель не оплачивает их сверхурочную работу. Чаще всего работают сверхурочно сотрудники больших компаний, а также фирм с численностью штата от 50 до 100 человек. Не работают сверхурочно всего 10% сотрудников небольших фирм.  Высшее руководство чаще, чем остальные категории сотрудников, работает по вечерам или берет работу домой и на выходные. Кстати, предприниматели и генеральные директора, принявшие участие в опросе, получают оплату за дополнительные часы в 25% случаев, в то время как главы департаментов - только в 6% ситуаций. Но тут дело сложное - их обычная зарплата может ни в какое сравнение не идти с "оплатой сверхурочных" для все того же "планктона". Мужчины больше времени работают сверхурочно: 67% представителей сильной половины человечества работают по вечерам или по выходным раз в неделю или даже чаще. Среди женщин этот показатель составляет 56%. А уж если не платят, так всем, вне зависимости от пола. Только 9% женщин и 10% мужчин, принявших участие в опросе, получают выплаты за дополнительный труд.
Раз так, офисный народец тоже изобретает свои способы от работы отлынивать, формально на ней находясь. Как выяснил рекрутинговый портал Superjob.ru, большинство сотрудников компаний более 5 раз в день посещают на работе специально отведенные для курения места. затрачивая на один перекур от 1 до 5 минут.
Более 5 раз в день своё рабочее место с целью выкурить сигарету покидает 51% курящих сотрудников. Ещё 30% работающих россиян, имеющих пристрастие к табаку, отлучаются в курилку 3-4 раза в день, 12% опрошенных выходят на перекур 1-2 раза в день.
При этом продолжительность пребывания в курилке у большинства респондентов (68%) не превышает 5 минут: "Время перекуров и их длительность строго регламентированы"; "1-2 минуты, не больше".
От 5 до 10 минут на перекуры тратят 27% работников, а проводить в курительных комнатах более 15 минут позволяют себе лишь 2% респондентов.
Что же обсуждают сотрудники в курилке? Как выяснилось, почти каждый второй респондент (47%) совмещает курение с решением рабочих вопросов: "Говорим о работе, ведь только там можно поймать нужного человека"; "На работе - только о работе".
По 6% россиян курят в одиночестве, а потому не разговаривают. Столько же опрошенных (по 6%) предпочитают слушать коллег или ведут беседы "обо всём понемногу", ещё 5% респондентов в это время просто отдыхают от работы: "Ни о чём, я там отдыхаю!"
По 3% курильщиков разговаривают на отвлечённые темы, оценивают действия начальства или философствуют о жизни. Противоположный пол, личные взаимоотношения, погоду и отдых обсуждают по 2% опрошенных.
Спорт, сплетни, автомобили, занятия на выходных, зарплата, поведение коллег, мировые новости, политика - такие темы для разговора в курилке выбирают по 1% курящих сотрудников. Ещё 1% респондентов в это время беседует по телефону: "Я разговариваю по телефону с клиентами или нашими менеджерами, а также с женой, ведь это единственное свободное время, чтобы узнать, как она".
Среди других тем, обсуждаемых за сигаретой, - книги, кино, компьютеры, музыка и… вред от курения.
Затруднились с ответом 9% курильщиков: "Зависит от того, с кем курю"; "Всё зависит от коллектива. Стараюсь долго не общаться на перекурах. Работа есть работа".
В целом, офисный синдром люди считают вполне преодолимым. Просто надо полноценно отдыхать от работы, говорят они.
По мнению трети экономически активных россиян, опрошенных Исследовательским центром рекрутингового портала Superjob.ru, идеальный отпуск должен продолжаться четыре недели. За этот вариант чаще высказываются женщины (36% против 31% среди мужчин).
Три недели считают оптимальным вариантом 24% россиян, ещё 20% опрошенных думают, что идеальный отпуск должен продолжаться две недели. Более четырёх недель хотели бы отдыхать 15% респондентов, особенно летом. Традиционный для "офисного планктона" отпуск продолжительностью 10 дней считают идеальным всего 3% россиян.  Свои варианты продолжительности идеального отпуска предложили 2% россиян. Кто-то мечтает отдыхать "пока не надоест", другие считают, что "подход должен быть индивидуальным: как работаешь, так и отдыхаешь".
В идеале, сходятся аналитики и сотрудники, офисный синдром - вещь, которой можно избежать. Важно лишь найти работу, которая приносит тебе моральное и материальное удовлетворение. Другое дело, что не так-то это просто.  Общество Соцсфера Социология Социология с Екатериной Добрыниной 