16.05.2011 16:52Рубрика: Общество Земля леопарда  К началу лета у редчайшей кошки планеты появится собственный национальный парк Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)   Заместитель председателя правительства РФ Сергей Иванов после визита на Сахалин и Курилы побывал с однодневным рабочим визитом во Владивостоке. Здесь он провел совещание по вопросу создания национального парка "Земля леопарда" с участием министра природных ресурсов РФ Юрия Трутнева, губернатора Приморья Сергея Дарькина, представителей профильных министерств и ведомств РФ.
30 сентября 2010 года премьер-министр РФ Владимир Путин подписал перечень поручений "О мерах по сохранению популяции дальневосточного леопарда и развитию Государственного природного биосферного заповедника "Кедровая падь" и Государственного природного заказника "Леопардовый". Но, как заявил на совещании Сергей Иванов, "мы топчемся на месте, и большинство принятых более семи месяцев назад решений о спасении редчайшей кошки планеты еще не выполнено".
Между тем его популяция в пределах России за последние 30 лет уменьшилась почти вдвое. Сейчас на планете в дикой природе обитает всего 35-45 дальневосточных леопардов, в том числе не более 7-10 проживают в приграничных районах Китая и Северной Кореи, остальные - на юге Приморья.
Одним из проблемных вопросов, тормозящих юридическое оформление места обитания леопарда, был вопрос о границах национального парка. Наконец с этим определились. К территории национального парка добавятся земли за системой инженерно-технических сооружений, а также охотничьих хозяйств "Нежинское", "Борисовское" и других землепользователей, причем здесь нельзя будет заниматься облавной охотой и охотой с собаками. Упор должен быть сделан на развитие туризма.
- Мы нашли всех устраивающее решение о границах парка. Ученые неоднократно находили следы леопарда севернее заповедника "Кедровая падь", поэтому решено включить ряд этих лесных территорий в охраняемую зону. Границы будущего национального парка "Земля леопарда" определены с учетом этих данных, и они увеличились до 380 гектаров, почти вдвое больше ранее охраняемых территорий. Через две недели все юридические документы будут подписаны. Хочу отметить, что мы не "экологические экстремисты", и границы парка не затронут территории, где ведется активная жизнедеятельность и проходит трасса газопровода. Мы должны сделать все возможное, чтобы сохранить проживающего в России самого северного леопарда, - заявил Игорь Иванов.
Он сообщил, что в этом году на реконструируемой трассе Раздольное - Хасан, рассекающей надвое ареал обитания леопарда, амурского тигра и других диких животных, в районе Нарвинского перевала будет построен 600-метровый туннель, который поможет сохранить традиционные пути миграции животных. Его строительство обойдется в 3,5 миллиарда рублей. Средства на его сооружение предусмотрены в федеральном бюджете. Часть средств выделит "Газпром" в рамках строительства газопровода, трасса которого проходит вблизи нацпарка.
По словам Сергея Иванова, "уже зарегистрирован фонд поддержки дальневосточного леопарда, есть и спонсоры - тот же "Газпром", ряд банков и частных лиц", скромно пожелавших остаться неизвестными.
Министерство природных ресурсов увеличило в три раза штат сотрудников нацпарка, повысив на 40 процентов зарплаты его сотрудникам, выделены средства на строительство кордонов по новым внешним границам, чтобы защитить леопарда от браконьеров. Направлено обращение в КНР о создании трансграничной особо охраняемой территории для тигра и леопарда.
- Дальневосточный леопард многие годы находился в тени более царственного собрата - амурского тигра. Разные ведомства никак не могли договориться. И вот в 2007 году зверю повезло, и он попал под опеку вице-премьера Сергея Иванова. С его помощью удалось разрубить "гордиев узел" межведомственных противоречий. Остается довести начатое дело до логического конца и создать национальный парк "Земля Леопарда", который позволит обеспечить и восстановление популяции леопарда, и устойчивое природопользование, - сказал директор WWF России Игорь Честин. Общество Природа Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Вице-премьеры ДФО Приморский край Владивосток 