28.12.2011 10:24Рубрика: Общество Миграции китов ограничат судоходство   Текст:   Нина Доронина  Морские биологи, участники программы по спутниковому мечению калифорнийских серых китов, которые зимой кормятся у берегов Сахалина и Камчатки, продолжают вести наблюдение за морскими гигантами.
Третий год подряд в одно и то же время ученые фиксируют всех проходящих в  этом кормовом районе серых китов, чтобы уточнить пути их миграции на  зимовку и провести учет численности краснокнижных морских млекопитающих.
Результаты этой работы позволят  исследователям давать рекомендации судоходным компаниям на введение  некоторых ограничений. К примеру, на Сахалине на всех буровых вышках,  установленных в море и обслуживающих их судах, работают специалисты -  морские биологи. Ученые, согласно требованиям международных  природоохранных организаций, дают красный или зеленый свет судам в  зависимости от интенсивности хода китов в тот или иной период.
- Ежедневно я регистрировал от трех до одиннадцати особей серых китов одновременно. Удалось пронаблюдать уход из бухты Вестник 15 китов, которые мигрировали в северном направлении, - рассказывает научный сотрудник Кроноцкого заповедника Владимир Вертянкин, который две недели вел полевые работы в бухте Вестник в Южно-Камчатском федеральном заказнике. - Мои многолетние наблюдения подтверждаются данными, полученными в ходе слежения за китами, которых пометили на Сахалине. Киты уходили поодиночке и парами, но иногда по трое, некоторые, решив еще покормиться, возвращались. Этому благоприятствовала погода - практически не штормило.
Животные держались в тех же местах, что и в прошлые годы: молодые киты кормились на мелководье, взрослые - на большей глубине. Некоторые киты проходили транзитом, видимо, они приближались к берегам, чтобы методом локации определить свое местоположение в пространстве.
- К началу 2012 года все животные должны покинуть бухту, чтобы к середине февраля прибыть к месту зимовки и принять участие в размножении - вывести потомство. Ну а в апреле-мае мы будем ждать старых знакомых и новых китов в заповедных акваториях - бухтах Ольга и Вестник, - поясняет морской биолог. - Кстати, насчет старых знакомых. Напомню, что одной из важных задач ежегодных наблюдений за серыми китами является пополнение Камчатского фотокаталога. В течение месяца летом за каждый учет в бухте Ольга фиксировалось до 25 особей серых китов, было сделано более девяти тысяч качественных фотоснимков, отражающих индивидуальные особенности животных. Ученые также зафиксировали передвижение двух вполне упитанных пар: мать - детеныш.
Сегодня данные, полученные во время летних исследований, проходят тщательную обработку в Институте биологии и моря ДВО РАН. По окончании анализа станет понятно, кто из американских китов расширит список посетителей камчатских кормовых районов - "морских столовых".
- Интересно, что серые киты, по сути, одиночки. И тот факт, что иногда они собираются и фонтанируют целыми группами, говорит лишь о том, что в конкретном месте много привычной для них еды - бентоса (морских организмов, зарывшихся в грунт и обитающих в придонной части моря). Иногда образованию плотных и устойчивых группировок способствует борьба за место в сердце самки сразу нескольких претендентов, - отмечает руководитель аналитико-информационной службы ФГУ "Кроноцкий заповедник" Мария Воронцова.
Главная цель всех исследований - сохранить редкий вид, занесенный в  Красные книги МСОП, Российской Федерации и Камчатского края.
- Есть предварительная договоренность о проведении спутникового мечения нескольких серых китов в 2012 году уже в акватории Кроноцкого заповедника - в бухте Ольга. В это время киты будут проплывать с мест зимовки по направлению к острову Сахалин, - продолжает Мария Воронцова.
К слову, сейчас специалисты ведут наблюдение за передвижением двух самок. Из шести меток, установленных на их телах в конце лета, остались лишь две. По подсчетам ученых, эти гигантские представительницы прекрасного пола доберутся до родных калифорнийских вод примерно через месяц. Животные идут с "крейсерской скоростью" - 6-7 километров в час. Согласно спутниковым наблюдениям, они уже прошли Алеутскую гряду и вышли в залив Аляска. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край ДФО Сахалинская область 