23.03.2011 13:35Рубрика: В мире  Германия направит дополнительно 300 солдат в Афганистан для работы на самолетах-разведчиках  Источник:   РИА Новости  Правительство Германии в среду приняло решение направить в Афганистан дополнительно 300 солдат бундесвера для работы на самолетах-разведчиках AWACS, сообщает радиостанция RBB. Солдат хотят направить в республику для того, чтобы помочь НАТО и освободить силы альянса для военной операции в Ливии, поскольку Германия в ливийской операции не участвует. 
Теперь решение кабинета министров должен одобрить бундестаг. Отправка дополнительного воинского резерва соотносится с военной стратегией ФРГ в Афганистане, согласно которой контингент бундесвера в стране составляет до пяти тысяч человек, кроме того, предусмотрен также так называемый "гибкий резерв" в 350 солдат. На AWACS будут работать военные из этого резерва, сообщает радиостанция. Самолеты AWACS снабжены мощными радарами, которые способны наблюдать за обстановкой в радиусе до 400 километров и передавать изображение происходящего в реальном времени. 
Совет Безопасности ООН 17 марта принял резолюцию номер 1973, которая предусматривает закрытие воздушного пространства для ливийской авиации, возможные боевые действия без применения наземных сил, а также замораживание счетов национальной нефтяной компании Ливии и ее центрального банка. Проект резолюции был инициирован Ливаном, Великобританией, Францией и США. При голосовании 10 из 15 членов СБ ООН высказались за резолюцию, воздержались пять стран, в том числе Россия, Китай и Германия. Для принятия резолюции достаточно девять голосов "за" и ни одного вето. Руководство ФРГ неоднократно заявляло об отказе направлять в Ливию своих военных. В субботу международная коалиция, в которую входят, в частности, США, Великобритания, Франция, Италия и Канада, начала военную операцию против сил Каддафи. В мире Европа Германия В мире Ближний Восток Афганистан Операция НАТО в Афганистане  