21.07.2011 00:19Рубрика: Спорт Бронзовое тело  Наши пловцы-марафонцы получили медаль и две олимпийские лицензии Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 157(5533) Сергей Большаков, немного напуганный, по его же собственным словам, выступлением подруг по команде на дистанции 10 км, в аналогичном мужском заплыве выиграл "бронзу" и олимпийскую лицензию на Игры-2012 в придачу.
Задачу-максимум, поставленную перед сборной накануне чемпионата мира, помог выполнить и наш второй участник - Владимир Дятчин. Он финишировал девятым и тоже получил именную путевку в Лондон.
Восьмикратный чемпион мира Томас Лурц на этот раз довольствовался "серебром". Победу одержал грек Спирос Гианнотис. Кстати, его соотечественница Марианна Лимперта привезет на родину бронзовую медаль. Похоже, кризис на открытой воде Греции не грозит.
О причинах же неудачного выступления россиянок и в целом о положении дел в отечественном марафонском плавании корреспондент "РГ" поговорил с Ларисой Ильченко. Хотя из-за разницы во времени и отсутствия прямой трансляции наша олимпийская чемпионка смотрела соревнования не в режиме онлайн, в знании темы ей не откажешь.
Российская газета: Лариса, чем можете объяснить такие низкие места Селиверстовой и Уваровой - 24-е и 28-е?
Лариса Ильченко: Я общалась с Аней Уваровой. Она рассказала, что им ни разу не удалось подкормиться, что очень важно во время заплыва. А главное, наши не угадали с течением и поэтому приплыли во второй группе. Такие вещи, конечно, надо замечать на тренировках. Однако в этой ситуации мне бы очень не хотелось, чтобы на девчонок посыпались обвинения и негатив. Уверена, что и Аня, и Катя сделали все что могли. Они были настроены на медали и тем более на олимпийский отбор.
РГ: Вы так говорите, потому что сами побывали в их шкуре на чемпионате мира-2009?
Ильченко: И поэтому тоже. Помню еще прошлогодний чемпионат Европы, где мы завоевали одно "золото" и две "бронзы", что не так много и для нас несвойственно. Так во всех репортажах журналисты перемывали кости спортсменам: мол, нечего жаловаться, что вам не создали всех условий. Но хочу еще раз повторить, что это не проигрыш одного только спортсмена. Это общая недоработка. Ответственность лежит и на руководстве, и на тренерах, и на спортсменах. Думаю, люди, которые сидят на местах, понимают свои недочеты. Пусть каждый разберется в себе. Может, тогда начнется сдвиг в положительную сторону. Но разглагольствовать и пальцем тыкать ни на кого не хочу, особенно сидя дома на диване и ничем не помогая своей команде.
РГ: Когда представится другой шанс отобраться на Игры?
Ильченко: В июне 2011 года в Португалии для всех европейцев пройдет добор. Это уже будет последний шанс. Даже из негативного опыта нужно извлекать уроки.
РГ: Вы тоже будете? Решили проблемы со здоровьем, со спиной?
Ильченко: На базу "Озеро Круглое" приезжал специалист из Германии. Мы с ним проходили курсы восстановительной терапии. Спина меня не беспокоит. А к отбору на чемпионат мира, который проходил на этапе Кубка Европы в Израиле, я не была допущена по другой причине - из-за проблем со щитовидной железой. Два месяца пью гормональные препараты. Остался еще один месяц. Потом буду ждать вердикта врачей. Не хочу загадывать. Пусть будет так, как должно быть. Во всяком случае я для себя приоритеты в голове расставила.
Между тем синхронистка Наталья Ищенко, которая исполнила произвольную программу под названием "Ведьма", продолжает очаровывать и околдовывать судей. В Шанхае Ищенко завоевала уже третье "золото". Солистки из Испании и Китая остались с "серебром" и "бронзой" соответственно. Спорт Виды спорта Водный спорт 