07.11.2011 13:43Рубрика: Экономика  Объем товарооборота между РФ и Китаем составит 70 млрд долларов  В 2011 году объем товарооборота между Россией и Китаем может достичь 70 миллиардов долларов, считает посол КНР в Москве Ли Хуэй.
"На туманном фоне мировой экономики китайско-российский товарооборот значительно возрос: можно надеяться, что к концу года он достигнет 70 миллиардов долларов",- заявил он журналистам. Дипломат подчеркнул, что Китай уже стал основным торговым партнером России.
Говоря о росте товарооборота Китая с другими членами Шанхайской организации сотрудничества, Ли Хуэй отметил, что с 2001 года его объем вырос в восемь раз.
"С 12,1 миллиарда долларов в 2001 году товарооборот вырос до 84 миллиарда долларов в 2010 году, увеличившись примерно в восемь раз", - сказал он.
За девять месяцев 2011 года объем товарооборота Китая с другими членами ШОС увеличился на 36,6 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года до 82,8 миллиарда долларов, продолжил посол. Экономика ВЭД 