04.08.2011 11:25Рубрика: Общество  Штормовое предупреждение объявлено в Приморье  Текст:   Ирина Дробышева  Дождь начался в среду вечером и продолжится, прогнозам синоптиков, как минимум до утра пятницы. По данным Примгидромета, это влияние атмосферных фронтов, пришедших из северо-восточных районов Китая.
Сегодня дождь, местами очень сильный, пройдет по всему Приморскому краю с количеством осадков более 50 миллиметров за 12 часов, что составляет больше половины месячной нормы. На юге, в Партизанском и Шкотовском районах, а также в западных и центральных районах края, в верховьях рек возможен подъем уровня воды, однако не до критических отметок.
Пока сильный дождь не вызвал серьезных происшествий в крае. Лишь во  Владивостоке было временно прекращено движение трамваев из-за большого  скопления воды на площади Луговой, через которую проходят трамвайные  маршруты. По данным ГИБДД города, из-за сокпления воды на многих улицах  города затруднен проезд.
Приморские спасатели рекомендуют на период действия штормового предупреждения без особой необходимости не уезжать из населенных пунктов и не выходить в море или на охоту. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 