29.08.2011 14:30Рубрика: В мире  В Шанхае работница детского сада ранила ножом восьмерых детей  Источник:   ИТАР-ТАСС,  РИА Новости  Сотрудница частного детского сада в китайском городе Шанхай ранила ножом восьмерых детей. Об этом сообщает китайский интернет-портал "Синьминьван". Состояние одного из пострадавших детей оценивается как тяжелое, еще четверым раненым детям были сделаны операции. Ранения остальных троих детей более легкие. Врачи утверждают, что жизни пострадавших малышей ничто не угрожает.
Инцидент произошел в полдень в одном из официально не зарегистрированных  детских садов для детей рабочих-мигрантов, проживающих в Миньхане -  одном из пригородов Шанхая. Подозреваемая задержана, полиция ведет  расследование.
Подозреваемая в совершении нападении арестована. Причины и обстоятельства происшествия пока устанавливаются правоохранительными органами. 
По неподтвержненной информации, нападавшая в прошлом перенесла психический срыв. В последние годы власти Китая пытаются укрепить меры безопасности в школах и других общественных местах в связи с участившимися случаями массового насилия, в результате которых десятки людей погибли и получили ранения. В мире Восточная Азия Китай 