09.11.2011 03:40Рубрика: Экономика  Экономика Китая догонит США к 2015 году  Экономика Китая догонит США и уже в 2015 году станет крупнейшей в мире по объему ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности. Об этом говорится в докладе независимой аналитической организации Conference Board.
Этот процесс будет происходить, несмотря на прогнозируемое снижение темпов роста ВВП Китая с 8,7%, ожидаемых в следующем году,  до примерно 6,6% в последующие четыре года. Однако уже в 2017-2025 годах рост китайской экономики замедлится до 3,5% в год в связи с необходимостью ее реструктуризации и сокращением трудовых ресурсов, полагают аналитики.
"Китаю придется переориентироваться от модели экспортно-ориентированной экономики на удовлетворение внутреннего потребительского спроса", - говорится в докладе.
Сокращение объема производства в Китае негативно отразится на глобальной экономике и приведет к незначительному росту доходов на душу населения в мире, что угрожает экономической стабильности как в развивающихся, так и в развитых экономиках, передает РИА Новости.
Впрочем, в первых комментариях к докладу американские экономисты отмечают, что возможная потеря Китаем статуса "мирового цеха" откроет возможности для бизнеса в США и Европе, где население едва ли намерено сокращать потребление. А скептики указывают на то, что командная экономика КНР может пренебречь необходимостью реструктуризации.
 Экономика Макроэкономика 