15.08.2011 00:22Рубрика: Происшествия Докопались  Организаторы незаконной добычи угля сядут на скамью подсудимых Текст:   Юлия Потапова Российская газета - Федеральный выпуск № 178(5554) Направлено в суд уголовное дело в отношении организаторов незаконного бизнеса по добыче угля. "Черные копатели" нанесли государству ущерб на сумму около 8 миллионов рублей.
Крупный нелегальный угольный разрез был ликвидирован сотрудниками оперативно-разыскной части ГУ МВД России по Кемеровской области в Бунгуро-Чумышском геолого-экономическом районе близ новокузнецкого поселка Листвяги.
Карьер, длина которого превышала 700, а ширина - 20 метров, разрабатывался круглосуточно. Посменно здесь трудились более 20 человек. Специально для непрерывной добычи и вывоза "черного золота" арендовали тяжелую технику.
- Когда работы на карьере были остановлены, оперативники изъяли всю технику, а также более 1300 тонн угля, подготовленного к транспортировке, - говорит инспектор по особым поручениям отдела информации и общественных связей ГУ МВД России по Кемеровской области Владимир Сергеев. - Маркшейдеры Росприроднадзора подсчитали, что "черные копатели" успели добыть около 8 тысяч тонн угля марки "Т". Соответственно ущерб, причиненный государству, оценен почти в 8 миллионов рублей.
Участники ОПГ сумели организовать не только добычу топлива, но и его сбыт. Они заключали договоры с крупными компаниями. По одной из оперативных версий уголь экспортировался в Китай и Корею через дальневосточный порт Находка.
После завершения предварительного следствия двум организаторам криминального бизнеса предъявлено обвинение. В качестве наказания им грозит до пяти лет лишения свободы. А еще один их "коллега" погиб в результате несчастного случая.
Между тем, по словам начальника "угольного спецназа" Константина Шемякова, в настоящее время к незаконному извлечению на юге области подготовлено более 100 тысяч тонн угля. К сожалению, не по всем фактам нелегальной угледобычи возбуждаются уголовные дела и не все эти дела доходят до судов. Происшествия Преступления Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 