23.09.2011 00:10Рубрика: В мире О горах и бизнес-проектах   Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 213(5589) Китайская Народная Республика известна тем, что в ней сосуществует большое количество самых разных народов, культур и традиций.
Россиянам представился шанс познакомиться с уникальным и во многом необычным китайским регионом - провинцией Цзилинь. Администрация этой провинции совместно с Пресс-канцелярией Госсовета КНР в рамках программы "Знакомство с Китаем в России-2011" начали проведение в Москве Недели культуры провинции Цзилинь. Открытие мероприятия состоялось в Государственном Кремлевском дворце.
Расположенная на северо-востоке КНР и граничащая с Россией и Северной Кореей, провинция Цзилинь отличается от большинства других районов Китая тем, что она не перенаселена. Одной из главных визитных карточек провинции считается потухший вулкан Чанбайшань. Эта гора входит в число десяти самых красивых гор Китая. А потому не случайно, что именно этой горе и природе в целом было посвящено красочное песенно-танцевальное шоу "Чарующие горы Чанбайшань", которое станет одним из главных составляющих широкого спектра мероприятий Недели культуры провинции Цзилинь. В последние годы благодаря специальной программе правительства Цзилинь стала превращаться в мощный промышленный и транспортный узел. Привлечение зарубежных инвестиций, презентация бизнес-возможностей для зарубежного капитала - еще одна цель открывшейся Недели культуры. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика 