30.06.2011 00:20Рубрика: Общество На орехи  Пенсионер выращивает под Питером саженцы, которым завидуют в Ботаническом саду Текст:   Людмила Безрукова (Санкт-Петербург)  Российская газета - Неделя № 140(5516) Этот сад-огород я нашла среди старых сосен поселка Рощино Ленинградской области, где живет бывший машинист Михаил Кудрявцев.
Что только здесь не растет! Сразу у входа - ива свердловская. За ней - древогубец вьющийся с яйцевидными листьями, встречающийся преимущественно в Южной Америке и Юго-Восточной Азии. Дальше - груша Уссурийская, кедр Корейский, лиственница Сухачева, сосна горная карликовая, багряник японский, орех Маньчжурский...
Вырастить в наших краях даже одно из этих растений - проблема, учитывая холодные зимы и специфический глинистый грунт. 55-летний Михаил Анатольевич делает это успешно уже десяток лет.
- На пенсию вышел по выслуге лет, - рассказывает он. - Чтобы прокормить семью, посадил картошку. А когда она созрела, ее у меня ночью воры выкопали. Подчистую. И так обидно стало - даже не за урожай, а за то, что трудился зря. И тогда я посадил на всем участке саженцы дубов - их-то вряд ли украдут.
С тех дубков и берет свое начало коллекция Кудрявцева. Подросшие саженцы он отвез в Петербург, где их, что называется, с руками взяли озеленители города. На вырученные деньги накупил новых семян, взялся выращивать и другие деревья. В частности, хвойники, на которые высокий спрос, особенно в лесхозах, где до сих пор не отошли от лихих 90-х, когда шла бесконтрольная массовая вырубка лесов.
На саженцы пихты бальзамической смотреть приятно. Вот, думаешь, в Москве да Питере вместо тополей с их нудным пухом высадить бы этих красавиц, насколько легче стало бы дышать! Да только вырастить хотя бы одну взрослую пихту не каждому хватит терпения. Как и багряник японский, растущий в лесах Японии и Китая, где может достигать 45 метров в высоту. До 1941 года встречался он и в Питере, правда, в нашем климате выше 15 метров ему подняться не удалось. Но в блокаду все наши багряники ушли на дрова. А растут они медленно. Потому и не стали высаживать их после Победы, предпочли те же тополя. А у Кудрявцева в саду малыши - трехлетки. Несколько саженцев багряника, а также дубков крупноплодных он подарил этой весной местной школе. Недавно проверил - прижились.
Но главная одна гордость Кудрявцева - орехи. Их у него несколько видов: сердцевидный, серый (в Америке, к слову, налажена целая индустрия по переработке его питательной для человека сердцевины, а у нас немногие о нем и слышали), маньчжурский и айлантолистный (или Зибольда). Михаил Анатольевич показывает урожай, собранный им в прошлом году: целый мешок крупных, необычной формы и съедобных орехов. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 