18.01.2011 00:43Рубрика: Экономика Рубль укрепляется   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 2(784) Рубль начал 2011 год укреплением к доллару и евро. Доллар и евро обновили на ММВБ многомесячные минимумы в первые торговые дни января: доллар отступал ниже отметки 30 рублей (минимум за 3 месяца), евро - ниже уровня 40 рублей (минимум более чем за 4 месяца). При этом ЦБ РФ впервые с лета начал сдерживать укрепление рубля точечными интервенциями.
За первую рабочую неделю января официальный курс доллара был снижен ЦБ РФ на 40 копеек, до 29,95 рубля. Курс евро за этот период потерял 36 копеек, опустившись до 40,13 рубля. Примечательно, что официальный курс доллара понес потери шестую торговую неделю подряд.
Курс доллара немного вырос на старте торгов ММВБ, кратковременно побывал вблизи отметки 30,7 рубля. Но уже к вечеру первого торгового дня, 11 января, в вечерние часы доллар перешел к снижению. Снижение развивалось и в последующие дни, в результате чего в пятницу американская валюта впервые за три месяца оказалась ниже отметки 30 рублей.
Колебания курса евро на неделе были крайне сильными. В начале недели евро рухнул ниже 40 рублей и обновил минимумы с начала сентября. В четверг и пятницу единая валюта перешла к резкому росту и заметно сократила показатели падения, а по отношению к минимуму поднялась почти на рубль.
Поддержка росту рубля на неделе была обеспечена сохранением крайне высоких мировых цен на нефть. Цены оставались вблизи максимальных уровней с осени 2008 года, при этом цены нефти марки brent вплотную приблизились к уровню $100 за баррель.
Динамика курса евро к доллару также оказывала существенное влияние на ход торгов ММВБ. В начале недели евро находился под сильным давлением, опустившись ниже $1,3 на фоне очередной волны опасений в отношении будущего еврозоны из-за трудностей с размещением государственных долговых бумаг.
Однако на неделе евро получил поддержку от представителей властей Японии, объявивших о намерении покупать облигации, которые планирует выпустить европейский фонд финансовой стабильности. Кроме того, размещения облигаций, проведенные Португалией и Испанией, были расценены как успешные, что подтолкнуло вверх евро. В конце недели единая валюта поднялась к уровням $1,33-1,34, достигнув максимума за месяц.
По мнению экспертов "Финмаркета", доллар может остаться на ММВБ на неделе 17-21 января вблизи уровня 30 рублей, в то время как евро будет под давлением и вновь может отступить ниже уровня 40 рублей. Прогноз основан на допущениях, что курс евро немного снизится на рынке Forex, оказавшись в районе $1,32-1,33. Тенденция к снижению евро не получит развития благодаря поддержке долговых рынков еврозоны как со стороны ЕЦБ, так и со стороны ведущих стран Азии (Китай, Япония). В свою очередь, рубль по-прежнему будут поддерживать крайне высокие мировые цены на нефть: цены фьючерсов WTI, по прогнозам, останутся выше уровня $90 за баррель. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 