10.10.2011 00:50Рубрика: Власть Зато мы делаем ракеты  Законотворчество депутатов достигло космических высот Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Столичный выпуск № 226(5602) Александр Бабаков остался вице-спикером Госдумы, несмотря на протест  "справороссов", настаивавших на том, чтобы он освободил кресло в думском  президиуме, которое занимал по квоте "Справедливой России".
С партией, в рядах которой Бабаков пришел в Госдуму в 2007 году,  вице-спикер нижней палаты парламента окончательно рассорился после того  как
принял участие в праймериз, проведенных "Единой Россией" и  Общероссийским народным фронтом. Вступление в ОНФ дало Бабакову  возможность попасть в проходной список кандидатов в депутаты Госдумы  шестого созыва от "Единой России", но одновременно стало поводом для  исключения его из "Справедливой России". После чего "справороссы" и  поставили вопрос о замене Бабакова в вице-спикерском кресле своим  человеком - Александром Ломакиным-Румянцевым. Однако при голосовании на  пленарном заседании "Единая Россия", обладающая абсолютным большинством  голосов в палате, не поддержала проект постановления, предложенный  "справороссами", и Бабаков сохранил пост.
Впрочем, этот, можно сказать, частный случай не помешал депутатам  вывести новую формулу выборов, когда проход в Госдуму партиям  обеспечивает не семипроцентный балл, а пятипроцентный. Народные  избранники поддержали президентскую инициативу, согласно которой  избирательное законодательство ориентируется уже на пониженный барьер.  Правда, думская оппозиция хотела бы, чтобы новая норма начала  действовать уже в декабре. По мнению депутата Николая Левичева, "страна  не может ждать еще пять лет, чтобы сделать очередной шажок в сторону  демократии". "Справороссы" предлагали и более смелый вариант - три  процента вместо нынешних семи и президентских пяти. Но предложение не  прошло.
Как заметил первый вице-спикер Госдумы "единоросс" Олег Морозов, хотя  новая, пятипроцентная, норма будет действовать со следующего  избирательного цикла, "она дает возможность партиям, в том числе тем,  которые сегодня не представлены в Думе, за это время нарастить  политические мускулы и попытаться преодолеть этот пятипроцентный  барьер".
Депутаты также приняли во втором и окончательном третьем чтении  законопроект спикерского тандема - Валентины Матвиенко и Бориса  Грызлова, который предполагает, что при досрочном прекращении полномочий  органа, направившего человека в Совет Федерации, полномочия самого  сенатора автоматически не прекращаются. Вновь появившийся на территории  орган власти может просто их продлить. "Это очень правильная норма, -  считает Олег Морозов, - поскольку член Совета Федерации является сегодня  выборным членом какого-то органа власти и наделен полномочиями на  определенный срок". Председатель Комитета Госдумы по конституционному  законодательству и госстроительству Владимир Плигин подчеркнул, что  законопроект "не создает условий для несменяемости сенаторов": он будет  действовать при досрочном прекращении полномочий главы региона или  заксобрания.
Законотворчество депутатов в пятницу достигло космических высот.  Правда, глава Роскосмоса Владимир Поповкин, которого народные избранники  пригласили на "правительственный час", сразу же опустил думцев на  бренную землю, сообщив им, что его ведомство намерено начать открытую  публикацию ежеквартальных и годовых финансовых отчетов о своей  деятельности, чтобы все видели, "куда уходят народные деньги". И в  подтверждение прагматической политики Роскосмоса Поповкин  проинформировал, что временно прекращается строительство новой  ракеты-носителя "Русь-М", которая должна была совершить первый старт с  космодрома Восточный в 2015 году. "Мы посчитали, что новая ракета нам не  нужна, мы пока можем летать и на старых. Мы доложили руководству страны  об этом. Руководством страны принято решение пока прекратить  строительство ракеты-носителя "Русь-М". Ни о каком запуске этой ракеты с  Восточного в 2015 году, естественно, не может быть и речи", - сказал  Поповкин. Он полагает, что сейчас необходимо сконцентрироваться на  строительстве космодрома и на запусках ракет "Союз-2" с него. "По итогам  этих запусков мы проверим, как эти ракеты летают и после того примем  решение о дальнейших планах по Восточному - запускать старые ракеты или  вернуться к разработке новой", - посвятил думцев в космические тайны  глава Роскосмоса. И поспешил заверить, что ракеты-носители "Союз" и  "Протон" самые надежные. "Мы можем вполне летать на существующих  ракетах. На Восточном сейчас важно протестировать новые трассы на  ракетах "Союз-2". Особенность этих трасс в том, что их значительная  часть будет проходить над океанской поверхностью. Нам надо организовать  взаимодействие с Морфлотом по спасанию, по трассе выведения", - сказал  Поповкин, добавив, что при успешных испытаниях "Ангары" на космодроме  Плесецк Роскосмос может принять решение о создании аналогичного  стартового комплекса на Восточном.
Обозначая думцам пути выхода из сложной ситуации, в которую попала  отрасль, глава агентства заметил, что нужно создавать холдинг  ракетостроения и менять менеджмент. Поповкин согласился с депутатами,  что требуется "разобраться в той непростой конфигурации, которая была  выстроена в начале 90-х годов". А отвечая на вопрос, как ведомство  планирует увеличить прибыль за счет коммерческих заказов, чтобы затем  привлечь в отрасль высококлассных специалистов, заметил: "Оборот  Роскосмоса в этом году немалый - 1,5 млрд долларов, и надо принять  решение, чтобы правильно сосредоточить этот поток". Поповкин уточнил,  что, учитывая необходимость срочной модернизации отрасли, Роскосмос  вынужден идти на создание СП с западными странами, чтобы наладить  производство на уровне мировых стандартов. По словам Поповкина, нужно  "понимать" рынок сбыта современных аппаратов. "На Западе нас никто не  ждет, и надо восстанавливать отношения с нашими традиционными партнерами  в Азии, Африке и Южной Америке", - пояснил он, отметив, что Роскосмос  планирует сотрудничество с Китаем. При этом Поповкин убежден, что нужно  "жестко выстраивать собственную технологическую политику", чтобы  исключить утрату "ноу-хау".
Депутаты приняли в первом чтении "революционный", по словам  председателя Комитета Госдумы по природным ресурсам, природопользованию и  экологии Евгения Туголукова, законопроект, который "создает  принципиально новую фундаментальную базу для развития современной,  экологически безопасной российской экономики". Дума в первом чтении  поддержала правительственный проект закона, упрощающего процедуру  признания иностранных документов об образовании, квалификации, об ученых  степенях и ученых званиях, полученных гражданами РФ в образовательных  учреждениях и научных организациях за рубежом, а также доступ  иностранных ученых и высококвалифицированных специалистов к  трудоустройству или продолжению образования в России. Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Госдума 