08.11.2011 00:50Рубрика: Экономика Финансы в зоне риска  Банковской системе нужен план спасения Текст:   Ольга Заславская Российская Бизнес-газета -  № 40(822) Денежные власти должны иметь четкий план действий на случай нарастания кризисных явлений, которые позволят им своевременно включать механизм антикризисной поддержки кредитных организаций, избежав при этом негативных эффектов, которые мы наблюдали в период 2008-2009 годов. Об этом на заседании Совета по денежно-кредитной политике и финансовому регулированию говорили эксперты, обсуждая вероятность очередного кризиса в банковской системе в ближайшие полгода.
Эксперты сообщили о нарастании негативных тенденций, связанных как с внешними, так и с внутренними факторами. Собравшиеся экономисты разделились на два лагеря. Одни считают, что в течение ближайшего полугода можно ожидать новой волны кризиса, вызванной прежде всего макроэкономическими факторами и негативными влияниями со стороны внешнего рынка. Другая часть экономистов уверена, что худших сценариев российским денежным властям удастся избежать, поскольку 2008 - 2009 годы позволили накопить важный опыт реагирования на кризис и сформировать широкую палитру средств антикризисного воздействия на российский рынок.
По словам Валерия Инюшина, вице-президента Новикомбанка, динамика индекса деловой активности (PMI) свидетельствует о том, что рецессия становится все более вероятной не только в развитых странах (где она более чем вероятна), но и в развивающихся, в том числе в Бразилии и России. Причем к пороговым значениям PMI подходят и Китай, и Индия, что говорит о вероятном скатывании в рецессию экономик этих стран, являющихся сейчас локомотивами мировой экономики. Динамика сырьевых индексов демонстрирует среднесрочный снижающийся тренд. То есть происходит затухание мировой торговли, снижение темпов роста. Это крайне негативно для экономики нашей страны, которая очень чувствительна к спросу на энергоносители и прочее сырье. "Очередная волна кризиса в следующем году становится все более вероятной, весь вопрос в том, когда она выстрелит", - резюмирует эксперт.
Какие опасные тенденции сейчас наблюдаются в банковской системе России? Дефицит ликвидности, который, по мнению экспертов, продолжится до конца года. Высокая доля вложений банков в ценные бумаги (по итогам III квартала, 16,2% совокупных активов), что делает банки очень чувствительными к колебаниям на фондовом рынке.
В последние два-три месяца стала нарастать в абсолютных объемах просроченная задолженность в корпоративном сегменте. Это говорит о том, что рост кредитных рисков возобновился, и любое сжатие спроса (особенно на отечественную продукцию) может очень сильно изменить качество заемщика и, соответственно, повлиять на качество уже выданных и новых кредитов. При этом в структуре совокупного банковского кредитного портфеля выросла доля длинных займов при сокращении инвестиционного кредитования. Это говорит о том, что продолжается пролонгация и реструктуризация плохих кредитов. Очень нехорошая тенденция наблюдается в рознице. Темпы роста розничного кредитования опережают темпы роста номинальной зарплаты (с начала года розничное кредитование выросло на 19%, зарплата - на 12%). При этом реальные доходы населения стагнируют и сокращаются. Поэтому если кризис вдруг грянет, то надо быть готовым к негативным явлениям в сегменте розничного кредитования.
Что будет происходить дальше? Сценария два: продолжится умеренная стагнация или нас накроет новая волна кризиса. В первом случае в российской банковской системе в следующем году ожидается рост активов не более чем на 15%. Примерно на столько же вырастут корпоративные кредиты. Розничное кредитование будет расти чуть быстрее - на 17%. Ресурсная база также умерит темпы роста, особенно это будет касаться вкладов населения из-за "уменьшения склонности к сбережениям", которая наблюдается сейчас. Эксперты прогнозируют рост вкладов в 2012 году не более чем на 15%. Это в случае стагнации. Если накроет новый кризис, ресурсная база будет расти более медленно: 9% вклады населения и 2% - корпоративные счета. Активы банковской системы прирастут всего на 6%, корпоративные кредиты - на 5%, розничные - на 3%. Рост проблемных кредитов приведет к росту резервов. Опять возникнет проблема докапитализации.
Сейчас, по мнению экспертов, банки в любом случае будут создавать избыточную подушку ликвидности, уходя в "кэш" - вкладываясь в корсчета, валюту. При этом реальные активы - кредиты и вложения в ценные бумаги - будут расти очень медленно либо сжиматься. Розница может пострадать чуть больше, потому что на потребительские кредиты могут быть введены более жесткие нормативы выдачи. Ресурсную базу банки смогут наращивать только за счет вкладов и ЦБ, поскольку внешние рынки для наших банков вероятнее всего закроются. "Сейчас проблема в Греции вызовет необходимость рекапитализации европейских банков. Это повлияет на их финансовые операции, в том числе в России. Банки-нерезиденты в целом замедлят темпы кредитования российских компаний и банков. И нужно быть готовыми к тому, что некоторые компании и банки столкнутся с проблемой рефинансирования тех иностранных кредитов, которые они взяли", - предупреждает Александр Морозов, главный экономист банка HSBC по России и странам СНГ.
Соответственно проценты по вкладам могут вырасти до двузначных значений, а ставки кредитования для корпоративного сегмента с нынешних 8-10% до 13-15%. В рознице кредитные ставки будут еще выше.
Насколько вероятен новый кризис в нашей банковской системе и когда его ждать? На этот вопрос попытались ответить в Центре макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП). Были просчитаны три сценарные модели. Базовая - если стоимость нефти не опустится ниже 90-95 долл. за баррель. Пессимистическая - 85 долл. Шоковая - если стоимость нефти снизится до 65 долл. за баррель.При базовом сценарии банковская система устоит - бегства вкладчиков не произойдет, а меры по докапитализации банков могут потребоваться только во второй половине следующего года. При пессимистическом мы выходим на банковский кризис во второй половине 2012 года. При шоковом - нас накроет сразу. "Сейчас мы фактически находимся в 2007 году. Для наших монетарных властей наступил некий день сурка, и они имеют возможность исправить те ошибки, которые они наделали в предыдущий кризис. Сделать то, что они тогда не сделали", - считает ведущий эксперт ЦМАКП Олег Солнцев.
По мнению эксперта, сейчас опасно наращивать розничные кредиты, поэтому необходимы меры, сдерживающие этот рост. По корпоративному кредитованию наиболее уязвимы валютные кредиты - надо ограничивать их выдачу. Нужны шаги против привлечения внешних займов нашими банками, что позволит избежать надувания некого избыточного пузыря в кредитовании в период затишья, которое может наступить в первом полугодии 2012 года.
И, главное, у монетарных властей должен быть наготове весь инструментарий поддержки банковской системы в кризисной ситуации. И хорошо бы, чтобы этот комплекс мер был прописан законодательно, существовало некое постоянно действующее антикризисное законодательство. Чтобы банки заранее знали, на что и в какой ситуации они могут рассчитывать. На предыдущем Совете Сергей Моисеев, заместитель директора департамента финансовой стабильности Банка России уверял, что у ЦБ соответствующий набор инструментов наготове, что рефинансирование в объеме нескольких триллионов может быть обеспечено в течение нескольких суток. "У Банка России громадный арсенал - это и снижение банков по рейтингу, и увеличение дисконта и расширение ломбардного списка, РЕПО с акциями, РЕПО с системообразующими банками, увеличение лимитов - по финансированию, по валютному свопу. То есть те проблемы, которые мы сейчас наблюдаем, могут быть довольно легко разрешимы", - заверил он.
 Экономика Финансы Банки Кризис в банковском секторе Бизнес - Главное 