08.02.2011 00:48Рубрика: Экономика БРИК обгонит G7  К 2022 объемы ВВП двух систем сравняются Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 5(787) Российско-индийское сотрудничество развивается не только в двухстороннем формате. Но и в рамках формируемой организации БРИК - Бразилия, Россия, Индия, Китай. Участники этой организации разрабатывают программы по созданию зоны свободной торговли, общего рынка капиталовложений, многостороннему сотрудничеству в сельском хозяйстве. Причем последнее направление предусматривает, в частности, согласованную экспортно-импортную агрополитику на мировом рынке сельхозсырья и готового продовольствия. Так что взаимодействие в рамках БРИК постепенно обретает черты международного экономического блока. Роль такого объединения в мировой экономике и торговле возрастает. По последним прогнозам международных финансово-экономических структур (Всемирного Банка, МВФ, региональных экономических комиссий ООН и ряда других), к 2035, крайнее - к 2050 году совокупный объем экономик БРИК, Индонезии, Мексики, Турции и ЮАР окажется на 60-65% больше нынешнего совокупного экономического объема G7 (из расчета по уровню ВВП). В настоящее время объем "бриковских" и примыкающих к ним экономик достигает 35-36% совокупного экономического потенциала G7. Сравняются же эти потенциалы к 2020-2022 годам.
Причем второй экономикой в мире к 2045-2050 году, по тем же исследованиям, станет Индия, а первой - Китай. США будут располагаться на третьем месте, а Россия - на шестом. Что касается примыкающих к БРИК стран, дело не только в стабильных темпах их экономического роста и особенно промышленного развития. Но и в том, что эти страны проявляют интерес к участию в БРИК. Так, ЮАР в текущем году планирует стать полноправным участником этой организации, а в этой стране, заметим, растут российские, индийские, китайские капиталовложения. А известный экономист Джим О\'Нил из Goldman Sachs, в свое время предложив аббревиатуру БРИК для крупнейших развивающихся экономик, в середине января 2011 г. рекомендовал добавить в этот перечень Мексику, Южную Корею, Турцию и Индонезию. Излагая мнение этого аналитика, The Financial Times 17 января отметила, что все эти страны - знаковые точки общемирового экономического развития. "Считать их сегодня развивающимися рынками, то есть маленькими и неликвидными, - просто смешно", - убежден этот эксперт. По данным О\'Нила, основной критерий включения в группу рынков роста - национальная доля в мировом ВВП, которая должна превышать 1%. В этой связи совокупная доля БРИК ныне превышает 17%, а общий удельный вес предложенных аналитиком 4 стран - 5,5%.
Что касается приоритетов отраслевого развития, аналитики обращают внимание, к примеру, на высокие темпы развития таких индийских отраслей, как фармацевтическая и судостроение. По данным российского эксперта Елены Рачковой, исследования Frost and Sullivan 2009-2010 годов показывают, что индийские компании ныне занимают высокую долю общеазиатского рынка в сфере строительства и ремонта грузовых судов разного предназначения. А ограниченный судовой тоннаж Японии и Южной Кореи способствует увеличению портфеля заказов судостроительных компаний Индии. Вдобавок Индия - крупный поставщик услуг современного уровня в области смешанных перевозок и обслуживания грузопотоков в рамках межрегиональных коридоров.
Напомним, что Индия вместе с Россией, Азербайджаном и Ираном участвует в реализации проекта нового евроазиатского коридора "Север-Юг": это весомый стимул для индийских судостроения и портовой системы. Также стимулирует развитие национального судостроения и высокий возраст национальных грузовых судов (доля судов старше 20 лет - около 45%). А также разнообразные преференции национальным судостроительным и судоремонтным предприятиям. Frost and Sullivan прогнозирует, что в 2016 году доход судостроительного рынка Индии составит $3,5 млрд против $1,6 млрд в 2010-м.
 
КРЕДИТЫ ЧАСТНОМУ СЕКТОРУ В БРИК  Экономика ВЭД Экономика Макроэкономика Международные организации БРИКС 