09.08.2011 01:00Рубрика: Общество Приемно-следственная комиссия  Никакие скандалы не отменят ЕГЭ, убеждены ректоры Текст:   Мария Агранович,  Наталия Ячменникова  Фото:   Виктор Васенин  Видео:   Наталья Ивановская Российская газета - Федеральный выпуск № 173(5549) Вчера в "РГ" итоги первой волны приема подводили ректоры ведущих вузов страны: Финансового университета при Правительстве РФ, РГГУ, МИРЭА, РЭУ им. Плеханова, Московского гуманитарного пединститута, РУДН, Высшей школы экономики, Щепкинского училища.
Пустовало лишь одно кресло. Не пришел так ожидаемый всеми журналистами и десятком телекамер ректор оскандалившегося "второго меда" Николай Володин. Причина очевидна: ректор работает со следствием. Напомним: Генпрокуратура продолжает проверку РГМУ им. Пирогова на феноменальные нарушения при приеме. 75 процентов рекомендованных к зачислению в первую волну абитуриентов оказались "призраками" - в Федеральной базе свидетельств ЕГЭ никаких сведений о них не обнаружено. Рособрнадзор уже направил предписание и ректору, и учредителю учебного заведения - министерству здравоохранения и социального развития РФ.
- Минздравсоцразвития будет решать вопрос о применении к руководителю вуза, который одновременно является и председателем приемной комиссии, мер дисциплинарного взыскания. Меры будут достаточно жесткими, вплоть до увольнения - так прокомментировал СМИ ситуацию директор департамента науки, образования и кадровой политики Минздравсоцразвития России Вадим Егоров. Окончательное решение будет принимать министр здравоохранения и социального развития РФ Татьяна Голикова. Также, по словам Егорова, уже отстранены от работы ответственный секретарь приемной комиссии и те, кто отвечал за хранение личных дел абитуриентов. Именно они должны были первыми дать сигнал о том, что в базе поступающих люди есть, а папок с документами на них нет.

  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина
В чем же причина такого всплеска нарушений в нынешней вступительной кампании? Ведь отличился не только 2-й Мед, все помнят скандал с размещением ответов на ЕГЭ по математике в Интернете и эпопею со студентами МФТИ, писавшими экзамен за выпускников школ. Что это, хорошо отработанная преступная схема, глупость и недомыслие? Ректоры, собравшиеся вчера в "РГ", высказали свои мнения о происходящем.
- У нас не хватает в стране в целом культуры несписывания, - отметил ректор РУДН Владимир Филиппов. - Один из моих выпускников рассказал мне, что на его родине, в Камеруне, уже 30 лет существует система ЕГЭ. И если вскрывается факт списывания, то всю семью нарушителя буквально позорят по телевидению. А в Египте, например, только за попытку вмешаться в ход Единого экзамена грозит до 20 лет тюрьмы. Если мы хотим как-то бороться с коррупцией, то надо начинать с борьбы со списыванием еще в первых классах школы, а может быть, даже еще и раньше.
- Мы не можем сейчас говорить о том, кто виноват. Следствие еще не закончено, - подчеркнул первый проректор ВШЭ Вадим Радаев. - Важно другое. В ситуации со 2-м Медицинским и в других скандалах этого лета - главное, что это было обнаружено. В прежние времена об этих случаях никто не узнал бы. Скандалы свидетельствуют о том, что система ЕГЭ становится более контролируемой и действительно работает.
Ректор Финансового университета Михаил Эскиндаров уверен: если вуз не обращается в единую базу ЕГЭ, это уже повод для прокуратуры начать проверку. "Это означает, что они не проверяют того, кто к ним идет. Если это коррупция, то это фантастика. Если это глупость, то за глупость тоже надо наказывать", - считает Эскиндаров.



    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Наталья Ивановская
        
    

- В работе с вычислительной техникой, компьютерами есть правило: любой массив важной информации должен храниться в трех экземплярах, - сказал ректор РЭА им. Плеханова Виктор Гришин. - И те, кто отвечает за эти данные, должны их регулярно проверять. По-видимому, здесь какой-то серьезный недосмотр и с точки зрения технологий, и с точки зрения организации.
Сегодня заканчивается прием подлинников документов от тех абитуриентов, которые рекомендованы к зачислению в так называемую вторую волну. Завтра вузы обязаны вывесить окончательные списки счастливчиков. А у ректоров тем временем горячая пора продолжатеся: подводятся итоги первой, самой многочисленной волны поступлений. У собравшихся в "РГ" ректоров по факту особых проблем не возникло - их вузов нет в списке тех ста, которые, по словам министра Фурсенко, не смогли набрать первокурсников на бюджетные места.
- У нас увеличилось среднее количество людей на одно место: 4,5 человека против 4 в прошлом году, - сказал ректор МИРЭА Александр Сигов. По его мнению, нужно как можно скорее создать единую базу приемных комиссий вузов. "Существенно легче проходила бы вторая волна зачислений, если бы мы легко могли контролировать, куда реально поступает человек, а куда он сдал документы "на всякий случай". Сейчас нам это до последнего неизвестно. Масса проблем в ожидании аттестатов, особенно у ребят с высокими баллами", - отметил ректор.
В Вышке в этом году, по словам Вадима Радаева, высокий средний балл поступающих - 85.
- В ВШЭ и других столичных вузах растет число абитуриентов, поступающих из регионов, - отметил Радаев. - В этом году доля Москвы у нас упала до 45 процентов. Система ЕГЭ и здесь вносит свой видимый вклад. Но опять обострилась проблема с контрольными цифрами приема. На мой взгляд, это уже устаревший инструмент, он не отражает спрос и его изменение. Около ста вузов не сумели закрыть бюджетные места, а сколько вузов закроет эти бюджетные места с предельно минимальными баллами, мы вскоре узнаем. Ведущие вузы от этой системы тоже страдают: боятся перебрать абитуриентов даже с хорошими баллами. Финансирование-то ограничено! Контрольные цифры наверняка нужно сохранить, но они должны стать просто индикатором.
С проректором ВШЭ согласен и ректор РЭА им. Плеханова Виктор Гришин. Но у него есть и своя тревога: лицензию на новую специальность можно получить только через два года так называемой обкатки. А ребята, которые выбирают новые направления, вынуждены вести борьбу с военкоматами, для которых такая учеба равна отсутствию учебы. Ребят попросту "гребут" в армию.
- А я здесь чувствую себя как гражданин Монако и Люксембурга рядом с гражданами Индии и Китая, - пошутил ректор знаменитой "Щепки" Борис Любимов. - Потому что у нас все очень просто, мы набрали 17 человек Марийской студии, и 34 человека на курс, которым руководят Юрий Мефодьевич и Ольга Николаевна Соломины. Здесь мертвых душ быть не может, они все живые. Живые еще и потому, что они проходят через творческий конкурс в течение нескольких месяцев. Их знаешь и видишь. Пока есть творческий конкурс, мы существуем. Если нет, то можно будет закрывать нас совсем. Мне кажется, что все-таки у нас недооценивается коррупционная составляющая, которая продолжает существовать. Мы видим с экранов телевизоров, как приходят родители, бьют учительницу за то, что она поставила не такую оценку в первом классе. Что же сделают с теми учителями, которые в 10-м классе будут "портить" средний балл? И еще. Скажем, абитуриент из такой-то деревни или из такого-то города поступил в РГГУ - замечательно. Но вернется ли он туда?
О проблеме возвращения выпускников, и прежде всего "целевиков", говорил и ректор Финансовой академии: "Государство тратит деньги, мы их принимаем зачастую с более низкими баллами, чем обычных поступающих на бюджетное место, а они остаются в Москве. Меня всегда удивляло, что, после того, как отменили распределение, в Москве 6 сельскохозяйственных университетов. Они же все остаются в Москве. Это очень серьезная проблема". Самый высокий балл в Финансовом университете, по словам Михаила Эскиндарова, у ребят из Магадана (87), самый низкий - у абитуриентов из Чечни (64). Конкурс от 8 до 21 человека на место. На специальность "Международные отношения" зачислены в основном только "олимпиадники". Ректор уточнил, что уже было предложение: если ты олимпиец, то подавай документы только в один вуз. По мнению Эскиндарова, такой порядок должен обязательно заработать в будущем году. Кроме того, надо ввести уголовную ответственность за попытку вмешательства в проведение ЕГЭ. И еще: Минобрнауки следует вернуться к идее строительства совместных студгородков. Это позволит решить проблему нехватки общежитий для иногородних студентов. О проблеме олимпиадников говорили многие ректоры. Владимир Филиппов, например, и вовсе считает, что вузовские олимпиады - ловушка, которая позволяет обойти ЕГЭ. В подтверждение своих слов Владимир Михайлович привел шокирующие данные: победительница одной из вузовских олимпиад набрала всего 38 баллов на ЕГЭ именно по предмету олимпиады. У другого олимпиадника - 40 баллов по профильному ЕГЭ. И таких примеров достаточно. Но в первокурсники ребят уже "записали" и учиться они будут. Вопрос - как?
- Два года назад, - заметил один из журналистов, - вы говорили, что чуть ли не каждый день во время приемной кампании меняете номер мобильного телефона. Почему - понятно. А сейчас?
- Сейчас вся информация о ходе поступления вывешивается на сайте, все прозрачно. Так что ни телефоны, ни явки не меняю, - рассмеялся Эскиндаров.
В РГГУ в связи с сокращением общего числа абитуриентов ожидали меньшего наплыва. Ожидания не оправдались. По словам ректора Ефима Пивовара, спрос больше, чем в прошлом году: 18 тысяч заявлений. 27 заявлений на одно место, а в некоторых программах было и по 130. У Ефима Иосифовича свой взгляд на ЕГЭ: ректор считает, что "егэшные" баллы не могут быть единственным критерием при поступлении. Нужно учитывать портфолио ученика, готовить его в течение 10 класса. Нужно смотреть не средний балл по аттестату, а оценки за последние пять лет учебы.
Но, пожалуй, больше всего оптимизма прозвучало в словах ректора Московского гуманитарно-педагогического института Александра Кутузова: "У нас постоянно растет конкурс на педагогические специальности, а с этого года - еще и на специальности, связанные с социальной работой. Это очень хорошая тенденция". Говоря о проблемах ЕГЭ, ректор заметил, что это плохой или хороший, но инструмент. И если под ЕГЭ будет разработан очень точный пошаговый регламент, многих проблем удастся избежать.= Общество Образование ЕГЭ в России Реформа образования РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 