23.06.2011 16:32Рубрика: В мире  Китайский художник-диссидент Ай Вэйвэй освобожден под залог  Текст:   Наталья Златкина  Китайский художник-диссидент Ай Вэйвэй освобождён под залог. Однако ему запрещено давать комментарии журналистам и общаться со СМИ по Интернету.
Вэйвэй был арестован в апреле 2011 года в аэропорту Пекина. Его обвинили в уклонении от уплаты налогов. Однако члены семьи и соратники художника утверждают, что задержание связано с его правозащитной деятельностью. Художник неоднократно критиковал деятельность властей и называл Китай тоталитарным государством с высоким уровнем коррупции.
Как сообщает агентство Синьхуа, художник освобождён "за то, что он признал свои преступления". Ещё одной причиной называют проблемы со здоровьем: Вэйвэй болен сахарным диабетом. 
Ай Вэйвэй - признанный китайский художник и скульптор. Именно он является автором пекинского стадиона "Гнездо", который был построен специально для Олимпийских игр 2008 года.
Заключение художника под стражу вызвал бурную реакцию в западных странах. В частности канцлер ФРГ Ангела Меркель официально потребовала объяснений от китайского правительства. Акции протеста проводили правозащитные организации по всему миру.
Отреагировала на арест и культурная общественность. В мае в Нью-Йорке в поддержку Вэйвэя была организована выставка его скульптур, Британская Королевская академия искусств избрала заключённого своим почётным членом, а Музей Гуггенхайма опубликовал в Интернете петицию в защиту Ай Вэйвэя, которую подписали более 143 тысяч человек. В мире Восточная Азия Китай 