24.01.2011 19:38Рубрика: Власть  Сайт губернатора Челябинской области перевели на китайский язык  Текст:   Александр Скрипов (Челябинская область)   Это уже третья иностранная версия портала после английского и итальянского.
- Открытие этого сайта - очередной шаг на пути развития и укрепления стратегических связей Южного Урала и Китая,- сообщили в пресс-службе областной администрации. - Создание китайского аналога сайта губернатора обусловлено стратегией развития региона на ближайшие годы, а именно - активизацией работы по привлечению иностранных партнеров.
В 2010 году губернатор Михаил Юревич возглавил делегацию официальных лиц и предпринимателей Южного Урала в Италии, в этом году намерен посетить с конкретными предложениями сотрудничества еще несколько стран, в том числе, Китай.
При этом в областной администрации подчеркивают, что сайт губернатора - это не персональная страничка должностного лица, а инструмент для продвижения Челябинской области.
Разумеется, большинство представителей китайского бизнес-сообщества владеют английским. Однако разработчики сайта уверены, что получение официальной информации о Челябинской области на родном языке упростит налаживание контактов между потенциальными партнерами и закрепит уровень доверия китайских компаний, заинтересованных во вложении своего капитала в Южный Урал.
На сайте южноуральского губернатора, в разделе "Бренды" китайцы смогут узнать о ведущих предприятиях и учреждениях, народных промыслах и уникальных объектах, составляющим культурное наследие Челябинской области. А главное - изучить реальную экономическую и социальную ситуацию в регионе, ознакомиться с инвестиционными предложениями областной власти, найти нужные контакты. Тексты статей составлены в соответствии с рекомендациями носителей языка. В материалах используются упрощенные китайские иероглифы, которые применяются в континентальном Китае.Ежедневно обновляемую новостную ленту оставили на английском. Власть Работа власти Регионы Digital Интернет Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 