16.05.2011 00:58Рубрика: Экономика Ванинский порт пойдет первым  В России начинается масштабная распродажа федерального имущества, включенного в план приватизации 2011 года Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 102(5478) С этой недели Росимущество начинает первые аукционы по продаже федерального имущества, включенного в прогнозный план 2011 года. Такой ранний ударный старт - до сих пор торги по новым приватизационным планам начинались не ранее начала осени - в ведомстве объясняют динамичной работой независимых оценщиков и новой организационной стратегией
Среди крупнейших госпакетов, к которым приковано внимание инвесторов, продажа 19 мая на открытом аукционе 55-ти процентов акций Ванинского морского торгового порта. Начальная цена госпакета - почти 1 миллиард рублей (934,125 миллиона рублей). Шаг аукциона - 10 миллионов рублей. Эксперты предрекают, что итоговая цена продажи морского порта, через который поставляются сырьевые экспортные грузы в северо-восточные регионы России, Японию, Южную Корею, Китай, Австралию, США и другие страны АТР, существенно превысит стартовую. Основными грузами являются уголь, цветные и черные металлы, лес и пиломатериалы, руда, контейнеры.
Порцию "разогрева" в предаукционные страсти, кстати, внесла Федеральная антимонопольная служба, в которую по процедуре должны подавать заявки компании, желающие принять участие в аукционе. В ФАС подсчитали, что на госпакет сегодня претендуют семь компаний, в основном угольных, и опубликовали их список. В Росимуществе к ранней огласке участников аукциона отнеслись сдержанно, если не сказать негативно. И сославшись на правовые нормы, по которым не вправе называть участников аукциона до начала его проведения, отказались подтвердить названия компаний.
На вопрос "РГ", как в таком случае там могут прокомментировать ведомственные разногласия, в Росимуществе сказали, что "ответ дадут позже". Из этой реакции понятно: по мнению Росимущества, борьба за конкурсный объект должна развиваться в процессе самого аукциона, а не загодя, когда можно просчитать разные варианты до проведения торгов, что не сказывается на них положительным образом.
Что касается других продаж, то в мае помимо Ванинского морского торгового порта с молотка пойдут Амурское торговое пароходство и Иртышское пароходство. На 23 мая запланирован аукцион по продаже акций Северного морского пароходства (Архангельск). Напомним, что ранее Росимуществом уже был проведен один аукцион по продаже этого пакета, но он не состоялся из-за отсутствия заявок.
Государство в этом году также собирается избавиться от 25,5 процента "участия" в деятельности Московского речного пароходства и Северного речного пароходства.
Между тем 19-20 мая в Ростове-на-Дону пройдет межрегиональное совещание Росимущества с участием всех руководителей 83 территориальных управлений. Глава ведомства Юрий Петров подведет итоги 2010 года и огласит планы. Важнейшим приоритетом сегодня являются не столько продажи госимущества, сколько эффективное управление им, считают в ведомстве. "Агентство стремится к тому, чтобы в государственном секторе осталось то имущество, которое непосредственно обеспечивает выполнение функций и полномочий Российской Федерации", - пояснили "РГ".
Кстати, уровень поступлений доходов от управления и продажи федерального имущества возрос в 2010 году более чем на 51 миллиард рублей. Плановое задание выполнено на 113 процентов - это лучший показатель за последние 5 лет. При этом от продажи приватизируемого имущества в доход бюджета поступило 22,6 миллиарда рублей. Остальные 29 миллиардов - от эффективного управления госсобственностью. Экономика Недвижимость Приватизация государственного имущества 