16.12.2011 09:20Рубрика: В мире  В Лос-Анджелесе неизвестный обстрелял Генконсульство Китая  Полиция объявила в розыск мужчину, устроившего стрельбу у Генерального консульства Китая в Лос-Анджелесе (штат Калифорния), сообщают Вести.Ru.
"Стрельба велась по зданию (диппредставительства КНР). Пострадавших нет", - заявила офицер городской полиции Норма Эйзенман.
По ее словам, у органов правопорядка есть приметы стрелявшего. Это мужчина азиатской внешности, 60-70 лет. Волосы седые.
Инцидент произошел в четверг днем по времени Тихоокеанского побережья США. Подозреваемый с оружием скрылся. Попытки задержать его по горячим следам к успеху не привели. Поиск злоумышленника продолжается.
По словам очевидцев происшествия, мужчина сделал порядка 12 выстрелов из пистолета в направлении Генконсульства КНР, в котором находились более 20 человек.
В окна диппредставительства вставлены пуленепробиваемые стекла, защитившие сотрудников и ожидавших приема посетителей.
Охранник Генконсульства Сиприано Гутьеррес сообщил, что подозреваемый был замечен у здания в десять часов утра. Потом он присоединился к группе демонстрантов, мирно протестовавших против ущемления прав человека в Китае. Охранник говорит, что одна из пуль чуть не ранила его в ногу.
Место происшествия оцеплено. Следователи продолжают опрос свидетелей и сбор улик. Полиция устанавливает личность стрелявшего. Не исключается, что он находился под воздействием наркотиков. В мире США 