02.08.2011 00:42Рубрика: Экономика Размер, пригодный для всех  Внедрение стандарта ISO 50001 облегчит процесс энергосбережения Текст:   Олег Пойлов,  Сергей Хохлявин  Олег Пойлов,кандидат экономических наук
Сергей Хохлявин, член рабочей группы РСПП по разработке стандарта ISO 50001
Технический комитет ИСО/ТК 242 "Энергоменеджмент" утвердил новый международный стандарт ISO 50001:2011 Energy management systems - Requirements with guidance for use (Системы энергоменеджмента - Требования с руководством по использованию). Официальная публикация стандарта ожидается до конца третьего квартала.
Россия получила в ИСО/ТК 242 статус полноправного члена в мае 2009 года. В июне того же года у нас был образован новый ТК 039 "Энергосбережение, энергетическая эффективность, энергоменеджмент". Однако членами этого ТК стали не промышленные предприятия, а научные институты, в большинстве своем имеющие статус ФГУП и расположенные в Москве. При этом статус члена этого ТК получил также Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП). В начале 2009 года РСПП образовал собственную Рабочую группу по участию в разработке стандарта ISO 50001, в состав которой вошли лидеры отечественной промышленности.
Системный подход к энергоменеджменту, предлагаемый новым стандартом ISO 50001:2011, - это уже сегодня выбор топ-менеджмента крупнейших российских холдингов. Делая выбор в пользу энергоменеджмента, не останавливаясь лишь на проведении энергообследования, исходя из требований Федерального закона "Об энергосбережении...", можно быть уверенным, что это - выбор в пользу наилучшей мировой практики в области энергосбережения.
По словам Эдвина Пиньеро, главы ИСО/ТК 242, новый стандарт будет иметь поистине глобальное значение, так как его влияние может затронуть до 60% мирового потребления энергии и "есть надежда, что применение стандарта ISO 50001 приведет к широкому взаимопониманию между всеми типами поставщиков и потребителей энергии".
Стандарт ISO 50001 развивает и выводит на международный уровень методологию системы энергоменеджмента, которая ранее была представлена национальными стандартами ряда стран, в частности, США (ANSI/MSE 2000:2008), ЮАР (SANS 879:2009), Южной Кореи (KS A 4000:2007), Китая (GB/T 23331:2009), Беларуси (СТБ 1777-2009). В объединенной Европе на основе общеевропейского стандарта на системы энергоменеджмента (EN 16001:2009) тридцать стран приняли его национальные версии.
Стандарт ISO 50001 снабжает любую организацию, независимо от ее размера, полноценной стратегией действий как в менеджерской области, так и в технических аспектах, чтобы она смогла реально повысить свою энергоэффективность. Его главное предназначение - помочь организации интегрировать энергоэффективность в ее текущие управленческие практики.
В ряде российских предприятий уже применяются элементы энергоменеджмента, например, разрабатываются и реализуются программы, планы и проекты энергосбережения, осуществляются закупки более энергоэффективного оборудования, анализируются возможности для улучшения энергоэффективности отдельных производств и/или процессов.
Многие организации уже давно выполняют энергоаудиты, но, по словам Баскара Коте, члена ИСО/ТК 242 от США, они, вероятнее всего, не используют при этом системный подход, так как у них нет всех элементов системы энергоменеджмента. При этом, внедряя настоящий стандарт, организация может обнаружить, что она уже выполняет часть тех требований, которые в него включены.
Стандарт является универсальным, т.к. использует подход "один размер, пригодный для всех" (one-size-fits-all), и потому он применим любой организацией независимо от ее размеров и отраслевой принадлежности. Требования стандарта сформулированы как предписывающие "то, что должно быть сделано, не определяя, как это сделать". Метод достижения каждого из этих требований организация определяет сама, исходя из ее собственных нужд и потребностей. В результате у различных организаций в зависимости от их размера, структуры и вида деятельности могут быть различные способы выполнения требований стандарта.
Выполняя оценку соответствия стандарту, организация сможет:
- получать на периодической основе гарантии своего соответствия энергополитике, которая одобрена топ-менеджментом;
- демонстрировать это длящееся соответствие прежде всего своим бизнес-партнерам;
- получать в органе по сертификации подтверждение соответствия внедренной системы энергоменеджмента настоящему стандарту.
При описании требований в стандарте ISO 50001 использована получившая признание по всему миру методология Дэминга-Шухарта, известная как Plan-Do-Check-Act ("Планируй-Делай-Проверяй-Улучшай") и включенная в стандарты других систем менеджмента (ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001). Подход и методология ISO 50001 позволяют говорить о совместимости всех этих систем менеджмента, что позволяет интегрировать их друг с другом.
Требования нового стандарта формулируются таким образом, что он пригоден для аудитов (как внутренних, так и внешних), а также сертификации подобно стандартам ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001. Он будет применим лишь в отношении тех факторов, касающихся расхода энергии, которые могут проверяться и на которые организация может влиять.
Применение энергоменеджмента в организации - это инновационное решение, которое связано с модернизацией существующих методов управления, а также самой психологии управления энергопотреблением и энергозатратами. Необходимо преодолеть устаревшую управленческую практику, при которой бизнес-процессы по управлению потреблением/выработкой энергоресурсов (энергоменеджмента) совмещены с процессами по эксплуатации основного технологического оборудования и системы энергоснабжения организации (технической деятельности энергослужб).
Впрочем, внедрение системы энергоменеджмента - это лишь один из инструментов энергосбережения. Но даже применение только этого инструмента может, по предварительным оценкам, принести целый ряд выгод организационного, финансового и репутационного характера, а в итоге способствовать конкурентоспособности организации. Экономика Отрасли Энергетика 