13.09.2011 09:19Рубрика: Экономика "Отношения с Китаем надо развивать на наших условиях"   Текст:   Татьяна Дмитракова (Дальний Восток)   В Южно-Сахалинске состоялось первое заседание рабочей группы по реализации программы сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири РФ и Северо-Востока Китайской Народной Республики (2009-2018 гг.). В нем участвовали дальневосточные губернаторы, представители федеральных министерств, ведомств и научных кругов.
- Китай - ближайший сосед, который является основным потребителем нашей продукции, поэтому отношения с КНР имеют особое значение, - отметил полномочный представитель президента РФ в ДФО Виктор Ишаев. - Наша рабочая группа призвана отслеживать ход реализации совместных проектов с тем, чтобы дальневосточные регионы имели наибольшую отдачу.
В настоящее время программа сотрудничества включает 57 ключевых проектов с российской стороны и порядка 100 - с китайской. Основная часть инвестиционных проектов приходится на обработку древесины, производство целлюлозы, добычу полезных ископаемых, на сферу химического производства, выпуск строительных материалов, пищевых продуктов, выработку и распределение электроэнергии.
Среди этих проектов - освоение Беринговского каменноугольного месторождения на Чукотке, развитие российской части острова Большой Уссурийский в Хабаровском крае, создание горно-металлургического кластера в Амурской области, формирование комплексов глубокой переработки древесины в Еврейской АО, строительство Усть-Среднеканской ГЭС на реке Колыма в Магаданской области.
- Из 57 проектов в стадии реализации только 12. К сожалению, в настоящее время осуществляются проекты, связанные с разработкой и использованием ресурсной базы дальневосточных регионов, а те, что предусматривают производство продукции с высокой степенью добавленной стоимости, пока откладываются, - сообщил Ишаев. - Наша задача - отстаивать свои интересы в этом сотрудничестве. Надо понимать: если Китай не будет развиваться, то даже ресурсы нам поставлять будет некуда, поэтому отношения с КНР развивать просто необходимо, но на наших условиях, не в ущерб своей территории.
Участники заседания рабочей группы пришли к выводу, что необходимо изменить статус реализуемых проектов, они должны стать частью программы экономического и социального развития Дальнего Востока и Забайкалья. Кроме того, следует сформировать контактную зону на границе двух государств, а вновь создаваемые совместные предприятия должны иметь определенные компенсации, льготы и преференции со стороны государства.
Выводы и предложения по итогам заседания рабочей группы будут направлены в администрацию президента.
Справка "РГ"
Рабочая группа создана распоряжением главы администрации президента РФ Сергея Нарышкина. Руководителем группы назначен полпред президента РФ в ДФО Виктор Ишаев. В ее составе - заместители полпредов в Дальневосточном и Сибирском ФО, высшие должностные лица субъектов Федерации ДФО, Республики Бурятия, Забайкальского края и Иркутской области, заместители министров энергетики, транспорта, представители Ростуризма, Минпромторга, Минобрнауки.
Основная задача рабочей группы - оказание при участии федеральных органов исполнительной власти содействия реализации проектов, включенных в программу сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири РФ и Северо-Востока Китайской Народной Республики. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток Президент Полпреды Президента в федеральных округах ДФО Сахалинская область Южно-Сахалинск 