10.11.2011 09:35Рубрика: Общество Тяжелобольную девочку не могут эвакуировать из Китая   Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)   Маленькая Маша - дочь ульяновского журналиста Олега Курушина. Девочка при рождении перенесла клиническую смерть. Ей поставили диагноз - ишемическое поражение головного мозга. Но мама и папа Маши не сдались: ребенку сейчас 10 месяцев.
Все это время Олег и его жена Ирина отчаянно борются за жизнь Маши. Им удалось съездить в новосибирскую клинику, где девочке сделали серию специальных восстанавливающих уколов. Осенью мама с дочкой начали собираться на лечение в Китай - врачи этой страны в буквальном смысле, ставят на ноги детей, которым российские медики подписали "приговор".  Благодаря помощи добрых людей, семья собрала необходимую сумму на поездку и реабилитацию в клинике города Циндао (на три месяца лечения потребовалось найти 300 тысяч рублей). Маше начали делать массаж, прописали ей специальный курс гимнастики и иглоукалывания.
Однако спустя месяц случилась беда. Вот что написала Ирина Курушина в своем обращении в блоге:
- Мы с дочерью уже месяц лечились в клинике в городе Циндао в Китае. Сбылась наша мечта, мы приехали сюда, чтобы научить Машу держать голову, переворачиваться и сидеть. У нас очень сложная неврология. В России нас просто не лечили, предлагая Маше просто лежать, а мне ухаживать за ней! Китайские врачи добились результата: дочка начала поднимать головку, у нее окрепли руки, она научилась сидеть прямо, не заваливаясь. Все получалось… Но лечение неожиданно перечеркнул страшный диагноз: острое воспаление легких. Ребенка перевели в детскую городскую клинику в реанимацию. Понять, что Маша заболела, из-за неврологических симптомов, было сложно: она не плачет, не показывает беспокойства -  у нее снижен порог чувствительности. Температуры тоже не было. У нее резались зубы. Я читала, что у грудничков так бывает - обычная простуда перерастает в отек легких… Так и случилось. Состояние ребенка было таким тяжелым, что китайские специалисты задали мне вопрос: продолжать ли спасать дочку, или не делать ничего. Потому что лечение может стоить очень дорого. А результат может быть таким же, как и без лечения - летальный исход. Ответ не мог быть другим: я сказала, что мы боремся до конца.
Началась борьба за жизнь ребенка. В России маме с дочкой собрали нужную сумму (сутки реанимации стоят около 75 тысяч рублей). Было решено, что после того, как состояние Маши стабилизируется, ее перевезут в Россию - чтобы малышка долечилась и окрепла.  Но оказалось, что это не так просто.
Курушины попали в безвыходную ситуацию. Оставаться в Китае им нельзя, а ехать в Россию - невозможно.
- В китайских клиниках нет отдельных палат, - рассказывает Олег Курушин. - Сейчас Машу поставили на очередь на перевод в общую палату. Это огромное помещение, размером примерно со спортивный зал, где располагается несколько десятков детей. Проблема в том, что перевод в такую палату для нашего ребенка подобен смертному приговору. У Маши совсем нет иммунитета - ей было запрещено делать прививки. А в Китае сейчас эпидемия гриппа. Да и любая инфекция, не только грипп, может стать роковой…
Для того чтобы перевезти ребенка в Россию, требуется специальное оборудование.  Воспаление легких спровоцировало у Маши обострение тяжелой невралгии, из-за чего ей постоянно нужна кислородная маска. Власти Ульяновской области обратились в "Аэрофлот" с просьбой разрешить обеспечить больного ребенка кислородом на рейсе Пекин - Москва. Но им ответили отказом - видимо, кислородные баллоны (а на девять часов перелета их требуется три) считаются на борту опасным "грузом". В МЧС ульяновцам сказали, что перевезти ребенка в Россию спецсамолетом стоит более миллиона рублей. Примерно такую же сумму назвали и в одной из частных авиакомпаний. Таких денег у Курушиных, разумеется, нет.
Шансы на спасение малышки тают с каждым днем - ее вот-вот могут перевести в общую палату. А в России ее бы приняли в одной из лучших московских клиник - региональный минздрав пообещал об этом договориться…  Получается, что цена жизни Маши сегодня - миллион с "хвостиком" рублей.
- Эта история многому нас научила, - говорит Олег. - К сожалению, иногда выясняется, что государству не всегда есть дело до жизни одного маленького человечка, который попал в трудную ситуацию. Власти пообещали помочь с транспортировкой, но за десять дней дело так и не сдвинулось с мертвой точки.  Мы готовы бороться до конца. Но когда понимаешь, что жизнь твоей дочери зависит, по большому счету, от одного рейса, а ты не можешь ничего сделать, просто опускаются руки. Мы все еще надеемся. На что? Наверное, на чудо. Что нам все же помогут эвакуировать Машу в Россию.
Связаться с Курушиными можно по телефону: +7-960-372-48-72 или по электронной почте: fletch@mail.ru
Реквизиты для тех, кто хочет помочь Маше:
Счет № 408 178 105 6900 120 32 74
Банк получателя: Ульяновское отделение Сбербанка России ОАО №8588/0013 
р/с № 47422 810 46900 990 8001
к/с № 30101 81 0000000000 602 в ГРКЦ ГУ банка России по Ульяновской области
БИК 047 308 602 
ИНН 770 708 3893
КПП 732 502 002. 
Номер карты 4276 6900 1068 3917.  Карта оформлена на отца - Курушина Олега Вячеславовича.  Общество Семья и дети Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск 