23.12.2011 08:52Рубрика: Власть Южный Урал в динамике повседневности  Губернатор Челябинской области Михаил Юревич - о приоритетных задачах региональной власти Текст:   Владимир Васин Российская газета - Федеральный выпуск № 290(5666) Российская газета: Михаил Валериевич, с какими результатами область выходит на рубеж нового года?
Михаил Юревич: С января по ноябрь промышленное производство в Челябинской области выросло на 7 процентов по сравнению с тем же периодом прошлого года. Если брать добычу полезных ископаемых, то рост составил более 25 процентов. В обрабатывающих отраслях - 7,3 процента. Радует, что в лидерах предприятия металлургии и машиностроения, по которым в свое время кризис ударил особенно сильно, - ЧТЗ и ЧТПЗ, автомобильный завод "Урал", ММК, Златоустовский металлургический завод и другие.
Выправилось после нескольких засушливых лет сельское хозяйство. Уборочная из-за погоды опять получилась экстремальной, но зерна собрали 2,3 миллиона тонн - рекордный урожай за все годы экономических преобразований. Хотя этот рекорд вообще-то тоже превратился в проблему, поскольку обрушил цены на рынке. Зерновые интервенции, в которых наши хозяйства принимают активное участие, это лишь предоставляемая государством возможность не разориться из-за слишком больших успехов. Выход из ситуации создать условия для потребления зерна на территории области. Поэтому есть план, по которому птицеводство и животноводство в регионе должны вырасти на треть за счет новых проектов. Сейчас, например, идет строительство уникального животноводческого комплекса совместно с крупным российским холдингом "Русагро". Инвестиции в проект составят 20 миллиардов рублей.
РГ: Как развивается международное сотрудничество?
Юревич: Несмотря на угрозу мировой стагнации, зарубежные партнеры наращивают масштабы сделок с нашими промышленниками. Пока импорт значительно превышает в денежном выражении наши поставки за рубеж, но закупается-то оборудование для модернизации существующих и создания новых предприятий.
Исторически сложилось, что на Южном Урале сконцентрированы сложные производства. И ученые, инженеры, технические специалисты высочайшей квалификации наше главное конкурентное преимущество.
РГ: Задача привлечения инвестиций, о которой вы не раз заявляли с момента вступления в должность, остается приоритетом?
Юревич: Да, общий вектор прежний - поиск инвесторов, российских и зарубежных, готовых вложить деньги в производства на территории Челябинской области. В регионе принят максимально разрешенный российским законодательством пакет льгот, а также другие меры государственной поддержки инвесторов вплоть до предоставления государственных гарантий и создания инженерной инфраструктуры за счет бюджета в случаях, когда предприятие строится с нуля. Иностранным инвесторам помогут подобрать земельные участки, быстро оформить документы, в общем, оперативно провести проект через местные реалии.
Сейчас минэкономразвития Челябинской области ведет сопровождение 55 потенциальных инвесторов из-за рубежа, 15 из них уже приняли решение вложить деньги в развитие экономики Южного Урала. К примеру, итальянская компания готова инвестировать более 100 миллионов долларов в модернизацию горнолыжного курорта "Солнечная долина" под Миассом.
В целом объем иностранных вложений в экономику Южного Урала в 2011 году составил почти три миллиарда долларов, причем деньги эти главным образом использованы на переоснащение предприятий. Нам бы хотелось, чтобы примеров подобного сотрудничества было больше. Ведь новые компании создают и новые рабочие места, как следствие, происходит рост платежеспособности населения. Это банально звучит, но иного рецепта не существует.
РГ: Какие страны входят в число главных партнеров региона?
Юревич: Традиционно мы наиболее тесно сотрудничаем с Бельгией, Турцией, Украиной и Казахстаном. Но поддержанием существующих деловых связей не ограничиваемся. Так, ощутимые плоды приносят визиты официальных делегаций Челябинской области в Италию, Германию, Китай и США. Раньше у нас не было постоянного контакта с зарубежными торговыми представительствами, предпринимателями, посольствами иностранных государств. Для иностранцев особенно важны личные встречи. Все инвесторы хотят поговорить, почувствовать атмосферу территории, заручиться поддержкой на случай непредвиденных ситуаций административным сопровождением.
На днях с представителями 13 крупных и успешных предприятий области во второй раз за год был в Германии - в Мюнхене. Деловые встречи и переговоры проходили два дня, особый интерес - к машиностроению.
РГ: А насколько вообще эффективна подобная практика? Оправдывают ли себя зарубежные вояжи власти?
Юревич: Ваш скепсис понятен, но отвечу однозначно: да, оправдывают. Например, первая поездка в Германию была в марте: пять дней, пять городов и 180 деловых встреч, в которых участвовало более ста немецких компаний. Южноуральские предприятия заключили около 20 соглашений, в том числе о создании совместного литейного и кузнечно-заготовительного производства в Челябинске, нескольких производств по выпуску стеклоткани и стекловолокна.
Компания Knauf, которая уже присутствует в регионе, объявила о расширении своего бизнеса: прорабатывается вопрос о строительстве еще одного завода по выпуску строительных смесей. Многие наши заводы оформили контракты на поставку оборудования для модернизации. В рамках совместного проекта Миасского машиностроительного завода и немецкой компании Metz в Германию будут осуществляться поставки светодиодных светильников. Это нормальный результат.
Вот последняя поездка в США. Если в 2010 году взаимный товарооборот составил 87,2 миллиона долларов, то только за первую половину 2011-го он достиг 77,9 миллиона. При этом объем импортных операций вырос примерно на 6 процентов, а экспорт более чем в 2,3 раза. За океан отправляется продукция южноуральского приборостроения и черной металлургии, феррохром и ферросилиций, да все вплоть до наших макаронных изделий, круп и муки. Ездили с нами представители Гильдии мастеров и оружейников из Златоуста. На фоне гигантов индустрии вроде бы мелочь, народные промыслы, но в третьем по величине городе области в этой сфере занято практически столько же людей, сколько на градообразующем металлургическом предприятии. И если завод во время кризиса "лег", то в этой сфере не потерял работу ни один человек. Златоустовцы познакомились с американским рынком, американцы оценили качество их продукции и возможности производителей - теперь решается вопрос о создании представительства за океаном. Бизнес не упускает мелочей, мгновенно заполняя все потенциально прибыльные ниши. И власть, раз уж она берется покровительствовать бизнесу, должна этой динамике соответствовать.
РГ: Зачастую потенциальных партнеров отпугивают состояние российской инфраструктуры, проблемы с транспортом и дорогами.
Юревич: Наша "дорожная революция", ставка на развитие транспортной инфраструктуры преследует ту же цель - создать основу экономического развития и новой индустриализации, повышения качества жизни. В 2011 году в области построено и отремонтировано больше дорог, чем за всю историю ее существования. В следующем году такие работы планируется провести на трассах протяженностью свыше 200 километров. Особенно много сделано в Челябинске, это чуть ли не единственный миллионный город в России, где нет системных пробок.
РГ: Год назад вы говорили, что необходима модернизация аэропорта и с точки зрения инвестиционной привлекательности региона, и с точки зрения транспортной доступности. Что изменилось с тех пор?
Юревич: Челябинский аэропорт вернул себе статус международного, который он де-факто потерял в последние годы. Регулярные рейсы стали выполняться в Австрию, КНР и ОАЭ. Благодаря интерлайн-соглашениям можно теперь спланировать стыковочные рейсы по таким направлениям, как Париж, Милан и Рим, Ганновер и Мюнхен, София, Прага, Стамбул и другие. Мы с вами разговариваем, а в этот момент уже открывается продажа билетов на прямые рейсы на Дюссельдорф, еще один транзитный европейский аэропорт. В следующем году планируем развивать внутренние рейсы: в Магнитогорск, Самару, Кустанай, Сургут, Омск, Тюмень и Уфу.
РГ: Вернемся на землю. Чем отметился уходящий год в плане развития значимой для всех южноуральцев "инфраструктуры повседневности"?
Юревич: За прошедший год вышел на полную мощность созданный в Челябинске большими усилиями федеральный кардиоцентр. За 12 месяцев работы его врачи подарили новую жизнь более чем трем тысячам человек. Теперь в Челябинске могут делать любые кардиологические операции вплоть до пересадки сердца. При этом не было ни одной жалобы от пациентов: ни на качество лечения, ни на условия, ни на отношение или квалификацию персонала.
Это из глобального. Теперь о повседневности. Когда новая команда начинала работу, мы поставили перед собой задачу добиться, чтобы людям было комфортно в малых городах и в селе. Так живут во всем мире.
Все свободные деньги отправляем в муниципалитеты, чтобы повысить уровень жизни в них и благоустроить территории. И реальные улучшения есть везде. Да, не все гладко. Часто на местах не успевают осваивать деньги элементарно из-за отсутствия опыта в оформлении документации и проведении конкурсов. Что ж, истратят на следующий год - в этот раз мы забирать деньги не будем, а зимой постараемся "подтянуть" местных чиновников в плане умения работать с документами. В 2012 году продолжим придерживаться той же политики, будем заниматься этой работой, пока не поднимем все муниципалитеты до приличного уровня.
Не думаю, что в ближайшее время нам по силам догнать самые благополучные страны. Но вот лет за десять превзойти по качеству жизни новых членов Евросоюза мне представляется вполне реальным. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 