10.02.2011 11:05Рубрика: Происшествия Удар под 90 градусов   Текст:   Нина Доронина,  Ирина Дробышева  На рассвете продолжился поиск семи пропавших без вести членов экипажа  сухогруза "Александра", потерпевшего кораблекрушение минувшей ночью у берегов Южной Кореи, в 15 милях от порта Ульсан.
- Судно дедвейтом  2,15 тысячи тонн с грузом пиломатериалов  вышло 31 января под камбоджийским флагом из Находки в Японию, а после разгрузки отправилось Китай. 9 февраля, примерно около часа ночи местного времени (20.00 мск.), наполовину затонуло, не подав при этом сигналов бедствия, - сообщил оперативный дежурный Государственного морского спасательно-координационного центра Валерий Матвеев.
В ходе операции с участием вертолета и нескольких патрульных судов национального агентства морской полиции и береговой охраны Республики Корея удалось обнаружить плот с живым моряком и найти тела четырех погибших.
- Грузовой теплоход  "Александра", вероятнее всего, столкнулся с другим судном. На фото хорошо видно, что отсутствует кормовая часть, а именно там расположено машинное отделение и каюты моряков. По всей вероятности, она была снесена ударом, который пришелся под 90 градусов. Моряки, скорее всего, сразу погибли, - считает глава Ассоциации морских дальневосточных капитанов Петр Осичанский.
По его мнению, шансы на то, чтобы найти живыми семерых, пропавших без вести  членов команды сухогруза, невелики. Температура воды в это время  года довольно холодная, чтобы человеческий организм мог выдержать долгое пребывание в ней.
Выживший в  катастрофе 34-летний матрос  Руслан Дричев  связался с хабаровским представительством компании - оператора тонущей "Александры" по телефону.
- Руслан сообщил, что он спал в каюте, когда в семь часов утра местного времени ощутил  огромной силы удар, - говорит заместитель директора по безопасности компании "Rawley group" Игорь Банзаракцаев. - В каюту немедленно хлынула вода, и выдавленный  ею воздух вынес матроса  на поверхность. Он увидел, что "Александра" погружается кормой в воду, а от нее отходит большой теплоход-контейнеровоз.
Эти слова подтверждают версию о том, что российский сухогруз серии "Река-море", который сейчас дрейфует в Японском море (на поверхности остается цилиндрическая носовая часть),  потерпел катастрофу при столкновении. Сейчас ряд экспертов предполагает, что виновником его был построенный на верфях Ульсана южнокорейский теплоход водоизмещением 88 тысяч тонн, проходивший в момент аварии ходовые испытания.
У  тонущей  "Александры", которая примерно в 40 раз меньше этого теплохода,  автоматически  сработали два спасательных плота. До одного из них и сумел добраться  матрос Дричев. На это ему понадобилось полчаса.
Сейчас Руслан вместе с российским консулом в Республике Корея отправился на опознание четырех тел - двух мужских и двух женских, - которые обнаружили корейские спасатели на месте катастрофы. Сейчас поиски остальных семи членов экипажа ведут 15 судов и пять вертолетов береговой охраны Республики Корея. О кораблекрушении проинформированы капитаны всех торговых и промысловых судов, находящихся в районе поисков.
Южная Корея начала свое расследование инцидента и поиск виновника происшествия, сообщают в "Rawley group". Контакт между компанией и следствием поддерживаетсяпо электронной почте.  
Как сообщил  Игорь Банзаракцаев, матрос Дричев не пострадал физически и сохранил ясность рассудка. Он рассказал, что  во время ЧП "Александра" продолжала движение по курсу, двое членов экипажа  несли вахту на мостике сухогруза, один - в машинном отделении. Все остальные спали в своих каютах - до смены вахты оставался еще час. Руслан помнит, что в момент аварии в его каюте горел свет. Снаружи в семь утра было еще темно.
В судовую роль "Александры" занесены двое жителей  Амурской области, шестеро - Хабаровского края, из них четверо - из краевого центра, четверо жителей Приморского края, из Находки. Все они были застрахованы, и моряки, либо их родственники получат компенсацию.
Сухогруз  "Александра" шел в свой последний,  или, как говорят моряки, завершающий  рейс. Он отвез в Японию груз  дерева и с пустой носовой  частью направлялся в КНР -  для передачи от компании-оператора  судовладельцу - Амурскому речному пароходству. Судно 1984 года постройки должно было быть разрезано на металлолом. Ранее "Александра" носила название "Омск" и ходила в основном по Амуру. Как сообщил корреспонденту "РГ" один из бывших членов ее экипажа, еще в конце 1990-х годов, когда сухогруз получил новое имя, и перешло на морские рейсы, металл на кормовой части уже был крайне тонким. Впрочем, в компании "Rawley group" считают: то, что носовая часть не затонула, свидетельствует о том, что сухогруз все еще достаточно крепкий.
Между тем

Катастрофа, подобная случившейся у берегов  Ульсана, - редкое явление в  судоводительской практике. Как подчеркнул Игорь Банзаракцаев, на его памяти подобное произошло впервые. "Александра" попросту  не успела подать сигнала  бедствия. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край ДФО Приморский край 