27.05.2011 14:57Рубрика: Экономика  Минэнерго: Разногласия по транспортировке нефти из РФ в Китай скоро будут устранены  Источник:   ИТАР-ТАСС  Разногласия по ценам транспортировки российской нефти в Китай в ближайшее время будут устранены, считает министр энергетики России Сергей Шматко.
"Мы крайне довольны теми стратегическими договоренностями между Россией и Китаем, которые мы заключили в нефтяной сфере. Я практически уверен в том, что в ближайшее время аналогичные договоренности мы заключим по газу", - сказал он в беседе с журналистами в кулуарах Электроэнергетического совета СНГ.
Разногласия же по ценам транспортировки нефти лежат "исключительно в корпоративной плоскости", сказал министр, отметив, что "в соответствии с межправительственными документами, у РФ есть неоспоримое суверенное право устанавливать тарифы на транспорт (нефти) на территории РФ, и именно об этом идет речь".
По словам Шматко, в ближайшее время в рамках энергодиалога - 30 мая - он обсудит этот вопрос с начальником главного энергетического управления Китая в Москве. "Я думаю, что в ближайшее время по этому вопросу пройдут переговоры и между компаниями", - добавил он.
"Наша позиция на этот счет простая: стратегический уровень договоренностей между нашими странами не должен быть омрачен немного затянувшимися корпоративными переговорами по поводу трактовки справедливой цены на транспорт", - отметил министр, высказав уверенность, что "российские и китайские компании смогут уже в ближайшее время найти решение этой проблемы". Экономика Отрасли Нефть и газ 