20.12.2011 00:25 Газ под вопросом  В АТР усиливается конкуренция с российскими энергоносителями Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 46(828) До конца 2011 года возможен новый раунд переговоров с Китаем о поставках в КНР российского газа. Но весь объем российских потенциальных поставок будет покрыт из Средней Азии. В конце ноября КНР договорилась с Туркменистаном об увеличении ввоза оттуда газа с 40 млрд до 65 млрд куб. м в год. Возрастет его экспорт и из Узбекистана. А среднеазиатские цены ($250 за тыс. куб. м) минимум на треть ниже предлагаемых Россией.
Словом, растущее экспортно-сырьевое присутствие России в АТР - под вопросом. Выход же с готовой продукцией, включая сжиженный газ, проблематичен, во-первых, ввиду растущей конкуренции со стороны других стран региона. А во-вторых, РФ не включена в недавний проект Барака Обамы по созданию зоны свободной торговли в АТР. Роль факторов такого рода обсуждалась в ходе "круглого стола" в ТПП России "Проблемы развития нефтегазовых комплексов Восточной Сибири и Дальнего Востока".
Замгендиректора Института энергетической стратегии Владимир Саенко отметил, что сырьевые отрасли региональной энергетики не могут быть нацелены только на растущий экспорт энергоносителей. А Евгений Панфилов, эксперт Института проблем комплексного освоения недр РАН, развил эту тему, подчеркнув, что сокращаются бюджетные расходы на развитие этого комплекса, падает качество планов разработки месторождений, в нефтегазовом комплексе преобладает устаревшее оборудование.
Неполное освоение ресурсов нефти и особенно природного газа - смежная тема. Леонтий Эдер, эксперт Института нефтегазовой геологии и геофизики СО РАН, подчеркнул, что многие ценные компоненты российского газового сырья, особенно гелий, теряются или не используются в дальнейшем. Л. Эдер разъяснил "РБГ", что "требуются выделение всех компонентов природного газа и их глубокая переработка. Это важнейший путь перевода газовой отрасли региона и РФ в целом на инновационное развитие".
 