05.10.2011 18:00Рубрика: В мире  Франция предложит новые санкции против Сирии  Источник:   РИА Новости  Франция может выступить с новыми инициативами в Совете Безопасности ООН для оказания давления на власти Сирии после провала в СБ резолюции, грозившей Дамаску санкциями в случае продолжения репрессий против населения, заявил в среду глава МИД Франции Ален Жюппе.
Франция была одним из главных инициаторов принятия в СБ ООН резолюции, предусматривающей санкции против Дамаска в случае, если сирийское руководство продолжит репрессии против антиправительственных выступлений оппозиции. Однако накануне Россия и Китай воспользовались правом вето и блокировали принятие документа.
"Мы не исключаем возобновления инициатив в Совете Безопасности в полном согласии с нашими партнерами из ЕС. У Франции есть очень ясная политическая и дипломатическая линия - мы не позволим пасть тем, кто борется за свободу в Сирии", - сказал Жюппе, выступая перед депутатами Национального собрания Франции.
Он отметил, что Франция продолжит оказывать давление на Сирию в рамках санкций ЕС.
"Мы уже приняли семь пакетов санкций против лиц, содействующих репрессиям. Мы продолжим это", - заявил министр.
Париж также намерен активно работать с сирийской оппозицией и призывает оппозиционный Национальный совет Сирии, образованный в Стамбуле, включить все демократические силы, в том числе и христианское меньшинство.
Министр отметил, что предложенная европейцами резолюция по Сирии получила поддержку 14 из 15 голосов Совета Безопасности.
"В последний момент Россия и Китай наложили вето, что привело к тому, что Индия, ЮАР, Бразилия и Ливан воздержались от голосования. Это голосование было основано на неправильных аргументах. Нельзя говорить, что проект резолюции мог открыть путь военному вмешательству, как резолюция 1973. Ничего в этом тексте не предполагает такой интерпретации", - заявил Жюппе.
Он также считает неприемлемым "ставить на одну доску репрессивный режим и восставших, которые сегодня борются с голыми руками".
Антиправительственные протесты в Сирии начались в середине марта. По данным ООН, в результате столкновений погибли около 2,7 тысячи гражданских лиц. В мире Европа Франция В мире Ближний Восток Сирия "Арабская весна" и ее последствия 