16.10.2011 10:29Рубрика: В мире  США требуют от МАГАТЭ передать информацию о ядерной программе Ирана  Президент США Барак Обама добивается от инспекторов ООН раскрытия секретной информации о разработках Ираном технологий ядерных вооружений, сообщает РИА Новости со ссылкой на газету "Нью-Йорк таймс".
По данным издания, таким образом Соединенные Штаты пытаются еще больше изолировать Тегеран на фоне выдвинутых недавно против иранцев обвинений в организации покушения на саудовского посла в Америке.
Как отмечает "Нью-Йорк таймс", если действующее при ООН Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) согласится опубликовать самые последние свидетельства осуществления Ираном военной программы в области атома, это наверняка оживит затухшие из-за событий "арабской весны" споры о том, как США и Израилю следует действовать, чтобы остановить развитие ядерной программы Тегерана.
Газета напоминает о нескольких интервью представителей администрации Обамы, которые обещали, что США рассмотрят возможность блокирования финансовых транзакций Центрального банка Ирана, а также попытаются расширить эмбарго на закупку нефти у иранских компаний, контролируемых военной элитой страны из Корпуса стражей исламской революции. "Предлагаемые санкции несут в себе значительные политические и экономические риски", - предупреждает "Нью-Йорк таймс".
Хотя исполнительный директор МАГАТЭ Юкия Амано говорил в сентябре о возможности раскрытия некоторых данных об иранской ядерной программе, обсуждавшие с ним эту тему официальные лица, как пишет газета, сообщили, что он опасается высылки инспекторов агентства из Ирана. Помимо противодействия со стороны Китая и России, которые считают изоляцию Ирана недейственным способом остановить его ядерную программу, даже в самой американской администрации некоторые официальные лица опасаются, что шаги против Тегерана могут повлечь за собой повышение цены на нефть на фоне экономической слабости США и европейских стран.
По данным газеты, идея надавить на МАГАТЭ зрела еще до того, как в США всплыл заговор против саудовского посла, но этот скандал подтолкнул Белый дом к решительным действиям. На прошлой неделе генпрокурор США Эрик Холдер сообщил, что заговор планировали группировки внутри иранского правительства. Официальный представитель Белого дома Джей Карни подтвердил, что высокопоставленные представители подразделения специальных операций "Аль-Кудс", входящего в состав Корпуса стражей исламской революции, не только знали о готовящемся заговоре, но и участвовали в нем. Иран категорически все обвинения отвергает. По данным источника, слова которого приводит "Нью-Йорк таймс", свидетельства МАГАТЭ "вызывают очень неудобные вопросы, на которые придется отвечать иранцам, но напрямую не указывают на создание ими ядерного оружия".
"Вместо этого, там содержатся детали работы над отдельными технологиями, которые требуются для создания и приведения в действие ядерного устройства, в том числе по превращению урана в бомбовый заряд, по использованию обычных взрывчатых веществ для осуществления ядерного взрыва, по изготовлению детонаторов, выделению нейтронов для начала цепной реакции, измерению детонационных волн и производству носовых частей ракетных корпусов", - пишет газета. По ее данным, администрация США до сих пор не решалась обсуждать свидетельства ядерной деятельности Ирана после событий в Ираке. В 2003 году американцы начали военные действия против Ирака, но так и не нашли там оружия массового поражения В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 