08.07.2011 11:54Рубрика: Культура "Новая эра" в Харбине  Еще один российский художник принят в члены Академии художеств мира Текст:   Наталья Анохина  В Харбине, в Музее современного русского искусства, будет открыт филиал знаменитой академии художеств мира "Новая эра".
Это объединение лучших современных художников из разных стран насчитывает сейчас 60 человек. В честь открытия новой площадки академии в ее состав приняли еще троих художников, среди которых был и россиянин - народный художника России, член-корреспондент Российской Академии художеств Сергей Горяев.
По этому случаю в дар картинной галерее, где уже находится более четырёх тысяч работ русских художников, гости из России преподнесли еще несколько картин.  
На торжественной церемонии Сергей Горяев признался, что стать академиком академии художеств мира большая честь, а то, что все произошло в Центре русской культуры в Харбине, имеет лично для него символическое значение.  Дело в том, что здесь жили оба его прадеда: 
- Я считаю себя в некотором роде потомком этой земли, - сказал художник корреспонденту "РГ". - В провинции Хайлунцзян - столице русской эмиграции в Азии -  во время революции было поселение русских инженеров, строивших Китайскую Восточную железную дорогу. В этом поселении и жили мои предки. В семейном альбоме сохранились фотографии тех лет. 
В ответном слове художник Китая Юй Джи Сюэ, ныне действительный член Академии художеств мира, сказал: "Никогда не забуду этот день. Мне приятно, что такое событие случилось именно в Центре русской культуры. Я учился живописи в 30-х годах прошлого века, моими учителями были русские художники, которых в Харбине было много. Это были лучшие годы учёбы".
И еще одно приятное событие. Орден "Художника года" был вручён народному художнику из Благовещенска Александру Тихомирову. 
У художников есть поговорка: "Шаг за шагом к намеченной цели". Открытие филиала академии художеств мира в Китае - и есть ещё один шаг  к цели, которая служит миру.  Культура Арт 