11.03.2011 08:16Рубрика: В мире  В результате землетрясения, произошедшего вчера в Китае, погибли 25 человек и разрушено 80% построек  Источник:   РИА Новости  В эпицентре произошедшего в четверг в южном Китае землетрясения разрушено до 80% строений, число жертв стихии достигло 25 человек, сообщают китайские СМИ в пятницу.
Подземный толчок магнитудой 5,8 произошел в уезде Инцзян в южно-китайской провинции Юньнань днем в четверг. Основной подземный удар сопровождался серией остаточных толчков магнитудой до 4,5.
По данным местных властей, в настоящее время известно о 25 погибших и 250 раненых. Ранее сообщалось о 22 жертвах землетрясения.
По оценкам врачей, 134 пострадавших находятся в тяжелом состоянии. 
Эпицентр землетрясения пришелся на деревню Ламэн, расположенную на границе Китая и Мьянмы. По предварительным оценкам, на территории поселка разрушено до 80% строений.
В настоящее время на месте трагедии продолжается поисково-спасательная операция. Лишенные жилья люди размещены в палатках. Всего, по оценкам местных чиновников, крыши над головой лишены одна тысяча тридцать девять семей. Стихия полностью сравняла с землей более трех тысяч домов, еще 2,2 тысячи серьезно повреждены.
В настоящее время в регион бедствия направлены более 9 тысяч палаток, тысячи одеял, одежда, предметы первой необходимости.
Ситуацию в пострадавшем регионе осложняют ливни и грозы, а также продолжавшиеся вечером в четверг остаточные подземные толчки. По данным сейсмологов, к вечеру четверга в регионе было зафиксировано семь землетрясений магнитудой 4,7 и более.
Как сообщил агентству Синьхуа эксперт провинциальной сейсмологической станции Гу Ишань, в настоящее время нельзя исключать того, что в районе бедствия будет зафиксирован новый, еще более сильный толчок. За прошедшие два месяца в регионе специалисты зафиксировали более 1,2 тысячи землетрясений различной силы. В мире Восточная Азия Китай 