14.07.2011 00:01Рубрика: Спорт Истина в воде  Татьяна Покровская о нашей непотопляемой команде синхронисток  Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 151(5527) В субботу в Шанхае начинается чемпионат мира по водным видам спорта. И вопреки русской поговорке старт должен получиться энергичным, ведь одними из первых в борьбу за чемпионские титулы вступают наши синхронистки.
В синхронном плавании будут разыграны семь комплектов наград: в соло, дуэтах и группах - по два, в технической и произвольной программах, в комбинации - один, только в произвольной композиции. Кстати, именно такой медали не хватает в золотой коллекции сборной России. Ведь на соревнованиях 2009 года, которые проходили в Риме, комбинированное упражнение россиянки не выполняли.
Напомним, что после Олимпиады-2008 в Пекине серьезно поменялся состав команды, и на взрослом чемпионате мира дебютировали юниорки. Поэтому тренерский штаб решил не рисковать и сосредоточиться на традиционных групповых программах. Ведь, учитывая авторитет России в мире синхронного плавания, права на ошибку девочки не имели, даже несмотря на нехватку опыта.
Турнир тогда выиграли испанки. Так что комбинация - это единственный вид, где россиянки не выступают в ранге действующих чемпионок и безоговорочных лидеров. Но тем интереснее будет борьба.
О российской сборной и командах-соперницах перед отъездом в Китай корреспонденту "РГ" рассказала главный тренер Татьяна Покровская.
Российская газета: Татьяна Николаевна, в 2009 году девчонки готовились к римскому чемпионату мира в открытом бассейне в "Лужниках", причем им не повезло с погодой. В Москве было холодно. Где сборная тренировалась на этот раз?
Татьяна Покровская: Выступать нам предстоит не в Европе, а в Азии. Поэтому для нормальной акклиматизации команды заключительный сбор мы провели в Малайзии. К тому же там были отличные условия для подготовки. Мы работали по плану, привыкали к новым часовым поясам. Посмотрим, что будет в Китае, какие условия нам здесь предоставят организаторы соревнований.
РГ: А с чем приедете сами? Какие программы мы увидим в группе и, главное, в комбинации?
Покровская: С этими программами мы уже успешно выступали в 2010 году. Произвольная группа - "Навстречу ветру", техническая группа - "Адриатические танцы", такая фольклорная, быстрая музыка. Комбинированная программа - "Кармен". Я думаю, тут ничего объяснять не надо. Уточню лишь, что музыку мы также оставили с прошлого сезона, но программу переработали.
РГ: В составе группы заявлена четырехкратная олимпийская чемпионка Анастасия Давыдова. Свое первое мировое "золото" она завоевала в 2001 году в Фукуоке. Как вы относитесь к такому спортивному долголетию?
Покровская: Отлично отношусь. Кроме Аси Давыдовой в команде будут еще двукратная олимпийская чемпионка Маша Громова и чемпионка Пекина Эльвира Хасянова. Девочки молодцы, что находят в себе силы и продолжают плавать. Безусловно, они вместе с Наташей Ищенко и Светой Ромашиной являются незаменимым олимпийским костяком нашей команды.
РГ: С таким составом можно и конкурентов не опасаться?
Покровская: Мы всегда уважаем своих соперников. Сейчас это команды Китая, Испании и Канады. А так как соревнования проходят в Шанхае, китайская сборная имеет больше возможностей в плане подготовки. У них есть тренировочные базы, куда в принципе не пускают иностранцев, а уж тем более их основных конкурентов. Надеюсь, что мы увидим честную борьбу на этом старте.
РГ: Недавно завершился чемпионат Европы среди юных синхронисток. Резерв вы оценили?
Покровская: Я очень довольна выступлением юниорской команды. Девочки собрали все золотые медали. Откровенно, я даже не сомневалась в их победе. В Европе им нет пока достойных соперников.
РГ: Что скажете о медальном плане на взрослый чемпионат мира? Он, как всегда, максимальный?
Покровская: Я никогда не делаю прогнозов. Давайте дождемся старта турнира. Соревнования все покажут.
Фото: РИА Новости Спорт Виды спорта Водный спорт 