07.02.2011 00:20 Сухой лист  В Бангалоре открывается Международный авиасалон "Aэрo Индия - 2011" Текст:   Игорь Черняк  В Бангалор прибудут 350 делегаций из 60 стран. Нашу страну будут представлять "Рособоронэкспорт", НПК "Иркут", ОКБ Сухого, РСК "МиГ", Авиакомплекс им. Ильюшина, "Алмаз-Антей" и другие.
Среди участников такие диковинные для авиасалонов страны как Афганистан, Мальдивы, Монголия, Вьетнам. А вот традиционные соперники Индии - Пакистан и Китай в Бангалор не приглашены. Как и Иран.
Впервые в истории салона сектор гражданской авиации будет шире сектора военной авиации - 54% против 46%. Учитывая, что денег на закупки самолетов и вертолетов Дели не жалеет, сюда стремятся авиастроители со всего мира. И в этом году, по уверению организаторов, салон превзойдет все предыдущие показатели. Одних самолетов будет представлено около сотни.
Индия продолжает оставаться стратегическим партнером России в сфере торговли оружием и высокими технологиями. И хотя перечень поставляемой в Индию продукции военного назначения весьма обширен, авиатехника занимает в нем особое место. Сейчас ВВС Индии проводят тендер на приобретение 126 истребителей на сумму 12 млрд долларов. В нем участвуют американские фирмы Boeing c самолетом F/A-18E/F, Super Hornet и Lockheed Martin с истребителем F-16IN Super Viper, французская Dassault с Rafale, шведская SAAB с истребителем Gripen, западноевропейский концерн EADS с Eurofighter Typhoon и российская РСК "МиГ" с МиГ-35. К нашему истребителю будет приковано особое внимание, его считают одним из фаворитов гонки за победу в тендере.
Первым же самолетом, разработанным в России специально для Индии, стал тяжелый истребитель Су-30МКИ. Су-30МКИ - первый в мире серийный сверхманевренный истребитель и первый в мире экспортный боевой самолет, оснащенный радарами с фазированной антенной решеткой. Сегодня в Индию идут поставки готовых самолетов, а также комплектов для сборки Су-30МКИ по лицензии на индийских предприятиях. После выполнения контрактов у Дели будет 230 Су-30МКИ, которые уже стали основой ВВС Индии.
- Программа Су-30МКИ открыла новый этап партнерства России и Индии в области авиастроения, - считает президент НПК "Иркут" Олег Демченко. - Мы перешли от прямых поставок авиатехники к научно-производственной кооперации и выпуску самолетов в Индии. Особо следует отметить намеченное вооружение самолетов российско-индийскими ракетами "БраМос". Боевой комплекс "Су-30МКИ + "БраМос" по эффективности не будет иметь равных в мире.
Другим истребителем, созданным для Индии, стал самолет корабельного базирования МиГ-29К. Контракт по нему, подписанный в 2004 году, предусматривает поставку 12 одноместных самолетов МиГ-29К и 4 двухместных МиГ-29КУБ, а также обучение летчиков и техперсонала заказчика, поставку тренажеров, запчастей, организацию сервисного обслуживания. Год назад на базе ВМС Индии Ханса состоялась торжественная церемония принятия на вооружение первой партии МиГ-29К/КУБ, поступившей на вооружение эскадрильи "Черные пантеры". Самолеты получили высокую оценку индийских летчиков, и в 2010 году был подписан контракт на поставку ВМС Индии еще 29 МиГ-29К/КУБ.
Однако наиболее интересные работы будут вестись по проекту истребителя 5-го поколения. Разрабатывается несколько его вариантов - двухместный, корабельного базирования и ряд других. По оценке министра обороны Индии, их ВВС закупят до 300 таких машин.Активизировалась и разработка многофункционального военно-транспортного самолета МТА. Эта машина необходима ВВС России и Индии для замены массовых военно-транспортных самолетов, таких как Ан-12 или Ан-32. Соглашение о производстве МТА подписано, его первый полет должен состояться в 2016-2018 гг. Ведутся работы и по организации серийного производства в Индии военно-транспортных Ил-476. 