23.06.2011 00:40 В гости за инвестициями  Южный Урал намерен использовать опыт китайских компаний для развития собственной экономики Текст:   Александр Скрипов (Челябинская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 133(5509) Урожайным на бизнес-договоренности оказался визит официальной делегации Челябинской области в Китай. Главной его целью стало укрепление экономического и научно-технического сотрудничества между Китаем и Южным Уралом, развитие совместных проектов. В делегацию вошли представители 19 предприятий региона. Во время визита состоялось более 100 встреч и деловых переговоров, подписаны многочисленные соглашения о сотрудничестве, есть договоренности о создании совместных предприятий, а общая сумма ожидаемых инвестиций из Поднебесной составляет миллиарды рублей.
К примеру, Шанхайская автомобильно-промышленная корпорация SAIC заявила о возможности построить завод в Челябинской области. Китайцы считают удачным географическое расположение и уровень индустриализации региона.
Еще один проект, заслуживающий внимания, - строительство цементного завода в городе Бакале с выходом на проектную мощность в течение трех-трех с половиной лет. Объем инвестиций составит порядка шести миллиардов рублей. С китайскими партнерами также подписано соглашение об организации на Южном Урале производства тракторов, строительной и сельскохозяйственной техники. Златоустовский машиностроительный завод и компания Haier договорились о совместном выпуске продукции бытового назначения: плит и водонагревателей.
- Россия входит в Таможенный союз, членами которого являются также Казахстан и Белоруссия, это расширяет рынок сбыта будущей продукции совместных предприятий и производств, - отметил губернатор Челябинской области Михаил Юревич на встрече с представителями компаний КНР в Шанхае. - Сегодня это перспективный рынок с недостаточно пока развитой конкуренцией. Главное же преимущество Южного Урала, по мнению главы региона, - гарантии хорошего инвестиционного климата.
- Правительство области активно работает со всеми инвесторами - местными, российскими, зарубежными. Это включает в себя программы по налоговым льготам, административному сопровождению. Последнее зачастую требуется иностранному предпринимателю для понимания местной специфики, законодательства и норм, - подчеркнул Юревич. - В последние годы Россия в своей инвестиционной активности ориентировалась на Евросоюз и США. Однако сегодня в элиту мирового бизнеса вошло множество китайских компаний. И Челябинская область намерена использовать потенциал бизнеса Поднебесной для развития собственной территории. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 