25.03.2011 00:00 Охлореволюция. Возможна ли она в России   Прокатившиеся и еще далеко не закончившиеся охлореволюции в странах Северной Африки и Персидского залива вызвали многочисленные отклики политологов. Оценки самые разные. Нас же интересуют те из них, в которых говорится о том, что аналогичный сценарий возможен и в России.
И с этим выводом следует согласиться. Согласиться в том смысле, что такой сценарий существует, готовится и есть силы, намеренные его реализовать.
Таковыми являются наиболее радикальная часть отечественных либералов, а также легальные и полулегальные националистические организации, о которых в недавнем докладе правозащитной организации СОВА сказано, что националистическая среда становится непримиримой к власти и "рассматривает свою повседневную деятельность как партизанскую войну". Формально между радикальными либералами и неонацистами существует идеологическая пропасть. Но ненависть к существующему режиму и готовность на самые разрушительные действия их накрепко объединяет.
Большинство предсказателей уличных революций в России публично заявляет, что якобы не являются сторонниками такого сценария. Но при этом дают понять, что иные формы протеста бесперспективны.
Люди иногда прибегают к революционным формам протеста. Но народ практически никогда не выходит на улицы стихийно. Реальные революции, особенно те из них, которые вовлекают в свою орбиту гигантские массы людей и приобретают форму народных уличных восстаний (охлореволюции), начинаются, только когда находятся лидеры, способные вывести людей на улицу.
Сегодня появилась новая разновидность такого революционного лидера. Имя ему Интернет.
В отличие от отечественных неофашистов, которые предпочитают действовать скрытно, наши либералы активно включаются в публичные политические дискуссии и проговариваются о сокровенном. Они призывают власть извлечь уроки из прокатившихся про арабскому миру охлореволюций, что вполне разумно, если бы не одна существенная деталь: они пытаются провести прямую аналогию между современной Россией и арабским миром. То есть внушить обществу нехитрую мысль, что современная Россия и, скажем, Тунис это одно и то же.
Уроки арабских охлореволюций действительно важны. И главный из них состоит в том, что современный арабский мир - это совершенно особая цивилизация, кардинально отличающаяся и от России, и от США, и от Европы, и от Китая. Эта цивилизация не хуже и не лучше нашей. Она просто другая! Именно в этом коренится причина краха всех попыток навязать этим странам западную модель развития. Именно поэтому беспочвенны всякие параллели между ними и современной Россией.
Экспорт демократических революций столь же бесперспективен, как и любое иное навязывание народу чуждого ему уклада жизни. Кроме того, силовое утверждение демократии в том или ином регионе мира - это всегда лишь публичная оболочка, в которую упаковываются реальные цели. Именно поэтому западные стратеги избирательно относятся к такому приему, как экспорт демократии. К примеру, применение современным китайским руководством военной силы как в отношении нацменьшинств (подавление выступления уйгуров), так и оппонентов (применение танков против молодежи на площади Тяньаньмэнь), не привело к вводу натовских частей в Пекин.
Демократию США и их союзники намерены защищать при помощи огня и меча только там, где они заведомо сильнее и где присутствует экономическая целесообразность, которая для них выше любой демократии.
В рамках именно такой циничной логики выстраивается дружественная политика в отношении абсолютно далекого от западных стандартов режима в Саудовской Аравии.
Именно поэтому применяются авиация и ракеты для свержения режима Каддафи в Ливии и, напротив, делается все, чтобы сгладить гражданский конфликт в Бахрейне, так как здесь расположена самая мощная натовская военная база в Персидском заливе. Не исключено также, что используя благоприятный момент, наиболее жесткий сценарий охлореволюций будет навязан Ирану и Сирии, занимающим традиционно антиамериканскую позицию. В этом контексте и следует рассматривать народные бунты, разворачивающиеся сегодня в Африке и на Ближнем Востоке.
С одной стороны, это, по сути, новая модель выхода из глубочайшего внутреннего социально-экономического кризиса, способ преодоления последствий мирового финансового кризиса и механизм смены элит. Эти революции есть прежде всего продукт глубоких внутренних противоречий, ибо на пустом месте вывести людей под пули невозможно. Они порождены целой совокупностью факторов, главный из которых - недостойные условия жизни большинства граждан на фоне проворовавшейся и коррумпированной верхушки, находящейся у власти не один десяток лет. Люди настолько устали от своего беспросветного существования, что готовы на все ради свержения власти. И в этом состоит один из важнейших уроков арабских охлореволюций.
Но, с другой стороны, здесь имеет место и активное внешнее воздействие. Специалисты в области интернет-технологий фиксируют наличие внешнего управления, то есть провоцирования и даже моделирования массовых выступлений. Очевиден тот факт, что теперь большими массами людей можно управлять дистанционно при помощи Интернета. И это второй важнейший урок.
Урок третий. Демократия не является универсальным способом организации жизни общества. За малым исключением, в этих глубоко патриархальных, родоплеменных странах любой вариант демократии западного образца губителен и бесперспективен. Мубарака может сменить новый Мубарак, только в более пристойной внешней упаковке. И это прекрасно понимают за океаном, где не очень хотят иракского сценария для Северной Африки и Ближнего Востока. Именно поэтому здесь реализуется сценарий охлореволюций и обстрелов, а не ввода военного контингента.
Тем самым, во-первых, выпускается пар народного недовольства. Во-вторых, свергаются чужими руками диктаторы, многолетнее сотрудничество с которыми компрометирует Запад.
В-третьих, готовится почва для прихода к власти послушных, прикормленных (но по духу диктаторских!) режимов, которые в условиях глобальной социально-экономической катастрофы в этом регионе будут просто вынуждены еще долгое время жить за счет иностранной помощи. Только в отличие от Ирака их объявят продуктом демократического волеизъявления народных масс, а значит, все последующие претензии арабам придется предъявлять только самим себе.
И, наконец, в-четвертых, намеренно выбиваются с арабского рынка экономические конкуренты, прежде всего Россия, которая, напомню, теряет на этих охлореволюциях долгосрочные многомиллиардные контракты, в том числе на поставку вооружений.
Налицо очевидные преимущества дистанционного управления глобальными переменами по сравнению с не оправдавшими себя инструментами наземных военных операций. Хотя последние, конечно, не исключаются.
Это также свидетельствует о том, что заявления некоторых аналитиков о крахе американской стратегии поддержки за рубежом "своих сукиных сынов" выглядят на деле скоропалительными. Это та же стратегия, только реализуемая при помощи охлореволюций и дистанционного управления.
Теперь вернемся к нашим баранам! Ни одной из базовых причин, породивших охлореволюции в Африке и на Ближнем Востоке, в современной России не существует. В нашей стране накопилось огромное количество нерешенных проблем, и, следовательно, немало причин для недовольства властью. Но ни одна из этих проблем не создает в обществе, как показывают многочисленные социологические исследования, состояния безысходности и готовности решать возникшие проблемы при помощи уличного протеста. Наше общество постоянно развивается, меняется, отлаживает демократические институты и механизмы саморегуляции, равно как внутренне меняется и сама власть. Может быть, не так быстро, как того хотелось бы сторонникам радикальных перемен, но меняется, причем в сторону достаточно серьезных самоограничений и создания условий для развития оппозиции.
Последние региональные и муниципальные выборы в 74 субъектах Федерации отчетливо свидетельствуют, что в обществе сохранился высокий уровень доверия к институту выборов как способу массового волеизъявления граждан и, следовательно, демократического воздействия на властные институты. Характерно, что системная оппозиция демонстрирует практически безоговорочную удовлетворенность результатами этих выборов. А это означает, что мы по-прежнему имеем серьезный запас прочности в виде демократических процедур разрешения социальных конфликтов.
В то же время нельзя не замечать усиление протестных настроений, которые сами по себе перерасти в охлореволюцию не могут, но создают для этого питательную среду. Также нельзя не замечать и активизацию сторонников уличной демократии. Они, по разным причинам, не видят себя в ряду системных оппозиционных сил и поэтому ищут свой единственный политический шанс в реализации силового сценария смены власти в стране.
Отсюда ключевой вывод: охлореволюция возможна в России только как продукт систематического и осознанного стимулирования общественного недовольства, информационного манипулирования людьми, подбрасывания им ложных целей и ориентиров, целенаправленного создания очагов социального напряжения в крупных городах и той социально-демографической среде, которая наиболее подвержена психологической и информационной обработке.
Охлореволюция в России может также стать результатом дистанционного управления, но в отличие от арабского мира, где субъектом внешнего воздействия были преимущественно неорганизованные массы людей, у нас уже сформированы и активно действуют структуры, готовые воспринять импульсы этого внешнего воздействия. И эту угрозу общественной стабильности нельзя не замечать.
Интернет-пространством в России безоговорочно владеет либеральная оппозиция. Она не просто доминирует здесь по объему и качеству информации, но, что самое главное, слаженно работает на достижение поставленной цели, воздействуя на наиболее активную аудиторию - средний класс, интеллигенцию, молодежь.
Обращает на себя внимание тот факт, что у нас основная масса протестующих на улице - это вовсе не самые обездоленные (как это преимущественно происходит в арабском мире), а самые активные, то есть те, кто морально и психологически подготовлен к столкновению с органами правопорядка, кто "идеологически" подкован или обработан, кто почти не скрывает, что их главная цель - это вовсе не решение существующих проблем и не улучшение жизни людей, а силовое свержение существующего политического строя.
Таким образом, нет сомнений в том, что угроза охлореволюции в России существует! И чтобы этого не произошло, власть должна последовательно реализовывать курс на модернизацию и дельнейшую демократизацию всех сфер жизни общества, активно защищать устоявшиеся и эффективные институты нашей политической системы, наращивать усилия по преодолению последствий мирового финансового кризиса, который отбросил многие категории наших граждан по уровню материального благосостояния на несколько лет назад, выявлять и оперативно решать болезненные проблемы, вызывающие повышенное социальное напряжение в обществе.
Тогда у наиболее агрессивной части оппозиции, которая мечтает о силовом варианте смены власти, не останется солдат. 