16.08.2011 00:42Рубрика: Экономика Золотая подушка для юаня   Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 179(5555) Из-за кризиса мировых финансов КНР быстро увеличивает вложения в золото и наращивает свой золотой запас. В ближайшие пять лет страна намерена выйти на первое место в мире по объму золота в госрезервах. Сейчас Китай занимает шестое место, скопив 1100 тонн. Долю металла в золото-валютных резервах планируется довести с 2,5 процента до 8-10.
Одновременно КНР усиленно инвестирует в разработку месторождений золота у себя и еще в 15 странах мира. России в этом списке пока нет. Переговоры об участии китайского капитала в освоении сибирского золота ведутся более пяти лет.
Причем минфин и эксперты Китая считают, что вскоре может произойти возвращение мировых валют к золотому стандарту, отмененному под давлением США и Международного валютного фонда с середины 1970-х.
За последние 4 года суммарные инвестиции Китая в освоение своих и зарубежных золотых месторождений возросли почти вдвое. В концессионной или других формах в Латинской Америке Китай разрабатывает около 10 золотоносных скважин, в Африке (в основном Восточной и Центральной) - столько же, а в Австралии и Океании - свыше 10. Напомним, что лет 5 тому назад эти цифры были вдвое меньше.
Причем группа советников Госсовета КНР рекомендует увеличить золотой запас Китая более чем втрое к 2013 году: до 5,7-6 тысяч тонн. В этом случае КНР займет первое место в мире по золотым госрезервам (сейчас - второе после США). А к 2016-2017 годам их предложено довести до 10 000 тонн.
Повышение роли золота до уровня платежного средства, как отмечают китайские эксперты, обусловлено не только беспрецедентным удорожанием золота в июле-августе. Но и тем, что вложения именно в золото помогали Китаю "погашать" прошлые валютно-финансовые кризисы. Кстати, по оценкам Всемирного совета по золоту, доля Китая в мировом спросе на этот металл за последние 10 лет выросла более чем вдвое - до 12 процентов, и продолжает расти. А внутрикитайский спрос на золото тоже растет наибольшими темпами в мире: на 10-12 процентов в год.
То есть укрепляется своего рода "золотая подушка безопасности" для юаня, который прогнозируется в качестве мировой резервной валюты. Впрочем, по мнению экс-министра финансов России Михаила Задорнова, "юань станет региональной, а затем и резервной валютой", но для этого, как полагает экс-министр, нужно еще 20-25 лет экономического роста Китая. Однако в зоне свободной торговли Китай - ЮВА свыше трети расчетов уже идет в юанях и нацвалютах региона. По прогнозам китайских ведомств, через 3-5 лет доля юаня в торговле КНР с ЮВА превысит 40 процентов. Как бы в подтверждение этого плана, бартерные операции в той же зоне более чем наполовину котируются в китайской валюте. То есть в качестве региональной валюты юань уже существует.
Что касается стран - крупнейших производителей золота, на первом месте уже несколько лет находится Китай. Его среднегодовая добыча за 2009-2010 годы примерно 335 тонн. Это почти в полтора раза больше, чем добыча в Австралии (205), ЮАР (205), США (200), России (180) и Перу (170 тонн).
А вот самая большая доля золота в государственных золото-валютных резервах по-прежнему у США - более 75 процентов; немногим меньше - у Франции, примерно 72 процента. Далее следуют Германия (около 70 процентов), Нидерланды и Италия - примерно по 60 процентов. У Швейцарии в золоте хранится около 40 процентов ее золото-валютных авуаров.
Зато у Японии доля золота лишь около 2,5 процента - почти такая же, какая сегодня у Китая. Однако наиболее высокие темпы золотодобычи по-прежнему в Китае, и они, по экспертным оценкам, сохранятся минимум в течение пяти-семи лет.
Что касаеся России, то только за прошлый год доля золота в резевах увеличилась с 5 до 7 процентов. Это почти 800 тонн. Экономика Финансы Инвестиции 