23.11.2011 00:55Рубрика: Экономика Обогнали "восьмерку"  Россия опередила развитые страны по росту экономики и инфляции Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 263(5639) Россия вышла на первую строчку рейтинга по темпам роста экономики среди стран "большой восьмерки", подсчитал Росстат. Но, несмотря на явные успехи по обузданию роста цен, сохранила "антилидерство" по инфляции.
Опрошенные "РГ" эксперты замечают, что закрепить успехи по росту экономики в следующем году нашей стране будет сложно. И не скрывают опасений по поводу разгона цен.
Отечественный ВВП в третьем квартале прирос на 4,8 процента. Тогда как экономика Германии прибавила всего 2,6 процента, США и Франции - 1,6 процента. Правда, мы заметно отстаем в темпах от "локомотивов" мировой экономики - Китая и Индии, где рост ВВП составил соответственно 9,1 и 8,1 процента. А вот по росту цен (7,2 процента) наша страна традиционно опережает не только развитые страны, где инфляция колеблется от 5,2 процента в Великобритании до 2,2 процента во Франции и нулевого уровня в Японии. И даже Поднебесная, которая в последнее время усиленно борется с рисками "перегрева" своей экономики, удержала цены на отметке в 6,1 процента.
Все последние месяцы мы радуемся одному и тому же фактору, который в основном и обеспечивает экономический рост - исключительно хорошей внешней конъюнктуре, высоким ценам на сырье, говорит гендиректор Финэкспертизы Агван Микаэлян. И потому говорить, что в этом есть наша внутренняя заслуга, не приходится. Уже в следующем году ожидать повторения "подвига" от отечественной экономики не стоит, считает собеседник "РГ". "Вслед за проблемами в Европе и США как минимум произойдет стабилизация цен на нефть, сокращение потребления энергоресурсов, - прогнозирует Микаэлян. - Темпы роста экономики будут скромными - в пределах 3-3,5 процента, зафиксируются зарплаты". Но если сценарий второй волны кризис будет развиваться  по неблагоприятному варианту, российская экономика может упасть больнее, чем экономики развитых стран. В 2008 году большинство этих государств сократили показатели по ВВП незначительно, мы рухнули почти на 8 процентов, напоминает Микаэлян.
Основной вклад в рост экономики в третьем квартале внесло строительство, детализирует данные Росстата Центр развития НИУ "Высшая школа экономики". Но прирост был обеспечен в основном за счет ряда крупных уникальных объектов и давно не вводившихся мощностей, уточняет в последнем обзоре директор центра Наталья Акиндинова. И пока, полагает она, нет оснований считать, что ускорение роста является устойчивым. Оно слишком сильно завязано на отдельные объекты и отрасли, ситуация в промышленности ненадежна, очевиден продолжающийся отток капитала, не особенно хочет поддерживать рост и минфин, перечисляет риски Акиндинова. С июля официальные среднемесячные темпы прироста промышленности со снятой сезонностью составляют лишь 0,12 процента против 0,4 процента в первом полугодии, налицо явное замедление ключевого сектора экономики, замечает ее коллега Валерий Миронов. В 2012 году при сохранении нынешних цен на  нефть и на фоне проблем в Европе и в США он прогнозирует вялый рост промышленного производства и экономики в целом. И не считает, что они сохранятся на нынешнем уровне.
Большого оптимизма эксперты не высказывают и относительно инфляции. Она уже возвращается к своим "нормальным" значениям, обращает внимание Центр развития. Рост цен в октябре составил 0,5 процента после летней дефляции и нулевого уровня в сентябре. Настораживает продолжающееся с марта ускорение роста цен на непродовольственные товары длительного пользования, пишут эксперты. Причиной, по их мнению, стала прошедшая в августе-сентябре девальвация и восстановление спроса. Впрочем, в этом году мы все еще будем, скорее всего, иметь рекордно низкую инфляцию, полагает Микаэлян. Но это произойдет за счет ухода спекулятивного капитала, а не роста производства, отмечает эксперт. Но, по его мнению, со стратегической точки зрения низкая инфляция даже важнее темпов роста экономики. Если рост цен устойчиво снизится до 5 процентов, стоимость кредитных ресурсов упадет до 8-10 процентов, тогда есть шанс модернизироваться, создать стимул к накоплениям и инвестициям, говорит он. Экономика Макроэкономика 