31.08.2011 00:13Рубрика: Культура Щелкунчик в армии  Сегодня на Красной площади стартует международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня" Текст:   Оксана Нараленкова  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Федеральный выпуск № 192(5568) Парад военных оркестров продлится до 4 сентября включительно.
Каждый вечер ровно в восемь часов представление, в котором участвуют коллективы из 14 стран мира и 1500 военных музыкантов, будет начинаться на Красной площади. "РГ" выяснила некоторые подробности праздничного действа.
В этом году лейтмотивом парада станет образ Щелкунчика. Щелкунчик - талисман фестиваля "Спасская башня" - оживет и даст сигнал к началу парада. А когда стемнеет, благодаря цветной подсветке, Кремль и Собор Василия Блаженного превратятся в сказочные замки.
Комендант Московского Кремля Сергей Хлебников не зря сравнивает "Спасскую башню-2011" с чемпионатом мира по военно-музыкальным фестивалям, или как их еще называют military tattoo. Перед москвичами и гостями города пройдут лучшие из лучших, элита военно-музыкальных коллективов, которые в дружеской и праздничной обстановке покажут свои выступления.

  Смотреть фоторепортаж Аркадия Колыбалова
Так, чеканный шаг, безупречную выправку, а также филигранное владение оружием продемонстрируют служащие Президентского полка РФ и их коллеги из Норвегии - гвардейцы Церемониального взвода королевской гвардии. Коронные номера этих коллективов - перестроение строевым шагом и жонглирование карабинами с примкнутыми штыками. За звание самых артистичных и танцевальных коллективов на Красной площади поборются Оркестр министерства обороны Греции, участники которого станцуют сиртаки, национальный Президентский оркестр министерства обороны Украины, который исполнит помимо маршевых еще и народные украинские мелодии, джаз и свинг, а также оркестр Ягуарес из Тамайо (Мексика) и культурная труппа Ши-Хо из Шэньси (Китай). В выступлении китайских друзей оживут драконы и даже будет своеобразная театральная кавалерия, а представление будет напоминать традиционную для Китая молитву богам о процветании страны. Самыми экзотическими коллективами "Спасской башни" этого года можно назвать Оркестр министерства обороны Пакистана и Оркестр Аль-Хуссейн из Иордании, музыканты которого окончили специальные учебные заведения в Великобритании и с особым мастерством исполняют на волынках шотландские и валлийские мотивы.
Поскольку этот год объявлен перекрестным годом Испании и Италии в России, особое место в праздничном выступлении на Красной площади отводится Королевскому оркестру Гвардии Его Величества из Испании и двум коллективам из Италии - Духовому оркестру пехотинцев из Лекко и Исторической группе уличных флагоносцев из Кори. Флагоносцы сбандьератори работают со знаменами в уникальной исторической технике, которая зародилась еще в те времена, когда сигналы к атаке или отступлению военные начальники получали, ориентируясь на полет флагов в воздухе.
Самым ударным коллективом на празднике по праву может называться Оркестр суворовцев Московского военно-музыкального училища. В выступлении суворовцев сочетаются легкость, отточенная техника и задорные мелодии. Здесь и народная "Дубинушка" с узнаваемым: "Эй, ухнем", и фанковая I feel good. В этом году военно-оркестровой службе России исполняется 300 лет. Этому событию посвящает свое выступление Центральный оркестр ВМФ РФ имени Римского-Корсакова.
Выступление знаменитой французской певицы Мирей Матье - это уже традиция "Спасской башни". На этот раз Матье исполнит две песни на французском - Padam-padam и Pardonne-moi, а также а капелла - русский романс "Не уезжай, мой голубчик".
Отрадно и то, что участники групп "Российской газеты" в социальных сетях, проявившие свою эрудицию в викторине, получили возможность попасть на трибуны фестиваля "Спасская башня". Культура Музыка Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" РГ-Фото Фото дня 