13.01.2011 00:20Рубрика: DigitalПроект: Интернет Русские введут  Жизнеспособность национального домена .рф можно будет оценить только к концу года Текст:   Мария Жебит Российская газета - Федеральный выпуск № 3(5379) С момента полного запуска домена .рф прошло всего два месяца, но он уже вошел в двадцатку крупнейших зон в Европе по количеству зарегистрированных имен. Есть ли реальное будущее у кириллической зоны и что будет со старым латинским доменом .ru, корреспонденту "РГ" рассказал директор Координационного центра национального домена сети Интернет Андрей Колесников.
Российская газета: Есть ли уже данные, сколькими адресами в .рф действительно пользуются?
Андрей Колесников: Говорить о реальных пользователях пока рано, хотя итоги старта, конечно, впечатляют. С момента открытия зоны 11 ноября 2010 года в зоне зарегистрировано 710 тысяч имен. Из них 362 тысячи уже делегированы, то есть реально могут работать. Это 16-е место в Европе по количеству доменов в зоне. В следующем году мы будем проводить большое исследование о том, кто их использует, есть ли там новые сайты или стоит переадресация на старые из домена .ru. Сейчас многие дарят домены .рф друг другу на Новый год и день рождения, и на таких адресах чаще всего ничего нет. Да и откуда там будет содержание, контент - прошло всего два месяца, зона новорожденная. И на самом деле еще никто не понимает, насколько она вообще будет пользоваться спросом. Хотя, судя по рейтингу и количеству зарегистрированных доменов, все-таки будет. Это действительно удобно, и люди начинают привыкать. Но должен пройти по меньшей мере год, прежде чем можно будет давать какие-то оценки. Например, в в домене .ru умирает около 20 процентов адресов, примерно 200 тысяч доменов в год. Но рождается при этом гораздо больше.
РГ: Остаются ли еще технические недостатки у нового домена .рф?
Колесников: Большинство программ для выхода в Интернет уже понимает кириллицу, но поисковые машины пока неохотно ищут русские адреса. Если вы будете вбивать в поиске название, то вам выдадут традиционные сайты в домене .ru. Поисковики учитывают наработки и сложившуюся практику. Ну и, конечно, почта. На ее запуск в кириллице уйдет еще как минимум два года.
РГ: По доменам в зоне .рф уже есть какие-нибудь судебные разбирательства?
Колесников: Судебные дела в .рф идут в основном по правовладению. Самое крупное дело сейчас слушается по домену работа.рф. На него претендует сразу несколько компаний. Регистратору RU- Center, который проводил аукционы и скупал квоты на регистрацию доменов у других компаний, мы сейчас шлем требования исправить допущенные нарушения и будем принимать меры в рамках договорных отношений. ФАС в свою очередь ищет нарушения антимонопольного законодательства. Пока ведомство истребовало дополнительные документы, контракты, технологические данные в связи с тем, что они нашли признаки недобросовестной конкуренции и факты введения в заблуждение.
РГ: C такой шумной кампанией по запуску кириллического домена старая зона .ru оказалась забытой?
Колесников: Совсем наоборот. Еще год назад никто слова "домен" даже не знал, была узкая ниша для специалистов. Сейчас их количество уверенно растет, и в ближайшее время, вероятно, продолжит увеличиваться. В зоне .ru уже более трех миллионов имен. Но до показателей Европы по количеству доменов на душу населения нам еще далеко. В этом году число пользователей Интернета в России достигло 46,5 миллиона. Причем 69 процентов пользователей заходят в Сеть ежедневно. Проникновение за последний год также значительно увеличилось. Провайдеры "окучивают" сейчас города-стотысячники, села подключились на 22 процента, растет число интернет-проектов. Вся эта история с .рф подняла популярность и рынка доменов, и Интернета в целом.
РГ: Недавно на конференции ICANN (международная некоммерческая организация, занимающаяся вопросами функционирования Глобальной паутины. - "РГ") вы встречались с регистраторами из разных стран мира. Что они думают по поводу запуска Россией национального домена?
Колесников: Они показывают на нас пальцем и ставят всем в пример: вот, смотрите, нужно делать так, как русские. В ICANN давно поддерживают идею, что национальные домены нужны, и запуск .рф стал лишь подтверждением того, что они на правильном курсе. Теперь все, кто не пишет на латинице, создают свои зоны. Китай и Саудовская Аравия уже запустились, заявки на открытие национальных зон подали Тайвань, Сингапур, Кувейт, Ирак, Иран. В конце января планирует запуститься Таиланд, к марту - Малайзия. Это практически вся Юго-Восточная Азия.
РГ: Они были в курсе наших проблем с запуском зоны?
Колесников: Конечно, мы активно поддерживаем контакты с ними. Но они не могли давать нам советы, так как мы были первыми. И потом, везде свое устройство Интернета. Во многих азиатских, арабских странах управление доменными зонами - это функция государства. Россия в плане устройства адресного пространства все-таки ближе к Европе.
РГ: Для порноиндустрии уже давно обещают запустить новый общемировой домен .xxx. Когда он появится?
Колесников: Там не все просто. Те, кто уже работает на этом рынке, неплохо себя чувствуют и в голландской зоне .nl, и немецкой .de, и в .com. И совершенно непонятно, зачем переводить такой прибыльный бизнес в другую зону. Другие считают наоборот: нужно загнать всех в домен .ххх и "прихлопнуть" там. Третьи говорят, что это в принципе аморально, и запретить нужно все на корню. Но насильно в единую порнозону никого не загонишь, хотя все формальные стадии рассмотрения в ICANN домен прошел.
РГ: Почему появление новых международных доменов верхнего уровня, как .com или .org, откладывается?
Колесников: Есть узел проблем, который представляет интересы различных сфер индустрии. Проект запуска новых доменов испытывает огромное сопротивление со стороны владельцев товарных знаков, правообладателей. Сейчас уже есть сложившиеся рынки в том же домене .com. Если таких зон будет много, конкуренция повышается. А зачем с кем-то делиться? Есть и давление со стороны государств, которым это также невыгодно. После историей с сайтом WikiLeaks.com и публикации дипломатической переписки многие считают, что Интернет выходит из-под контроля. Сейчас можно контролировать энное количество доменов, а если появится неограниченное количество зон, это будет уже невозможно. Поэтому на решения ICANN оказывается большое давление.
РГ: Какие государства оказывают основное влияние?
Колесников: Вы будете смеяться, но в основном это Великобритания, США и Австралия, а не страны с так называемым "государственным Интернетом". У противников такая позиция: вы не можете запускать новые проекты, пока не решили проблемы в существующих. Хотя вопросы действительно есть - связанные с финансовой моделью, с защитой конкуренции. Проблемы с правообладателями окончательно решили недавно. Разработка общемировых процедур заняла полтора года, но теперь существует окончательная схема подачи и снятия жалоб на неправомерное владение адресом. Хотя я принадлежу к числу тех, кто считает, что пока реально не запустишь эти новые домены, не поймешь, с какими проблемами столкнешься. Вот понятный пример - .рф. Если бы мы пытались предугадать все ошибки, то даже не запустили бы его. Хотя некоторым кажется, что было бы лучше.
РГ: Что кардинально изменится в мире, если в Сети появятся еще тысячи различных зон?
Колесников: Сначала адреса стоили солидные суммы, например, домен в .ru стоил 100 долларов. Теперь - 600 рублей, и цена будет неуклонно падать. Бизнес на адресах доменов скорее всего превратится в бизнес на красивых адресах окончательно. Интернет - это как джинн, выпущенный из бутылки, и теперь обратно его не загонишь. Таких историй, как WikiLeaks, теперь будет много, поэтому дальнейшее развитие Интернета вызывает реальные опасения у властей. Уже в следующем году в работе глобальной конференции IGF будут участвовать только представители государств. Только они получили мандаты от ООН, хотя до этого года к дискуссии приглашали и интернет-сообщество. Все были равноценны и равноправны. Это, естественно, вызвало массу недовольств в интернет-среде. Но такая инициатива свидетельствует о том, что государства по-настоящему напряглись после истории с WikiLeaks. Интернет можно попытаться контролировать, как в Китае, но сделать это без репрессивного аппарата и надлежащей идеологической и культурной обработки внутри страны нереально. Говоря проще, пытаться фильтровать Интернет только технически - это пустая трата времени и денег. Самая сложная задача в нашей стране - объяснить гражданам, что "вот туда ходить не надо". В наших традициях - не воспринимать на веру указание начальников. К тому же природное любопытство и информационная "диета" наших традиционных СМИ заставляет Интернет в России развиваться еще более быстрыми темпами.
 
 
 Digital Интернет  Кириллические домены 