25.04.2011 00:17Рубрика: Спорт Мировые ребята  У наших пловцов закончился отбор на первенство планеты  Текст:   Анна Козина  Фото:   Сергей Савостьянов Российская газета - Столичный выпуск № 88(5464) 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова

По итогам чемпионата России, завершившегося в бассейне спорткомплекса "Олимпийский", была сформирована сборная, которая в конце июля поедет в Шанхай и поборется там за медали мирового первенства.
Итак, в заветный список попали: Виктория Андреева, Кира Володина, Ирина Беспалова, Дарья Деева, Юлия Ефимова, Анастасия Зуева, Наталья Ловцова, Яна Мартынова, Ксения Москвина, Маргарита Нестерова, Вероника Попова, Елена Соколова, Светлана Федулова и Анастасия Чаун, а также Виталий Борисов, Николай Булахов, Аркадий Вятчанин, Андрей Гречин, Станислав Донец, Данила Изотов, Никита Коновалов, Евгений Коротышкин, Евгений Куликов, Евгений Лагунов, Антон Лобанов, Никита Лобинцев, Артем Лобузов, Владимир Морозов, Николай Скворцов, Роман Слуднов, Александр Сухоруков, Александр Тихонов, Александр Тризнов и Сергей Фесиков.
Большинство пловцов отработали путевки в Шанхай на все сто процентов. Например, пятикратная чемпионка страны Вероника Попова, которая обновила два национальных рекорда на своих профильных дистанциях 100 и 200 метров вольным стилем и неожиданно для многих выиграла заплыв на двухсотметровке комплексом. Или абсолютные чемпионки России в брассе и на спине Юлия Ефимова и Анастасия Зуева. Девушки не только выполнили все отборочные нормативы Всероссийской федерации плавания, но и показали неплохие результаты в международном масштабе.
Некоторым пловцам повезло стать участниками мирового форума. Среди счастливчиков оказалась Анастасия Чаун. На дистанции 200 метров брассом чемпионка Европы в длинной и короткой воде уступила не только лидеру команды Юле Ефимовой, но и молодой Ирине Новиковой. И хотя все три спортсменки справились с квалификационными нормативами, согласно регламенту в Шанхай могли поехать только два первых номера. В прошедшем зимнем сезоне Чаун уже пропускала мировое первенство в Дубае, отобравшись лишь на чемпионат Европы в Эйндховене. Сейчас ситуация могла повториться. Однако в Китай Настя все-таки поедет, так как в планах у 16-летней Иры Новиковой - выступление на юношеском турнире в Лиме.
Попали в сборную и те, чьи кандидатуры пришлось обсуждать и утверждать на Совете ВФП. Напомним, что "вне конкурса" в команду могли попасть не более двух спортсменок и спортсменов. Мужскую команду решили усилить Сергеем Фесиковым. Еще один шанс дали и Аркадию Вятчанину. Причем главный тренер сборной Андрей Воронцов подчеркнул, что в отличие от ситуации перед чемпионатом Европы 2010 года в Будапеште за Аркадия вступилась федерация, а не он лично. Спорт Виды спорта Водный спорт РГ-Фото Фото дня 