24.03.2011 00:56Рубрика: Власть Можно ли верить Гейтсу?  Глава Пентагона Гейтс заявил: "В наших планах нет ничего, что когда-либо угрожало бы России"Российская газета - Неделя № 62(5438) Руслан Пухов, руководитель Центра анализа стратегий и технологий:
- Полностью верить этому заявлению не стоит. Хотя бы потому, что все внешнеполитические, да и экономические шаги России американцы рассматривают с точки зрения совпадения их с интересами США. А они на 90-95% не совпадают. Причем этот принцип распространяется не только на нашу страну, но даже на ближайших союзников США.
Александр Рар, эксперт Германского совета по внешней политике:
- С точки зрения Гейтса, это, наверное, так. После завершения "холодной войны" у США нет намерений конфликтовать с Россией. Но в то же время появился другой аспект, который Россия интерпретирует как вражеский акт Запада - стремление заполучить себе новых союзников на постсоветском пространстве. Эта политика направлена на то, чтобы расширить там НАТО. Америке наплевать на российские интересы, она считает, что в интересах Запада расширять зону демократии и стабилизировать бывшие советские страны через их включение в Евросоюз и НАТО. А для России это вызов.
Леонид Ивашов, президент Академии геополитических проблем, генерал-полковник:
- Лично я словам Гейтса не верю. Все эти похлопывания нас по плечу - дымовая завеса. Россия была и остается врагом США N 1, пока это место не займет Китай. С начала ХХ века в истории наших отношений не было периода, когда бы США не угрожали России. Почитайте хотя бы заявления американских военных и политиков, которые всегда предпочитали хаос и гражданскую войну в нашей стране объединению ее народов в сильное государство.
Тимофей Бордачев, директор Центра международных исследований ГУ-ВШЭ:
- Представление об угрозе или ее отсутствии всегда субъективно. Решение здесь принимает тот, по отношению к кому исходит потенциальная угроза. Потому заявление министра обороны США не имеет никакого значения с точки зрения оценки российскими гражданами и лидерами страны потенциальных угроз нацбезопасности.
Сергей Караганов, председатель президиума общественного Совета по внешней и оборонной политике:
- В намерениях военного руководства США почти наверняка не заложено каких-либо прямых угроз России. Это не означает, что Россия не должна исходить из того, какие намерения могут появиться. Если мы тоже полагаем, что у нас нет стремлений угрожать США или нападать на Штаты, то наши взаимные намерения начинают переходить в область реальной политики. Пока оптимальный вариант российско-американских отношений - модель, осуществленная в стратегической области между РФ и Китаем или РФ и Францией.
Генрих Боровик, журналист:
- Если говорить о наших отношениях в принципе, можно с уверенностью сказать, что Америка всегда делала все возможное - и будет это делать сейчас, - чтобы не допустить превосходства России в вооружении, диспозиции на мировой арене и т.д. И это нам всегда надо иметь в виду.
Теодор Гладков, писатель:
- Да ни на секунду! Ведь не было еще случая, когда бы они не уверяли, что нам ничего не грозит - а получалось все с точностью до наоборот. Ну не могут военные действия в таком взрывоопасном районе не задевать нашего чувства собственной безопасности! А если говорить об экономических аспектах ситуации, то процитирую Шолом-Алейхема, рассказ "Если бы я был Ротшильдом": "Тити-мити им нужны на самом деле!"
СОЦОПРОС: В ОТНОШЕНИЯХ С США РОССИЯ ДОЛЖНА... Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США 