30.08.2011 14:27Рубрика: В мире  Тропический шторм "Нанмадол" обрушился на Восточный Китай  Источник:   ИТАР-ТАСС  На провинцию Фуцзянь в Восточном Китае обрушился тропический шторм "Нанмадол". 
Как сообщают сегодня китайские СМИ, в Фуцзяни отменяют авиарейсы, прервано морское сообщение. Рыбакам, остающимся в море, предписано укрыться в портах и бухтах. Прекращено движение паромов на линии Сямэнь-Цзиньмэнь, связывающей материк с тайваньским островом Цзиньмэнь. Повсеместно организуются отряды добровольцев по борьбе с последствиями разгула стихии. 
В деревне Сяцюань, передает Синьхуа, 28 воспитанников детского сада вместе с воспитателями оказались отрезаны от "большой земли", после того, как территорию заведения затопили поднявшиеся воды. Ведется операция по спасению детей, к которой привлечены спасатели и члены местной пожарной бригады. В ряде населенных пунктов жители вынуждены спасаться от наводнения на крышах своих домов. 
Ранее тайфун "Нанмадол" принес на Тайвань тропические ливни и ураганный ветер с порывами до 38 метров в секунду. К настоящему времени тайфун ослаб и "переквалифицирован" в тропический шторм, однако он все равно способен серьезно нарушить повседневную жизнь населения Восточного Китая, считают синоптики. В мире Восточная Азия Китай 