20.05.2011 13:18Рубрика: Экономика Турецкий демарш  Количество нарушений миграционного законодательства в Приморье увеличивается Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5481) С развитием активного строительства объектов саммита АТЭС поток мигрантов в Приморье увеличился, констатируют в региональном управлении миграционной службы.
Квалифицированная (и не очень) рабочая сила прибывает из Таджикистана, Вьетнама, США, Китая, Узбекистана и даже Нигерии и Конго.
Пока все они работают на стройках саммита, проблем почти не возникает. По данным Управления Федеральной миграционной службы по Приморскому краю (УФМС), количество выявленных нарушений миграционного законодательства иностранцами-строителями объектов саммита АТЭС-2012 во Владивостоке снизилось по сравнению с показателями 2010 года более чем на четверть. Так, в первом квартале по результатам проверок строек АТЭС инспекторы составили 175 протоколов о нарушении миграционного законодательства, тогда как за аналогичный период прошлого года их было 240.
- К положительным результатам привело взаимодействие УФМС с генеральными подрядчиками строительства объектов. На совместных совещаниях принимаются организационные решения, - объясняет старший инспектор отдела иммиграционного контроля управления Александр Крестьянников.
За четыре месяца 2011 года приморский суд выдал 288 предписаний о  депортации иностранцев-нелегалов из страны
Зато проблемы начинаются после того, как у иностранцев истекает срок  действия разрешения на работу - покидать страну они не торопятся,  переходя в разряд нелегалов.
- За четыре месяца 2011 года мы составили 5,9 тысячи протоколов об административных правонарушениях, за аналогичный период прошлого года их было 4,6 тысячи. К административной ответственности привлекли более четырех тысяч нелегалов. В прошлом году этот показатель был равен 2,5 тысячам, - продолжает Крестьянников. - Выданы 288 предписаний суда о депортации из страны. В 2010 году за аналогичный период их было всего 146.
В основном за подобные нарушения из страны выдворяют узбеков и китайцев, но недавно проверяющим подкинули работы и "беспроблемные" ранее турки.
Турецкие строители корпусов Дальневосточного федерального университета, где в 2012 году пройдут основные мероприятия международного форума, недовольные размером заработной платы, устроили акцию протеста.
На остров незамедлительно высадился десант из представителей проверяющих служб - УФМС, трудовой инспекции, прокуратуры.
Разъяснить скандальную ситуацию поспешил генеральный подрядчик строительства - ЗАО "Крокус". По мнению руководства компании, иностранцы денег просто не заработали. Субподрядчик строительства ООО "Регионтехстрой" завез на остров 140 турецких рабочих.
- Зачем их привезли на Русский, мы затрудняемся ответить. Это уже дело ООО "Регионтехстрой". Те 79 человек, которые требовали заработную плату, не были допущены к работам. У них - техническая виза, и прибыли они на стройку для наладки оборудования: опреснителей, бетонного и асфальтового заводов. Однако турки оказались не готовы к этим работам и не были к ним допущены. По закону мы не имеем права предоставить им другую работу, - заявил заместитель директора Дальневосточного филиала ЗАО "Крокус" Ярослав Воскресенский.
По его мнению, жаловаться рабочим не на что: им предоставили общежитие, обеспечили спецодеждой, кормили в местной столовой. И так три месяца подряд. Что касается зарплаты, то платить рабочим не за что - они не работали ни одного дня.
Впрочем, у трудовой инспекции вопросы все равно остались. В телефонном разговоре с корреспондентом "РГ" заместитель руководителя Государственной инспекции труда по Приморскому краю Татьяна Кузнецова отметила, что говорить о том, что именно обещал субподрядчик рабочим, сложно. Контракты составлены на турецком языке, к тому же многие из работников вообще не получили их на руки. А вот УФМС, по предварительной информации, нарушений миграционного законодательства не нашло.
Граждан Турции с истекшей визой отправляют на родину. Кстати, по словам Воскресенского, многие из них уже изъявили желание вернуться на остров. Только теперь работать они хотят исключительно по закону - чтобы не пополнить ряды нелегалов, им надо вернуться на родину, оформить обычную рабочую визу и только затем приехать обратно.
Справка "РГ"
По данным управления Федеральной миграционной службы по Приморскому краю, в январе-марте 2011 года на территорию края прибыли 5,7 тысячи иностранных работников, выбыли 8,2 тысячи. Всего за это время в Приморье трудились 24,6 тысячи иностранных граждан. Около половины прибыли из Китая (48,8), 22 процента приехали из Узбекистана, еще 11 процентов - из КНДР. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 