25.05.2011 00:00 Стросс-Кан: из дебюта сразу в эндшпиль   Текст:   Андрей Шитов  Закулисная борьба за пост директора-распорядителя МВФ, вызванная позорной отставкой француза Доминика Стросс-Кана, из дебюта перешла сразу в эндшпиль.
Совет директоров фонда уже огласил критерии подбора потенциальных преемников. Окончательный выбор должен быть сделан к 30 июня.
Стросс-Кан, которого для краткости часто именуют просто ДСК, ждет в Нью-Йорке суда по обвинению в попытке изнасилования горничной-африканки. МВФ старается о нем не вспоминать.
Чем закончится схватка за его наследство, предсказать пока невозможно. Но уже сейчас ясно, что США и Евросоюз пытаются разыгрывать эту новую "шахматную партию" по старым правилам. Звучавшие 4 года назад заверения, что преемник ДСК будет выбираться не "по паспорту", а по справедливости, по существу забыты.
Со времени создания в 1944 г. МВФ и Всемирного банка (ВБ) в них действует негласное правило, согласно которому высшие посты в них распределяются между американцами и западноевропейцами. И те, и другие имеют в фонде и банке блокирующие пакеты голосов.
США традиционно сохраняют за собой президентство в ВБ и второй по значению пост в фонде. Первый они оставляют своим трансатлантическим союзникам. Чаще всего четыре раза из десяти, считая и Стросс-Кана, МВФ возглавляли французы.
Сейчас европейцы стремятся удержать за собой эту привилегию. Их можно понять. В результате недавнего кризиса в ЕС "сыплются" так называемые "периферийные" экономики, что создает угрозу для зоны евро в целом. Как профессионал, Стросс-Кан в целом справлялся с отражением этих вызовов.
И, конечно, для европейских столиц он был "своим в доску", хотя теперь, пожалуй, на эти слова кто-то может и обидеться. В свете нью-йоркской истории и других его известных похождений 62-летний французский еврей-финансист выглядит чуть ли не как серийный насильник.
Правда, к суду он прежде не привлекался, и потому презумпция невиновности остается в силе. Но в 2008 г. вынужден был публично извиняться за "служебный роман" с подчиненной в МВФ. Задним числом директорам фонда пеняют на то, что те не приняли тогда в отношении него адекватных мер. Хотя, на мой взгляд, совсем не факт, что и из нынешней l affaire DSK будут сделаны надлежащие выводы.
По-моему, "дело Стросс-Кана" - это вопиющее проявление моральной коррупции. Которая, наверное, даже хуже обычной, поскольку обычный коррупционер в глубине души, видимо, все-таки понимает, что он вор, нарушающий закон. Здесь же просматривается жизненная позиция людей, которые, кажется, искренне убеждены в том, будто сильным мира сего общие нормы закона и морали не писаны.
Я по опыту знаю, что в МВФ работают в массе своей честные, добросовестные и профессиональные люди. Но известно мне и то, что интересы создателей фонда, до сих пор чувствующих себя в нем полновластными хозяевами, защищены множеством двойных стандартов.
Почему, например, вообще там правят бал те же западноевропейцы с американцами? Да потому, что по их системе оценок какая-нибудь, скажем, Голландия до последних пор считалась экономически "крупнее", к примеру, Индии. Она и теперь совсем немного уступает по квоте и Индии, и России.
В целом ЕС и США в фонде по-прежнему принадлежит половина всех голосов - уже после прошлогодней корректировки. Стросс-Кан любил, а замещающий его ныне американец Джон Липски и теперь любит хвастаться, что "первая десятка" мировых экономик в МВФ включает ныне все страны БРИКС(Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР ). Но ведь всем им вместе взятым и сейчас далеко по влиянию в фонде до одной Америки. Хотя, по словам того же Липски, общепризнанно, что уже совсем скоро Китай опередит США по реальному размеру ВВП.
Другой пример. Когда финансово-экономические кризисы бушевали в Азии и в России, рекомендации МВФ сводились к максимальному и крайне болезненному для населения затягиванию поясов. Когда кризис случился в Америке, те же пояса предложено было срочно распустить.
Или вот Украине сейчас приостановлено финансирование из-за недовыполнения обязательств перед МВФ. А Ираку или Афганистану из-за такой "мелочи" никто в деньгах не отказывает, хотя о реформах по международным стандартам там и речи нет.
Вернемся, впрочем, к нашим баранам. В 2007 г. выдвижение Стросс-Кана на высший пост в фонде вызвало много протестов. Тогда руководитель группы министров финансов ЕС Жан-Клод Юнкер от имени коллег обещал, что ДСК "будет последним европейцем во главе МВФ в обозримом будущем".
И что же? Не успел теперь, что называется, остыть политический труп, как канцлер ФРГ Ангела Меркель заявила, что, хотя со временем на лидерство в МВФ и ВБ смогут претендовать и другие страны, сегодня нужен все-таки "европейский кандидат". В тон ей высказалась и министр финансов Франции Кристин Лагард: мол, европейцам надо "сплотиться" вокруг общего выдвиженца, "кто бы то ни был". А ее саму как раз и прочат в преемницы ДСК.
Чтобы с гарантией "пропихнуть" своего человека, Евросоюз должен иметь поддержку США. Те пока публично заняли выжидательную позицию. Их министр финансов Тимоти Гайтнер заявил, что Вашингтон "готов поддержать кандидата,... способного заручиться широкой поддержкой среди членов фонда".
Важно, что США остаются заинтересованной стороной. Они не могут не понимать, что если сегодня откажутся поддержать европейцев, то завтра почти наверняка лишатся президентства в ВБ. К тому же старый друг лучше новых двух, а с трансатлантическими союзниками Вашингтон связывают не только финансово-экономические, но и военно-политические отношения. Наконец Белый дом уже дал понять, что после ухода Липски, у которого 31 августа заканчивается контракт с МВФ, хотел бы видеть на его посту опять же американца.
Для развивающихся стран вопрос в том, смогут ли они сплотиться вокруг единого претендента или каждый станет "тянуть одеяло на себя". Изначально наиболее перспективным кандидатом от этой группы считался бывший вице-президент ВБ турок Кемаль Дервиш. Но он сразу "взял самоотвод". Надо полагать, участвовать в чисто ритуальных процедурах без видимых шансов на успех серьезные люди не хотят.
Кандидатура главы Нацбанка Казахстана Григория Марченко, солидарно поддержанная в Минске Советом глав правительств СНГ, в США отклика пока не получила, хотя в аппарате МВФ этого специалиста знают и ценят. А министр финансов РФ Алексей Кудрин там же в Минске заявил, что Москва может поддержать и единого претендента от стран БРИКС (БРИК плюс ЮАР). Конечно, если таковой появится.
Количественно удельный вес нашего голоса в МВФ пока невелик. Но есть и моральный авторитет, а в истории со Стросс-Каном Россия его вполне заслужила. Она сначала настояла на том, чтобы выборы ДСК были альтернативными, а в конце осталась чуть ли не единственной крупной страной мира, которую он за 3,5 года своего правления так и не посетил. Не приглашали. 