04.08.2011 00:31Рубрика: Происшествия Китайская рулетка для своих  В Москве ликвидировано подпольное казино в восточном стиле Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 169(5545) Впервые в столице полиция ликвидировала подпольное китайское казино.
Об этом корреспонденту "РГ" сообщила глава пресс-службы Управления экономической безопасности ГУ МВД по Москве Ирина Волк. Игорное заведение, рассказала она, было организовано гражданами Китая для своих соотечественников и выходцев из Юго-Восточной Азии.
- К нам поступила информация о том, что в Люблино рядом с торговым комплексом "Москва" на территории складских помещений в двух железных ангарах работает игорный дом. Завсегдатаями были в основном китайцы и граждане Вьетнама. Попасть туда можно было только через КПП по паролю.
По словам Ирины Волк, сыщикам для того, чтобы попасть в игорный зал, пришлось сначала оперативным путем узнать заветные слова пропуска. Они выдали себя за игроков и смогли провести контрольную игру.
Финалом ее стало задержание обслуживающего персонала, изъятие ста тридцати колод карт и более полутора миллионов рублей наличными. В ангарах обнаружили также несколько столов для азартных игр.
Сейчас полицейские устанавливают организаторов подпольного игорного заведения, места хранения денег, полученных от его деятельности, и каналы их легализации.
Но это расследование двигается очень сложно. Проходящие по делу граждане крайне молчаливы. Пришлось при этом звать переводчиков, поскольку задержанные отмалчиваются, ссылаясь на незнание русского языка. Решается вопрос о возбуждении уголовного дела.
Напомним, федеральный закон о запрете игорного бизнеса вступил в силу в России еще 1 июля 2009 года.
Все игорные заведения, согласно закону, должны были закрыться или переехать в специальные игорные зоны, расположенные в Приморье, Алтайском крае, Калининградской области и на Кубани.
В начале этого года московские власти отрапортовали о закрытии в столице 442 обнаруженных незаконных лотерейных клубов и казино.
Правоохранители резко активизировались после того, как внимание столичного мэра Сергея Собянина на нелегальный игорный бизнес обратил президент Дмитрий Медведев. "Я в последнее время получаю много информации о том, что в Москве получили распространение подпольные казино", - заявил президент.
Он поручил градоначальнику провести все необходимые мероприятия для ликвидации нелегального игорного бизнеса. Медведев подчеркнул, что тот, кто занимается таким бизнесом, должен идти в тюрьму.
Уголовный кодекс был дополнен специальной статьей об ответственности за незаконную организацию игорного заведения, его содержание или незаконную организацию проведения азартных игр.
Теперь за это преступление можно угодить в тюрьму на срок от трех до шести лет и заплатить штраф в размере до одного миллиона рублей.
Так что у задержанных китайских игроков есть все причины отмалчиваться. Происшествия Преступления Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с азартными играми 