27.04.2011 19:07Рубрика: В мире  В Китае в результате взрыва в жилом доме погибли 8 человек  Источник:   РИА Новости  Восемь человек погибли и 17 получили ранения при взрыве в жилом доме в провинции Хэнань в центральной части Китая, сообщает в среду агентство Синьхуа.
Взрыв произошел вечером во вторник в деревне Чжаолинь в окрестностях города Пиндиншань, где проживают работники местной шахты.
Полиция уже задержала 25 рабочих шахты, подозреваемых в причастности к незаконному хранению взрывчатых веществ, что, возможно, и послужило причиной взрыва. "Полицейские, исходя из выводов предварительного расследования, считают, что этот взрыв напрямую связан с незаконным хранением рабочими взрывчатки. Что вызвало взрыв, сколько было взрывчатки - для выяснения этого полиция сейчас прикладывает все усилия. К настоящему времени задержаны 25 причастных к делу работников шахты", - сказал представитель местной администрации Чжан Вэй. В мире Восточная Азия Китай 