04.10.2011 10:20Рубрика: Экономика "В России будет достаточно зерна"   Текст:   Татьяна Дмитракова  В текущем году в России будет собрано не менее 90 миллионов тонн зерна.  Об этом заявил заместитель министра сельского хозяйства Российской  Федерации Александр Черногоров на Пятом Дальневосточном международном  экономическом форуме. 
Таким образом, после провала 2010 года в стране вновь будет достаточно зерна. Напомним, в 2008 году урожай составил 108 миллионов тонн (из них  экспортировали 23,6 миллиона). В 2009-м - 97 миллионов (экспортировали  21 миллион тонн). В 2010 году - 60,5 миллиона тонн.
- Российская Федерация должна производить около 145 миллионов тонн  зерна в год, то есть по одной тонне на человека, - подчеркнул Александр  Черногоров. - Это общепризнанная пропорция, позволяющая обеспечить  население не только хлебобулочными изделиями, но и продукцией  животноводства. Экспорт зерна возможен лишь при условии, если  удовлетворяются все внутренние потребности страны.
По словам замминистра, государство планирует наращивать экспорт  зерна. Через десять лет объем вывоза зерна из России должен достигнуть  40-45 миллионов тонн в год. В стране строится три морских терминала,  ориентированных на экспорт зерна (в Новороссийске, Санкт-Петербурге,  Калининграде). Кроме того, предварительное обследование возможных  площадок для строительства Дальневосточного зернового терминала  определило, что его размещение целесообразно в порту Восточный (в районе  мыса Петровского). Строительство этого стратегического объекта  предлагается осуществить за счет вклада Объединенной зерновой компании.
- Учитывая, что источники финансирования реализации проекта в  основном определены, крайне важно, чтобы Приморский край в ближайшее  время принял решение по предоставлению земельного участка в порту  Восточный для сооружения зернового терминала, - добавил Александр  Черногоров.
Кроме того, в своем выступлении Черногоров отметил, что более успешному развитию сельского хозяйства будет способствовать вывоз с территории Дальнего Востока в другие регионы страны излишков производства сои, рыбы и иных сельхозпродуктов, не востребованных для внутреннего потребления, и ввоз минеральных удобрений, средств химической защиты растений, зерна. 
В настоящее время, по словам замминистра, правительство РФ прорабатывает возможность установления льготных исключительных тарифов - вдвое дешевле стандарта - на расстояние свыше 1100 километров на перевозки зерна и продуктов его переработки из регионов Сибири и Курганской области в направлении российских портов, а также в погранпереходов с Украиной, Северной Кореей, Китаем, Монголией.
Такие же предложения правительство готовит по Дальнему Востоку и в отношении транспортировки сои и минеральных удобрений.
В настоящее время по стоимостному объему произведенной сельхозпродукции Дальний Восток занимает последнее место в России. Доля ДФО в общем объеме производства аграрного сектора страны - 3,4 процента.
- Реабилитация и развитие данной отрасли является основой удержания населения и дальнейшего освоения дальневосточного пространства, - подчеркнул Александр Черногоров. - Многие сельскохозяйственные предприятия помимо обеспечения населения продовольствием выполняют государственные и муниципальные социальные заказы. Тем не менее, тратегической целью функционирования агропромышленного комплекса Дальнего Востока и Байкальского региона является обеспечение продовольственными ресурсами населения, проживающего на территории округа. Экономика Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минсельхоз ДФО Дальневосточный международный экономический форум 