06.04.2011 00:40Рубрика: Экономика Отрасль меняет тренд  Модернизация топливно-энергетического комплекса оживит экономику страны Текст:   Сергей Шматко (министр энергетики РФ)  Российская газета - Экономика № 72(5448) Итоги экономического развития в 2010 году российской экономики и топливно-энергетического комплекса как основной ее части можно охарактеризовать как уверенный, планомерный выход из кризиса. Наряду с благоприятной внешней конъюнктурой основным фактором восстановления экономики стал рост инвестиционных программ крупнейших топливно-энергетических компаний и, как следствие, оживление промышленной деятельности, увеличение производства всех видов энергоресурсов.
Ямал невелик, да дорог
При этом почти половина дохода федерального бюджета приходится на нефтегазовую отрасль - более 4 трлн руб. Принятые правительством РФ меры по созданию инфраструктуры Восточной Сибири, льготные ставки экспортной пошлины позволили ввести новые крупные месторождения и нарастить добычу даже в условиях кризиса.
В структуре экспорта увеличилась доля нефтепродуктов, но реализация программ модернизации нефтеперерабатывающих заводов пока еще не завершена. Поэтому рост на данный момент создается за счет дизельного топлива и мазута, что по своей стоимости ниже альтернативной стоимости экспортной поставки нефти. В настоящее время реализуется комплекс мер, направленных на стимулирование инвестиций в глубокую нефтепереработку, чтобы уйти от этой ситуации.
После падения уровня добычи природного газа в 2009 году газовая отрасль практически вернулась на докризисные показатели. Добыча газа составила 650 млрд кубов, объем экспортного газа - 182 млрд кубов. В первую очередь это связано с увеличением потребления газа внутри России, а также странами ближнего зарубежья. Важную роль здесь сыграл выход на полную мощность завода по производству СПГ в рамках проекта "Сахалин-2".
В 2010 году продолжалась планомерная реализация основных направлений модернизации нефтегазового комплекса. Это развитие новых центров добычи нефти и газа, в том числе на континентальном шельфе, а также повышение эффективности переработки углеводородных ресурсов и диверсификация маршрутов доставки.
Необходимо выделить следующие ключевые события. Компанией "Роснефть" подписано стратегическое соглашение по реализации шельфовых проектов совместно с корпорациями Chevron Corp, BP, Exxon Mobil. Кроме того, введено в промышленную разработку шельфовое месторождение имени Корчагина на Северном Каспии, пущена в опытно-промышленную эксплуатацию первая очередь НПЗ в городе Нижнекамске мощностью 7 млн т нефти в год, пущена установка каталитического крекинга "Лукойл-Норси" мощностью 2 млн т. В рамках реализации проекта ВСТО введен магистральный нефтепровод Сковородино-Мохэ годовой мощностью 15 млн т в год.
Успешно проведены геолого-разве дочные работы на Киренском блоке в Охотском море, обеспечен выход на полную проектную мощность Юрхаровского газоконденсатного месторождения, начата укладка морской части газопровода "Северный поток", произведен пуск газопровода с Нижне-Квакчинского газоконденсатного месторождения до Петропавловска-Камчатского, утвержден комплексный план производства СПГ на полуострове Ямал.
Стратегически важно, чтобы ТЭК обеспечил рост основных показателей и реализацию крупнейших инфраструктурных проектов. Для эффективного развития комплекса отрабатывается целый комплекс мер, и в первую очередь - окончательное утверждение основных программных документов. Разработан и внесен в правительство проект федерального закона об основах государственного регулирования деятельности по добыче, переработке и транспортировке нефти и нефтепродуктов. Одной из важнейших задач является повышение экономической эффективности и реализации новых проектов в сфере нефте- и газодобычи.
Также важной задачей является разработка и окончательное утверждение новой системы налогообложения. Она будет адаптивна к изменяющимся макроэкономическим условиям, повысит инвестиционную привлекательность разработки новых месторождений, в том числе на континентальном шельфе.
Мощности оптом и в розницу
По итогам 2010 года в электроэнергетике выработано свыше 1 трлн кВт/ч - прирост по сравнению с 2009 годом составил 4,3%. Выработка тепловой энергии в 2010 году составила 530 млн Гкал - рост чуть больше 2,6%.
В отрасли укрепился тренд на модернизацию энергетических мощностей, создание генерирующих установок на природном газе, а также энергоустановок на чистых угольных технологиях и оборудования с применением технологий сжижения и газификации угля.
Топливно-энергетический комплекс должен сыграть ключевую роль в инновационной политике государства
Введено 3,2 ГВт генерирующих мощностей, в том числе свыше 850 мегаватт мВт по ДПМ - это самый высокий показатель за последние годы. Из наиболее крупных объектов генерации - Ростовская станция, Калининградская ТЭЦ-2, Шатурская. Ввод трансформаторных мощностей составил свыше 18 гигавольт-ампер. По сравнению с 2009 годом рост порядка 12%. Также было введено свыше 17 тыс. км новых линий электропередач (46%).
Минувшая зима подвергла серьезным испытаниям энергетиков страны. По итогам устранения последствий аварий, массовых отключений в конце прошлого - начале этого года был сделан тщательный анализ причин, разработан обширный комплекс мер по недопущению последствий такого масштаба даже в условиях повторения таких аномальных явлений.
В нынешнем году минэнерго на территории России ожидает рост электропотребления выше 2%. Это еще раз подтверждает необходимость обеспечения поступательного и непрерывного инвестиционного процесса в отрасли. Так, инвестиции государственных энергетических компаний в 2010 году составили 574 млрд руб, что на 28% выше, чем в 2009-м. Общий объем согласованных и утвержденных минэнерго инвестиционных программ государственных энергетических компаний на 2011 год составил 788 млрд руб, на 37% выше прошлогоднего.
Суммарные инвестиции в объекты ДПМ составят более 1 трлн рублей.
Следует отметить предусмотренные инвестиционными программами энергетических компаний ввод в 2011 году почти 40 тыс. мВт трансформаторных мощностей и 21 тыс. км линий электропередач.
В рамках работы по совершенствованию нормативно-правовой базы в 2010 году был также предпринят целый ряд мер. Принят Федеральный закон "О теплоснабжении", внесены поправки в Федеральный закон "Об электроэнергетике", принято постановления правительства РФ "Об определении ценовых параметров торговли мощностью на оптовом рынке электрической энергии переходного периода" и "О некоторых вопросах организации долгосрочного отбора мощностей на конкурентной основе на оптовом рынке электроэнергии".
Одной из важных задач является ускорение инновационного развития отечественного энергомашиностроения и внедрение новых высоких эффективных технологий. С этой целью организована локализация производства на территории России энергетического оборудования с использованием лучших образцов зарубежных производителей.
Богатства взять из-под земли
Благоприятная рыночная конъюнктура позволила угольным компаниям в 2010 году существенно улучшить показатели. Добыча возросла больше чем на 20 млн т, на 8,8 млн т возросли объемы переработки угля на обогатительных фабриках, составив 118 млн т. С 22 до 67 млрд руб. увеличилась прибыль угольных компаний. Инвестиции в основной капитал угольных компаний выросли до 60 млрд руб. Поставки угля увеличились к уровню 2009 года по всем основным направлениям на электростанции, на нужды коксования. Значительно возросли поставки на экспорт - на 9,3 млн т, составив в общей сложности 115 млн т.
В Кузбассе введены в эксплуатацию пять угольных разрезов общей мощностью 10,8 млн т в год, а также обогатительная фабрика мощностью 2 млн т в год. В Тыве проведены аукционы на право использования участками недр на Межэгейском и Улуг-Хемском месторождениях, что позволит приступить к освоению этого нового региона угледобычи. Продолжается наращивание мощностей угольных терминалов портов Мурманск, Усть-Луга, Восточный, Ванино, Беломорск.
Нельзя, конечно, не упомянуть об аварии на шахте "Распадской". Ее восстановление было проинвестировано собственниками в размере более 5 млрд руб., сохранены рабочие места, практически своевременно была устранена угроза роста социальной напряженности. По данным минэнерго, план восстановления предусматривает уже в 2011 году доведение общей добычи на "Распадской" до 2 млн т.
В Республике Саха (Якутия) компания "Мечел" должна начать промышленную добычу угля на Эльгинском каменноугольном месторождении и уже в 2011 году довести ее до 2 млн т.
В прошлом году существенно возросли объемы экспорта угля в КНР, которые достигли 10,8 млн тонн. В перспективе китайские коллеги заявляют о готовности принимать до 20 млн тонн угля в год.
Проводится работа по завершению реструктуризации угольной промышленности. Предусмотрено финансирование этих мероприятий из бюджета: в 2011 году - 2,9 млрд руб, в 2012 - 2,94 млрд руб.
Основными проблемами угольной промышленности в настоящее время являются: высокая доля затрат на транспортировку, увеличение доли подземной добычи, осуществляемой в неблагоприятных горно-геологических условиях, неразвитость инфраструктуры в новых районах добычи, замедление темпов завершения реструктуризации, недостаточность средств на модернизацию, повышение безопасности работ. Для решения этих проблем минэнерго совместно с федеральными органами исполнительной власти, угольными компаниями подготовило долгосрочную программу развития угольной промышленности на период до 2030 года, которую мы предусматриваем принять в 2011 году.
Стимул для науки
Решение стоящих перед ТЭК задач возможно лишь на основе инновационного развития. При этом ТЭК должен сыграть ключевую роль в инновационной политике государства как потребитель инновационной продукции и производитель новейших научно-технологических разработок. Основными направлениями работы в сфере инновационного развития ТЭК являются:
- увеличение объемов финансирования НИОКР;
- системная разработка планов НИОКР;
- разработка и реализация технологических платформ;
- воссоздание и развитие научно-инже нерной базы.
В 2011 году по сравнению с 2010 годом в компаниях электроэнергетического сектора наблюдается 11-кратный рост затрат на научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки - с 1,2 млрд руб до 13,9 млрд руб.
Если же сравнивать объем вложений в исследование и разработки за период с 2008 по 2010 год со следующим периодом - 2011-2012 годов, то в целом для компаний с госучастием этот показатель в абсолютном выражении составит более 107 млрд руб, что в 5 раз больше, чем за предыдущие три года.
Уверен, что многократное увеличение объемов НИОКР, программно-целевой подход к организации инновационной деятельности компаний, расширение кооперации на базе технологических платформ позволит ТЭКу стать локомотивом инновационного развития российской экономики.
В заключение хочу сказать, что, несмотря на непростые условия, в которых находилась энергетическая отрасль в 2010 году, нам удалось выполнить основные стоящие перед ТЭК задачи и уверенно войти в 2011 год с хорошими перспективами инновационного развития комплекса и экономики страны.
Досье
Сергей Иванович Шматко родился 26 сентября 1966 года в Ставрополе.
Служил в армии - в соединении атомных подводных лодок на Северном флоте.
В 1983-1990 гг. учился на математико-механическом факультете, затем факультете политэкономии Уральского госуниверситета (Свердловск), а в 1990 -1992 гг. - на факультете экономики университета г. Марбурга (ФРГ).
В 2004 году окончил Высшие академические курсы Военной академии Генштаба ВС РФ по специальности "Оборона и обеспечение безопасности Российской Федерации".
С 1992 года работал аудитором в BDO Binder (Франкфурт-на-Майне), директором RFI GmbH - Общества по консультированию по инвестициям в Россию, официального представителя РФФИ в Евросоюзе, научным сотрудником Института проблем инвестирования, возглавлял управление внешних связей Всероссийского банка развития регионов.
1997-1999 - руководитель аналитического центра экономической стратегии "Росэнерго атома".
1999-2001 - советник гендиректора ВНИИАЭС по экономической стратегии.
2002-2005 - председатель Государственного фонда конверсии.
С июня 2005 года - президент ЗАО "Атомстройэкспорт", с января 2008 года - заместитель директора ОАО "Атомэнергопром" (совмещал две должности).
В мае 2008 года назначен на должность министра энергетики Российской Федерации.
Кандидат наук. Женат. Имеет двоих детей.
дословно
Владимир Путин, премьер-министр РФ:
- Мы и дальше будем стимулировать глубокую переработку сырья, выпуск качественных нефтепродуктов, отвечающих самым строгим экологическим требованиям. Производства с высокой добавленной стоимостью дают нам новые рабочие места, увеличивают налоговые поступления в бюджет, позволяют рачительно использовать природные богатства страны.
в тему
В электроэнергетике укрепился тренд на модернизацию энергетических мощностей, создание генерирующих установок на природном газе, а также энергоустановок на чистых угольных технологиях и оборудования с применением технологий сжижения и газификации угля
Кстати
В прошлом году значительно возросли поставки российского угля на экспорт - на 9,3 млн т, составив в общей сложности 115 млн т. Увеличились объемы экспорта угля в Китайскую Народную Республику, которые достигли 10,8 млн т. В перспективе Китай заявляет о готовности принимать до 20 млн т угля в год
Справка
В 2011 году по сравнению с 2010 годом в компаниях электроэнергетического сектора наблюдается 11-кратный рост затрат на научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки - с 1,2 млрд руб. до 13,9 млрд руб. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Ресурсы 