08.06.2011 14:49Рубрика: Экономика  ВБ повысил прогноз цен на нефть до 107,2 доллара за баррель  Текст:   Артем Костромин  Сегодня организация стран экспортеров нефти - ОПЕК проводит заседание, на котором может быть принято решение о повышении квоты на добычу черного золота.
Этот вопрос витает в картеле весь год, поскольку цены на нефть с небольшими колебаниями уверенно растут. И это подорожание может негативно отразиться на благополучии мировой экономики. Хотя России пока в выигрыше, поскольку получает повышенные доходы в бюджет. Но в долгосрочной перспективе, предупреждают эксперты, ситуация может измениться ровно наоборот, если дороговизна барреля собьет спрос на нефть.
И сегодня Всемирный банк повысил свой прогноз по цене нефти на этот год. Теперь он составляет 107,2 доллара за баррель в годовом исчислении. То есть на 10,4 доллара больше, чем предполагалось ранее. Об этом говорится в новом докладе ВБ по экономике, который был представлен российским журналистам.
Нынешний прогноз, говорится в документе, основывается  на предположении, что конфронтация в Ливии продолжится. А значит, проблема возобновления экспорта нефти из этой страны вряд ли будет решена.
Одновременно продолжается понижение прогнозных оценок спроса на нефть в некоторых странах, особенно в США, где он ограничивается высокой ценой на бензин. Здесь автотопливо стоит уже более 4 долларов. Однако в целом потребление нефти в этом году будет расти - на 1,3 миллионов баррелей в сутки или на 1,5 процентов. Но почти половину этого прироста даст Китай. И, как говориться в докладе ВБ, "в соответствии с консенсусным прогнозом, до конца года рынок будет испытывать дефицит предложения, учитывая снижение запасов и незадействованные мощности, а цены могут вырасти по сравнению с текущим уровнем". Причем риски подорожания нефти эксперты Всемирного банка связывают не только с  сохранением активного спроса в экономиках с формирующимися рынками, но и с ограниченными поставками из стран-членов ОПЕК. Так что сегодняшнее решение картеля может стать знаковым для дальнего развития ситуации на нефтяном рынке.
Впрочем, уточняется в докладе, цена барреля может оказаться и ниже прогноза. Во-первых, если  усугубятся факторы, тормозящие мировой экономический рост. Во-вторых, из-за  продолжения сокращения спроса на нефть  в США, на долю которых по-прежнему приходится более одной пятой мирового потребления "черного золота". Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации Всемирный банк (ВБ) Цены на нефть и газ 