16.06.2011 12:39Рубрика: Экономика Корпорация приглашает к кооперации  Северный широтный ход удешевит транспортировку грузов с Ямала Текст:   Сергей Степанченко Российская газета - Федеральный выпуск № 127(5503) Привлечение долгосрочных инвестиций в крупные проекты - важнейшая и очень непростая задача, считает генеральный директор ОАО "Корпорация Урал Промышленный - Урал Полярный" Александр Белецкий. C ним и встретился корреспондент "Российской газеты".
Российская газета: "Урал Промышленный - Урал Полярный" - очень крупный комплексный проект: его инвестиционный потенциал приближается к триллиону рублей. Удовлетворены ли вы ходом привлечения инвестиций?
Александр Белецкий: Очевидно, что концентрация современных технологий в определенном месте возникает лишь тогда, когда возможно планирование инвестиций, рассчитанных на десятилетия. Нигде в мире такого рода вложения не дали скачкообразного эффекта - они делаются на длительный период. Но за ними стоят фундаментальные изыскания, которые положены в основу всех эффективных технологических прорывов. Именно поэтому мы должны входить в проекты с окупаемостью более 20-25 лет. В России, к сожалению, сегодня не найти в банках столь "длинные" деньги. Поэтому мы, во-первых, идем на кооперацию с госкорпорациями, например, с "Роснано", во-вторых, активно привлекаем иностранные инвестиции. Это очень непростой процесс - речь идет о степени доверия.
Для корпорации главное - обеспечить условия, при которых зарубежные инвесторы не будут бояться вкладывать средства. Мы договорились об открытии кредитной линии с пулом чешских банков - речь идет о сумме, превышающей миллиард евро. Ведем переговоры с представителями бизнес-кругов Германии и Венгрии, рассматриваем в качестве потенциальных партнеров финансовые институты Китая и Катара. Главное, что процесс пошел. Львиная доля финансирования проекта идет за счет привлекаемых ресурсов, объем участия государства не превысит 20 процентов.
РГ: Известная формулировка президента Дмитрия Медведева - "четыре И", определяющие экономическую стратегию России: инновации, инвестиции, инфраструктура, интеллект. Соответствует ли проект "Урал Промышленный - Урал Полярный" этим характеристикам?
Белецкий: Это в первую очередь именно инфраструктурный инвестиционный проект. Что касается инновационных технологий и интеллектуального обеспечения проекта - это основа нашей деятельности на всех этапах реализации. Достаточно сказать, что партнер корпорации на этапе проектирования - знаменитый проектный институт "Ленгипротранс", в части инжиниринга и управления строительством - известнейшая немецкая компания "Дойче бан Интернешнл", по вопросам формирования финансовых моделей - не менее известный консультант "ПрайсВотерхаусКуперс". При строительстве железных дорог и сопутствующих сооружений мы намерены использовать разработки испанско-чешской строительной компании "ОХЛ ЖС".
РГ: А что же российские технологии? Каким должно быть сочетание отечественных и иностранных инновационных решений?
Белецкий: Оптимальным. Мы не должны и не можем отказываться от опыта, накопленного зарубежными коллегами, - нет смысла вновь придумывать велосипед. Поэтому принципы выбора иностранных партнеров - наличие эффективных технологий и опыта работы, соотношение цены и качества.
Скажу больше, мы рассматриваем возможность включения такой структуры, как "Дойче бан", в состав акционеров корпорации - это значительно облегчит приход в проект передовых европейских технологий. В то же время большинство партнеров корпорации - российские. Отмечу, что реализация проекта позволит сформировать промышленный заказ для машиностроителей, металлургов, мостостроителей Урала в размере не менее 200 миллиардов рублей.
РГ: В недавнем интервью "Российской газете" полпред Николай Винниченко, возглавляющий попечительский совет корпорации "Урал Промышленный - Урал Полярный", сообщил, что реализация транспортного блока проекта пойдет в два этапа. С чем связано изменение планов?
Белецкий: Действительно, сначала планировалось одновременное строительство двух железнодорожных линий - широтной и меридиональной. Однако в условиях оптимизации расходов федерального бюджета в связи с мировым финансовым кризисом корпорация разработала новую концепцию. На первом этапе будет сформирован железнодорожный Северный широтный ход (Обская - Салехард - Надым - Пангоды - Новый Уренгой - Коротчаево). В рамках второго этапа планируется возведение железной дороги "Полуночное - Обская", а также строительство автодороги "Тюмень - Агириш - Салехард".
Такое решение позволит фактически в два раза сократить расходы на реализацию проекта: с 311 миллиардов рублей (в том числе 223 миллиарда бюджетных средств) до 174,5 миллиарда рублей (в том числе только 46,5 миллиарда из бюджета). 27 июня корпорация начинает возведение моста через реку Надым - одного из важнейших элементов Северного широтного хода.
РГ: Каковы цели строительства этой магистрали?
Белецкий: Северный широтный ход - это железнодорожная магистраль длиной 707 километров, которая кратчайшим путем свяжет запад и восток Ямало-Ненецкого автономного округа. Он пройдет в районе дислокации газоконденсатных месторождений с перспективными объемами добычи 28,5 миллиона тонн газового конденсата в год. Расположенная в приарктическом районе магистраль обеспечит сокращение плеча доставки грузов на 200-700 километров. Срок окупаемости, который мы закладываем - 15 лет, - для инфраструктурного проекта рекордный.
Наши партнеры - ОАО "РЖД", "Газпром", "НОВАТЭК" - очень четко понимают, что отрезанность богатейшего ресурсами региона от Большой земли снижает конкурентоспособность предприятий, всего региона, а также качество жизни населения. Мы также планируем, что Северный широтный ход будет состыкован с портом Сабетта на полуострове Ямал. Этот пока еще малоизвестный порт мы хотим перестроить в универсальный, с попутным развитием ледокольного флота Северного морского пути, развитием портовой и технологической инфраструктуры переработки газа на месте для последующего экспорта сжиженного продукта.
Таким образом, к железнодорожной магистрали добавится морской путь, образуя широтный ход, соединяющий Запад и Восток наиболее коротким и экономически выгодным "Великим северным путем".
РГ: Есть ли трудности с возведением Северного широтного хода?
Белецкий: Строительство осуществляется в соответствии с поручением председателя правительства РФ. И все же трудности есть - они связаны в первую очередь с финансированием проекта. Учитывая, что речь идет о государственно-частном партнерстве, потенциальным участникам очень важен вклад Федерации. Речь идет о сумме порядка 50 миллиардов рублей, что составляет не более трети от запланированного инвестиционного пакета. Надеюсь, в рамках бюджетного процесса этого года вопрос будет решен.
Вообще многие считают, что для корпорации "Урал Промышленный - Урал Полярный", акционерами которой являются пять из шести регионов УрФО, открыты все двери во властных органах. Но мы больше года потратили только на согласования по строительству электростанции "Полярная" в Салехарде, на себе ощутив, сколько барьеров нужно преодолеть, чтобы начать что-то создавать. Экономика Финансы Инвестиции УрФО Проект "Урал Промышленный - Урал Полярный" 