06.07.2011 17:10Рубрика: Экономика  Минтранс: Участок транспортного коридора от Китая до Казани построят к 2018 году  Текст:   Ольга Кондрева (Казань)   Сегодня в столице Татарстана состоялся международный форум, главной темой которого стало "Создание транспортного коридора "Европа - Западный Китай" и его роль в интеграционных процессах между государствами - участниками Шанхайской организации сотрудничества".
- Это первый трансконтинентальный проект такого масштаба, который реализуется в России, - заявил министр транспорта и дорожного хозяйства РТ Ленар Сафин. - Транспортный коридор "Балтика - Китай" подразумевает создание нового Шелкового пути, подобного тому, по которому тысячу лет назад проходили торговые караваны из Азии в Европу.
По его словам, протяженность строящейся магистрали по территории Татарстана составит около 300 километров. Проект, который реализуется на условиях частно-государственного партнерства, оценивается примерно в сто миллиардов рублей. Часть работ уже выполнена. В частности, построен участок автодороги "Шали - Сорочьи Горы", соединяющий две федеральные трассы М-7 и М-5.В настоящее время ведется строительство дороги на участке "Алексеевск - Альметьевск".
Как сообщил заместитель министра транспорта РФ Андрей Недосеков, магистраль "Европа - Западный Китай" должна стать альтернативой морским перевозкам. Она позволит значительно сократить расстояние пути и время его прохождения. В настоящее время уже готова китайская часть коридора. Активно ведутся работы в Казахстане, где строительство транспортного коридора объявлено всенародной стройкой. Российская часть магистрали пройдет по маршруту "Санкт-Петербург - Казань - Оренбург - граница Республики Казахстан".
- Проект имеет несколько этапов, - отметил он. - Основное строительство предполагается на участке от Китая до Казани. Планируем завершить его до 2018 года. На реализацию второго этапа предусмотрено около 80 миллиардов рублей, не считая привлеченных ресурсов. В настоящее время мы активно работаем с финансовыми консультантами. Мы должны составить финансово-экономическую модель, которая позволит нам привлечь дополнительные инвестиции. Экономика Транспорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 