25.05.2011 00:50Рубрика: Власть 20 лет спустя  Москва и Берлин подводят итоги Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 110(5486) Меморандум о дружбе и сотрудничестве и еще ряд важных международных документов подписали вчера в Доме приемов столичной мэрии - Петровском путевом дворце - мэр Москвы Сергей Собянин и правящий бургомистр Берлина Клаус Воверайт.
Напомним, сейчас в российской столице проходят дни Берлина и с визитом в Москве находится представительная немецкая делегация во главе с бургомистром. В ее составе - представители деловых кругов, руководители крупных промышленных предприятий, а также чиновники, отвечающие в Германии за здравоохранение, образование, культуру, науку.
По данным столичного департамента внешнеэкономических и международных связей, именно Германия занимает первое место среди 124 стран - импортеров московских товаров. Только по итогам первого квартала москвичи продали немцам продукции на 492,6 миллиона долларов. В основном это продукция химической и машинотехнической промышленности, металлы и целлюлозно-бумажные изделия. Закупает же Москва больше всего товаров из Китая.
Впрочем, немецких идет сюда ненамного меньше: за первый квартал из Китая поставили на 4,7 млрд долларов, а из Германии - на 3,1 млрд долларов. В основном это сырье, одежда и обувь, металлы. В два раза по сравнению с первым кварталом 2010 года выросли поставки автомобилей. Нынешний год для двух городов - особенный. 20 лет назад между ними был подписан первый договор о сотрудничестве.
"Двадцать лет человеческой жизни - это довольно долго, а в историческом смысле - достаточно короткий промежуток времени, - отметил, приветствуя коллегу, Сергей Собянин. -
За это время произошло многое, закончена "холодная война", пала Берлинская стена. Нынешнее подведение итогов - не окончание сотрудничества, а новый этап взаимовыгодной деятельности".
В свою очередь правящий бургомистр Берлина Клаус Воверайт признался: "Меня особенно впечатлило посещение одной московской школы, где дети с огромным интересом изучают немецкий язык. Надеюсь, что и мы своим школьникам сможем привить интерес к познанию русского языка, русской культуры в целом". Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Столица Москва Мэр Москвы ЦФО Москва 