18.04.2011 00:18Рубрика: Спорт Петровская "пара"  На Гран-при Китая российский пилот "Лотус-Рено" стал девятым Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 82(5458) 
  Смотреть фотогалерею пресс-службы команды "Лотус-Рено"

В Шанхае состоялся третий этап чемпионата мира в гонках "Формула-1". Российский пилот "Лотус-Рено" Виталий Петров, который по итогам квалификации был десятым, сумел попасть в очковую зону, завершив дистанцию на девятой позиции с двумя зачетными очками.
Что касается мест на подиуме, то несмотря на прогнозы тотализатора, немец Себастьян Феттель из "Ред Булла" не смог победить на третьем подряд этапе, уступив первенство пилоту "Макларена" Льюису Хэмилтону. На третьей позиции остался еще один пилот "Ред Булла" Марк Уэббер.
Пилоты российской команды "Маруся-Верджин" Джером Д’Амброзио и Тимо Глок в итоговой классификации стали 20-м и 21-м соответственно.
В общем зачете чемпионата мира на первом месте по-прежнему Феттель с 68 очками, следом идет Хэмилтон (47 баллов) и Дженсон Баттон ("Макларен") - 38 очков. Виталий Петров с 17 очками держится седьмым.
В Кубке конструкторов "Ред Булл" имеет солидное примущество над соперниками - 105 очков против 85 у "Макларена" и 50 "Феррари". "Лотус-Рено" держится на четвертом месте (32), а вот у "Маруси Верджин" баллов пока нет.
Следующий этап чемпионата пройдет с 6 по 8 мая в Турции.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Вот как прокомментировал итоги Гран-При Китая Виталий Петров:

- Жаль, что не получилось подняться повыше. Увы, проблемы начались не сегодня, а еще накануне в квалификации. Я немного разочарован, поскольку перед китайским Гран-при настройки машины были близкими к оптимальным, и мы всерьез рассчитывали подняться повыше. Впрочем, чемпионат еще только стартовал, и мы будем работать над ошибками и, несомненно, двигаться вперед!
- Я очень рад, что мы сумели победить. Это было невероятно! - заявил, в свою очередь Льюис Хэмилтон. - Вы сами прекрасно знаете, что  "Ред Буллы" невероятно быстрые и сражаться с ними очень непросто, но мы доказали, что в "Формуле-1" многое зависит от правильно выбранной тактики пит-стопов. Команда провела их очень четко и главное - вовремя! Я хочу сказать огромное спасибо всей команде! Уверен, что этот чемпионат принесет нам еще не один повод для таких позитивных эмоций.
комментарий
Эрик Булье, глава команды "Лотус-Рено":
 - Я немного расстроен, поскольку ожидания на эту гонку были другими. Но некоторые технические проблемы уже в квалификации помешали нам реализовать все задуманное. Думаю, что к следующему Гран-при в Турции мы сделаем "работу над ошибками" и пересмотрим, в том числе, и нашу стратегию в разных аспектах. При этом хочу отметить Виталия Петрова, который сумел завоевать очередные очки в личном зачете. Думаю, что в этом чемпионате он себя еще покажет.
Джон Бут, глава команды "Маруся Верджин": 

- В своей третьей гонке Жером добился неплохого результата. Его тактика с двумя пит-стопами оказалась выгоднее трех пит-стопов Тимо, и Жером ее блестяще реализовал.

По ходу гонки Тимо сообщил об износе задних шин, и мы, пожалуй, излишне поторопились перевести его на тактику с тремя остановками. Наши расчеты перед гонкой показывали, что ситуация могла оказаться критической, однако теперь мы понимаем, что опасность была не столь велика. Нам не удалось помочь Тимо, а вдобавок ко всему во время финального пит-стопа он потерял немного времени и был вынужден снова догонять и атаковать.

Впрочем, с точки зрения надежности уик-энд сложился вполне удачно, а трудности позволили набраться опыта. Это последняя выездная гонка, теперь мы можем позволить себе небольшой отдых. В то же время наши сотрудники на базе делают все возможное, чтобы новинки, запланированные для Гран-при Турции, были изготовлены вовремя и обеспечили нам необходимый прогресс в начале европейской части сезона.
Жером Д’Амброзио, пилот "Маруся Верджин": 
- Я доволен результатом - мне удалось во второй раз добраться до финиша. По ходу уик-энда я добился прогресса, а мой гоночный темп теперь намного выше, чем в двух предыдущих Гран-при, что тоже радует.
Первый круг получился интересным: я боролся с Тимо, сперва он прошел меня, потом я вернул позицию, затем он снова контратаковал - мне по душе такое соперничество! Я постепенно набираюсь опыта и с нетерпением жду Гран-при Турции.
Тимо Глок, пилот "Маруся Верджин": 
- Не самая удачная гонка, но, по крайней мере, нам удалось привести к финишу обе машины, что было главной задачей. Я хорошо стартовал, уверенно провел первый круг, удержав позади гонщиков HRT и обогнав Жерома, когда он ошибся в 13-м повороте. По какой-то причине задние шины изнашивались чуть быстрее, чем предполагалось, мы перешли на тактику с тремя пит-стопами, но это решение оказалось ошибочным - пришлось постоянно пропускать лидеров. Кроме того, во время последнего пит-стопа одно из колес никак не желало вставать на свое место, из-за чего я потерял несколько секунд. В целом на жесткой резине машина вела себя чуть лучше, но у нас все равно были проблемы со скоростью.
Непростой старт сезона остался позади, мы с нетерпением ждем появления новинок, чтобы уже в Турции добиться прогресса. Спасибо всей команде за отличную работу - надеюсь, в ближайшее время мы увидим более весомые результаты. Спорт Формула-1 Персона: Виталий Петров РГ-Фото 