04.04.2011 16:35Рубрика: В мире  Радиоактивные изотопы цезия с "Фукусима-1" обнаружены в КНР  Источник:   ИТАР-ТАСС  Радиоактивные изотопы цезий-137 и цезий-134, попавшие в атмосферу в результате аварии на АЭС "Фукусима-1", в неопасном для здоровья человека количестве обнаружены в воздухе над рядом городов и провинций в различных частях КНР. С таким заявлением выступил сегодня Государственный координационный комитет быстрого реагирования на ядерные ЧП.
Изотопы обнаружены в воздухе над северными провинциями Хэбэй и Шаньси, в центральнокитайской провинции Хубэй, в восточных провинциях Шаньдун, Цзянсу, Чжэцзян, Аньхой, Цзянси, а также в Нинся-Хуэйском автономном районе на северо-западе страны и в автономном районе Внутренняя Монголия (Северный Китай). Радиоактивные изотопы обнаружены в городах Пекине, Шанхае и Тяньцзине.
В заявлении подчеркивается, что "необходимости в принятии специальных защитных мер нет, поскольку содержание радиоактивных элементов микроскопическое". Отмечается, что "зафиксированный уровень радиоактивных изотопов еще меньше, чем ранее выявленное над территорией КНР количество радиоактивного йода-131".
между тем
У северо-восточного побережья японского острова Хонсю сегодня вечером произошло три землетрясения магнитудой выше 5,0. Самый сильный толчок имел магнитуду 5,3, сообщила Геофизическая служба Российской академии наук. Информации о последствиях трех сегодняшних вечерних землетрясений не поступало. Эпицентры всех толчков находились в Тихом океане примерно в ста километрах от города Иваки, очаги залегали на глубине 33 км. 
В этом районе подземная стихия бушует уже более двадцати дней, после разрушительного землетрясения магнитудой 9,0 11 марта и цунами. По состоянию на сегодняшний день власти удостоверили гибель 12 259 человек. Более чем 15 тысяч 300 человек, в основном проживавших в районах, на которые пришелся удар цунами, числятся в списках пропавших без вести. В мире Восточная Азия Китай Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 