17.09.2011 17:37Рубрика: В мире  Китай выделил Белоруссии кредит для развития двусторонних отношений  Источник:   РИА Новости  Правительство Китая выделило Белоруссии один миллиард долларов льготного кредита для реализации согласованных совместных проектов. Об этом заявил председатель постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго в ходе визита в Минск. 
По его словам, правительство Китая также приняло решение предоставить Белоруссии 70 миллионов китайских юаней в качестве безвозмездного гранта. При этом У Банго подчеркнул, что главной целью его визита в Минск является дальнейшее углубление белорусско-китайских связей, и, прежде всего, между парламентами. 
Он подчеркнул, что в сотрудничестве с Белоруссией есть ряд особенностей, которые заключаются в высокой степени взаимовыгодной работы на международной арене. У Банго также выразил благодарность за поддержку в тайваньском, тибетском вопросах, а также в "так называемом вопросе прав человека". 
Он сообщил, что в ходе визита будет подписан меморандум между двумя странами, которые позволят выйти двусторонним отношениям на новый уровень. В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Беларусь 