20.04.2011 08:19Рубрика: В мире  Железнодорожный тоннель обрушился в Китае, 12 человек заблокированы  Источник:   РИА Новости  По меньшей мере 12 рабочих оказались заблокированными на северо-западе Китая в строящемся железнодорожном тоннеле, часть которого обрушилась, сообщает агентство Синьхуа со ссылкой на местные власти.
По данным управления по безопасности труда, инцидент произошел в среду в городском округе Чжанъе провинции Ганьсу. Пока не известно, есть ли жертвы или раненые. На месте ведутся спасательные работы. В мире Восточная Азия Китай 