23.09.2011 14:10Рубрика: Экономика Подать груз лицом  Почему российские перевозчики не выдерживают глобальной конкуренции Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(5587) В Новосибирске прошла международная конференция руководителей грузовых комплексов аэропортов, авиаперевозчиков России и стран СНГ. Ее участники обсудили проблемы конкурентоспособности отрасли как на внутреннем, так и на внешнем рынке.
Форум вызвал интерес у двухсот представителей аэропортов, перевозчиков, крупных агентств по продаже авиационных перевозок, транспортно-экспедиционных фирм. Новосибирск, по их мнению, является оптимальной площадкой для проведения подобной конференции, так как грузовые авиаперевозки - это один из приоритетных векторов развития новосибирского аэропорта Толмачево, пропускная способность грузового комплекса которого превышает пятьдесят тысяч тонн в год. Но, несмотря на это, объем грузопотока даже в географически удобно расположенном Новосибирске растет не столь динамично, чем пассажиропоток, прежде всего, международный.
Так, грузооборот в 2009 году составил 16,4 миллиона тонн, в прошлом - 19,3 миллиона, а за шесть месяцев текущего года - чуть более девяти миллионов тонн. Семьдесят процентов всех грузов, доставляемых в Толмачево, прибывает из Москвы и Санкт-Петербурга, причем в багажных отсеках пассажирских самолетов.
На взгляд участников форума, сегодня немало факторов, сдерживающих развитие отрасли в России.
- Это и несовершенное законодательство, и межправительственные соглашения, препятствующие доступу грузовых перевозчиков к коммерческой деятельности и не позволяющие России в полной мере конкурировать за грузовые транзитные потоки. Нонсенс: у нас до сих пор берут роялти за пролет над территорией страны. А это серьезно ограничивает иностранных перевозчиков. А выдача виз для экипажа производится на общих основаниях, - пояснил генеральный директор компании "Новапорт" (Москва) Михаил Смирнов.
Генеральный директор "Внуково-Карго" Валерий Штурмин подтвердил, что основные грузопотоки в направлении Китай - Юго-Восточная Азия - Северо-Восточная Азия - Европа - США идут в обход России.
- Доли годового оборота и объема перевозок гражданской авиации России меньше двух процентов в мировом авиатранспортном потоке, - подчеркнул он - Причины нашей неконкурентоспособности - старые фонды авиапредприятий, технологии, персонал, неразвитая пространственная организация, в том числе отсутствие авиационных узлов.
Неспешность работы и обилие всяческих ограничений со стороны различных проверяющих и контролирующих структур также не устраивают многих участников внешнеэкономической деятельности, которые вынуждены отказываться от перевозки грузов авиатранспортом.
Между тем, по оценке генерального директора "Международного аэропорта Новосибирск" Кирилла Покровского, рост объемов грузовых перевозок может способствовать снижению тарифов, установлению лояльных цен на обслуживание и дать толчок к развитию и реализации программ технического переоснащения всего аэропорта.
- Этот бизнес может быть самоокупаемым, - считает он.
Но пока не более десяти-двенадцати аэропортов страны обладают объемом грузооборота, позволяющим развивать хэндлинг (обработка и доставка грузов) без дотаций.
- Для развития отрасли важна децентрализация грузовых потоков, поскольку на сегодняшний день основной объем грузов сосредоточен в московском авиационном узле. Пока грузопоток из столицы в десятки раз превышает региональные грузоперевозки, - отметил заместитель генерального директора по коммерции "Авиационной компании "Полет" (Воронеж) Эдуард Мигаль.
Также необходимо развитие отечественного самолетостроения для переоснащения парка воздушных судов, создание необходимой инфраструктуры, в том числе особых экономических зон на территории авиахабов, и упрощение оформления транзитных грузов. Так, важной темой конференции стало и внедрение в России международного стандарта электронного оформления и сопровождения грузовых воздушных перевозок e-Freight, используемого при документообороте в грузовых авиаперевозках между их участниками и заинтересованными лицами. В 2010 году Россия занимала одну из восьми последних строчек в рейтинге IATA e-Freight наряду с Гватемалой, Эфиопией, Шри-Ланкой, не начав даже подготовительной работы по созданию условий для внедрения современных стандартов и не ратифицировав ни одного необходимого международного документа.
- Преимущества электронного документооборота очевидны. Упрощение бизнес-процессов, сокращение времени авиаперевозки, простоя воздушного судна в аэропорту приводят к значительному снижению расходов. По оценкам IATA, суммарная экономия в мировой отрасли грузовых авиаперевозок составляет до пяти миллиардов долларов ежегодно, - отметил заместитель генерального директора Инновационного центра гражданской авиации Александр Гусаковский.
Сегодня разработан проект постепенного внедрения стандарта e-Freight в отрасль грузовых авиаперевозок. Первый этап пилотного проекта предполагает отработку процедур взаимодействия участников грузовых авиаперевозок и федеральных органов исполнительной власти по оформлению и сопровождению транзитных и трансферных грузов. Его участниками станут ведущие аэропорты и авиакомпании России и мира.
По замечанию Кирилла Покровского, конференция оставила открытым вопрос, действительно ли региональные аэропорты готовы обеспечить тот уровень качества, который требуют авиакомпании. Последнее, в свою очередь, ставит вопрос об актуальности и востребованности создания отраслевой ассоциации, способной объединить основных участников рынка и лоббировать их интересы.
Комментарий
Дмитрий Баранов, ведущий эксперт УК "Финам Менеджмент":
- У каждого вида транспорта есть своя "рыночная ниша", в которой он наиболее успешно работает, и вряд ли имеет смысл противопоставлять их друг другу и заставлять возить несвойственные им грузы. Ну, никогда уголь не будут возить самолетами, потому что в этом случае он станет по цене золота. Правильнее, если различные виды транспорта станут успешно дополнять друг друга, в тех случаях, когда это необходимо. Поэтому конкуренция, которая существует между ними, является нормальной. И те пропорции в объемах грузоперевозок, которые есть, сохранятся в долгосрочной перспективе. Теоретически рост грузоперевозок воздушным транспортом возможен, но лишь с появлением новых типов воздушных судов. Например, уже несколько лет в мире ведут разработки гигантских дирижаблей, способных брать на борт несколько тысяч тонн груза. С учетом возможной скорости полета они вполне могут составить конкуренцию железной дороге в перевозке традиционных для нее видов грузов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Финансовые проблемы авиаперевозчиков 