07.04.2011 00:20Рубрика: Власть Зверь думал, что люди добрые  Редких животных защитит более строгий закон Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Неделя № 74(5450) Недавно общественность страны была потрясена жуткой новостью - сивуч-секач, занесенный в Красную книгу, застрелен на Камчатке браконьерами.
Мы попросили члена Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии Виктора Казарина прокомментировать этот варварский случай, а также рассказать, что предпринимают законодатели, чтобы защитить редких животных от "двуногого примата-хищника"?
Вот что рассказал Виктор Казарин:
- Сивучи, занесенные в Красную книгу России, давно стали достопримечательностью Камчатки. Они доверяют людям. Поэтому злоумышленникам удалось подойти почти вплотную к одному из животных и выстрелить в упор. Если преступников поймают, то им грозит уголовная ответственность по ст. 256 УК РФ и соответственно либо штраф в размере от ста до трехсот тысяч рублей, либо исправительные работы на срок до двух лет, либо арест с лишением свободы на срок до шести месяцев.
Уголовную ответственность понесут те, кто решится на незаконную добычу, в том числе вылов водных биологических ресурсов (статья 256), на незаконную охоту, которая полностью запрещена в отношении некоторых видов птиц и зверей (статья 258), а также на уничтожение мест обитания этих животных (статья 259). Но этого наказания, видимо, недостаточно.
Сохранение редких и исчезающих видов животных и растений на территории Российской Федерации обеспечивается рядом российских законодательных актов и международных конвенций.
Россия является стороной основных международных природоохранных конвенций и соглашений по отдельным видам и группам животных. Это Конвенция о биологическом разнообразии, о регулировании китобойного промысла - Китобойная конвенция, изменении климата и предотвращении негативных воздействий на места обитания фауны. Действуют двусторонние соглашения с США, Японией, Республикой Корея, КНДР и Индией по охране перелетных птиц и мест их обитания, соглашение о сохранении белых медведей, двусторонний протокол с Китаем об охране тигра и так далее.
Но вопрос о повышении ответственности за варварские злодеяния давно назрел. Именно этой теме было посвящено недавнее заседание Высшего экологического совета, действующего при нашем комитете. Ученые, эксперты, представители регионов с тревогой сообщали о фактах гибели животных и требовали повышения уровня ответственности за причинение вреда редким видам. Было отмечено, что, несмотря на действие сразу нескольких видовых стратегий по сохранению наиболее уязвимых видов животных (амурского тигра, дальневосточного леопарда, снежного барса, белого медведя, зубра, ирбиса, сахалинской кабарги) и утверждение крупных - от 250 тыс. до 500 тыс. рублей - штрафов за их гибель, нормы ответственности за причинения вреда редким животным нуждаются в совершенствовании.
Высший экологический совет рекомендовал правительству РФ, министерству природных ресурсов и экологии ускорить подготовку и внести в Государственную Думу проект федерального закона, ужесточающего наказание браконьерам. Также были предложения о внесении изменений в статью 188 УК РФ в части установления уголовной ответственности за перемещение через таможенную границу России объектов животного мира, их частей, дериватов и продукции, произведенной из них.
Была подчеркнута необходимость увеличения объема субвенций для регионов на осуществление полномочий в области охраны животного мира.
кстати
Выступая недавно на межрегиональной конференции партии "Единая Россия" в Хабаровске, на которой, в частности, обсуждались вопросы по экологии и защиты животных, премьер-министр Владимир Путин высказался за ужесточение наказания за браконьерство. И в шутку предложил отдавать нарушителей на съедение тиграм и леопардам.
Ситуация с запрещенной охотой на редких зверей в России сложилась очень серьезная. А наказание за это не соответствует колосальному вреду, наносимому природе.
Есть, конечно, статья в УК - незаконная охота. По ней браконьеру грозит штраф до трехсот тысяч рублей, либо лишение свободы до двух лет.Однако это не останавливает отечественных браконьеров.
Недавно в Приморье был вынесен приговор охотнику, убившему двух гималайских медведей. Теперь браконьер обязан возместить ущерб в размере 342 тысяч рублей. Гималайский медведь - ценный и редкий вид, обитающий только в Приморье и Хабаровском крае.
Депутаты Камчатского края предложили ввести уголовную ответственность не только за отлов, но и перевозку, продажу животных из Красной книги. В частности, редких птиц - камчатских кречетов.
Сегодня из популяции знаменитых кречетов в три с половиной тысячи птиц осталось только пятьсот особей. Редкие соколы пользуются небывалым спросом у арабских шейхов. Заядлые охотники на Ближнем Востоке выкладывают по сто тысяч долларов за одного кречета. Штраф же за незаконную транспортировку птиц составляет всего 2500 рублей, независимо от количества нелегально перевозимых особей. Учитывая стоимость соколов, деньги эти для браконьеров смешные. Спасением кречетов занялись даже местные чекисты. С вертолетов и беспилотников они осматривают все места гнездовья редких птиц.А заодно высматривая браконьеров.
На днях минприроды внесло в Госдуму законопроект о защите животных, резко ужесточающий ответственность за убийство животных, занесенных в Красную книгу. По тигру и леопарду там отдельные статьи, предусматривающие в случае доказания браконьерства только арест и тюремное заключение. Власть Работа власти Госуправление Общество Природа Проект "Юридическая неделя" 