24.11.2011 06:39Рубрика: Экономика Наука вкладывать  Иностранным инвесторам на Дальнем Востоке мешают отсутствие кадров на местах и наличие инфраструктурных ограничений Текст:   Татьяна Дмитракова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5640) По объему привлеченных иностранных инвестиций Дальневосточный ФО вышел на третье место среди федеральных округов РФ. За первое полугодие 2011-го в экономику региона поступило 5,7 миллиарда долларов вложений из-за рубежа. Это на 80 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года.
В сравнении с общими поступлениями эта сумма - лишь 6,5 процента всех инвестиций, привлеченных на территорию Российской Федерации из-за границы.
Столь же неоднозначны и другие показатели. Например, по объему инвестиций на душу населения Дальний Восток держит второе место в стране: 1163 доллара, что почти в 1,5 раза выше среднероссийского уровня (в целом по РФ - 803 доллара). Но если из расчета убрать инвестиции на добычу топливно-энергетических полезных ископаемых, приходящие в Сахалинскую область, то ситуация выглядит не так оптимистично - 370 долларов. А эти показатели уже более чем в два раза ниже средних по России. Лишь в Сахалинской области (10029 долларов) и Республике Саха (Якутия) (1395) суммы привлеченных иностранных инвестиций на душу населения превышают среднероссийские значения.
И все же динамика вложений в основной капитал на Дальнем Востоке отличается положительным трендом. В последние три года, в отличие от большинства территорий России, округ не снижал темпов производства, а инвестиции в 2011-м составили 115,6 процента к уровню 2008 года. Это связано с тем, что на территории субъектов ДФО реализуются крупные инвестиционные проекты: нефтегазовые проекты Сахалина, модернизация Транссибирской и Байкало-Амурской магистралей, пуск Бурейской ГЭС, прокладка и реконструкция автотрассы "Амур" Чита - Хабаровск, строительство объектов саммита АТЭС. И, соответственно, вкладываются достаточно большие государственные и зарубежные ассигнования.
- Большинство этих проектов - дороги, газо- и нефтепроводы - носят транзитивный характер, - подчеркивает заместитель полномочного представителя президента РФ в ДФО, инвестиционный уполномоченный по округу Александр Левинталь. - На этапе строительства для них характерны значительный приток инвестиций и достаточно большое количество рабочих мест. С завершением строек поток вложений резко падает, исчезает потребность в трудовых ресурсах.
Наиболее привлекательной отраслью по-прежнему остается добыча полезных ископаемых: в нее вкладывается 89,8 процента иностранных инвестиций (6,6 миллиарда долларов). Тем важнее, по мнению инвестиционного уполномоченного, увеличивать в субъектах ДФО долю обрабатывающего сектора с высокой составляющей добавленной стоимости. И, кроме того, регионам Дальнего Востока необходимо улучшать общий инвестиционный климат.
Пока же, как свидетельствуют оценки российского рейтингового агентства "Эксперт РА", серьезного повышения инвестиционной привлекательности дальневосточных территорий не произошло, а некоторые субъекты за последний год ухудшили свои показатели.
Приморский край в общероссийском рейтинге инвестиционного потенциала поднялся с 21-го на 18-е место, Амурская область - с 58-го на 55-е и Сахалинская область - с 55-го на 53-е. Несколько снизили свои показатели Республика Саха (Якутия) (с 22-го до 24-го), Чукотский автономный округ (с 72-го до 73-го) и Еврейская автономная область (с 80-го до 81-го). Хабаровский и Камчатский края, а также Магаданская область сохранили прежний уровень. Если по совокупному инвестиционному потенциалу три субъекта округа (Приморский край, Республика Саха и Хабаровский край) входят в тридцатку лучших регионов России, то по показателю инвестиционного риска все дальневосточные регионы имеют довольно низкие ранги, располагаясь от 47-го до 80-го места в Российской Федерации.
Потребность ДФО в крупных инвестициях до 2015 года составляет около 100 миллиардов долларов, а до 2025-го - около 300 миллиардов
Для кардинального изменения инвестклимата, на взгляд губернатора Сахалинской области Александра Хорошавина, следует решить пять ключевых задач.
- Первая - снятие инфраструктурных ограничений, прежде всего транспортных и электроэнергетических, - перечисляет глава островного региона. - Вторая задача - это формирование прозрачных, понятных для инвесторов, правил ведения бизнеса и вложения инвестиций, в том числе минимизация административных барьеров и создание условий для стимулирования инвестиционной деятельности. В-третьих, необходимо формирование в регионе кадров соответствующей квалификации. Еще одно важное направление - создание и продвижение инвестиционно привлекательного имиджа территории как в России, так и за рубежом. Пятая ключевая задача касается управления процессом улучшения инвестиционного климата и создания инфраструктуры, объединяющей различные организации, которые специализируются на оказании содействия потенциальным инвесторам.
С позицией Хорошавина солидарны иностранные партнеры, достаточно давно и продуктивно работающие на территории российского Дальнего Востока. Бруно Бальванера, глава ЕБРР по региональному развитию в России, основные проблемы видит в отсутствии квалифицированного человеческого капитала и наличии инфраструктурных ограничений.
- Мы сталкиваемся с нехваткой топ-менеджеров, способных возглавить наш проект на российском Дальнем Востоке, - конкретизирует исполнительный директор фирмы "Янтай СИМС  Раффлс Оффшор Лимитед" Чанг Брайан (компания участвует в строительстве верфи в Приморском крае). - Необходимо создавать привлекательные условия для управленцев высокого класса, чтобы из столиц они ехали работать в регионы по проектам, имеющим стратегическое значение для развития страны.
- Нередко работу тормозят контролирующие органы, - считает Джеймс Тэйлор, президент компании "Эксон Нефтегаз Лимитед". И предлагает: - Проверки нужны, но комплексные: пусть раз в год приезжают инспекторы всех контролирующих ведомств, предварительно скоординировав свои действия.
Генеральный директор ООО "Когаз Восток" Ли Чан Сон в качестве примера приводит Китай, где принята целая система соответствующих законов, что в результате дало огромный рост инвестиций. Корейский бизнесмен считает, что следует уменьшить количество разрешительных документов, поскольку их оформление в России - трудоемкий и длительный процесс.
- Мы как инвесторы хотели бы, чтобы политика государства была ясной, прозрачной. И нечасто менялась, - говорит советник президента ООО "Сумитомо Корпорейшн Центральная Евразия" Наказава Дзюничи. - Кроме того, удивляют принципы формирования социальной инфраструктуры. В других странах ее создает государство, а в России эта функция возложена на инвестора.
Мнения
Икута Сёити, управляющий директор компании "Марубени Корпорейшн" (Япония):
- На Дальнем Востоке необходимо увеличить мощности портовых сооружений. Мы готовы инвестировать 5-7 миллионов долларов в лизинг грузовых вагонов и установку оборудования, позволяющего упростить процедуру экспорта. Осуществление этого плана позволило бы переваливать 45 тысяч тонн в первой фазе проекта, а во второй - 150. В марте прошлого года мы направили наши предложения в управление Владивостокского порта. Ответа не получили до сих пор.
Чанг Брайан, исполнительный директор фирмы "Янтай СИМС Раффлс Оффшор Лимитед" (Сингапур):
- В условиях действующего законодательства любые суда или платформы, которые будут построены в России, обречены быть неконкурентоспособными на мировом рынке. Правительству РФ необходимо принять меры по созданию особой свободной экономической судостроительной зоны, чтобы предприятия стремились к модернизации. Такие зоны способствуют росту и развитию своих стран и регионов.
Ло Цзяньюй, генеральный директор Сахалинского филиала "Синопек Зарубежные Нефть и Газ, Лимитед":
- Необходимы усилия по информированию населения об инвестиционной привлекательности региона. Местные жители нередко считают, что иностранные компании, работая на российском рынке, получают прибыль, которую могли бы получить они. И необходимо ускорить вступление России в ВТО. Это привлечет инвесторов. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 