24.01.2011 15:11Рубрика: В мире Китайский невидимка  В Поднебесной испытали самолет-призрак Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Не успел еще подняться в воздух новейший китайский истребитель пятого поколения, как вокруг него сразу же возникло огромное количество противоречивых слухов. Оно в принципе и понятно: самолет, изготовленный с применением технологии "стелс", должен оставаться незамеченным не только для вражеских систем ПВО, но и для любопытных журналистов.
Хотя с последней задачей китайские военные справились на "двойку". А может,  только делали вид, что не могут совладать с репортерами. Зоркие папарацци еще на стадии наземных испытаний обнаружили "невидимку", когда он нарезал пробные круги в аэропорту города Чэнду (юго-западная провинция Сычуань). Правда, уже через несколько дней истребитель J-20 ("Цзянь-20") поднялся-таки в воздух и совершил 15-минутный полет.
Что же в итоге удалось выяснить? Во-первых, эксперты отмечают его маневренность и конструкцию. Во-вторых, самолет оснащен модернизированным двигателем собственного производства WS-10 ("Тайхан"). Но при этом, гонконгские военные специалисты увидели в истребители недостаточно мощный двигатель, который не позволяет осуществлять полеты на сверхзвуковых скоростях. Что очень важно, поскольку, по данным американских спецслужб, Китай планирует использовать подобные самолеты для ударов по авианосцам. Вместе с тем два года назад было объявлено о начале разработок двигателей WS-15, однако сроки, когда эти двигатели появятся на новейших истребителях, не называются. Но все же главной проблемой остается несовершенная система "стелс". По мнению шефа Пентагона Роберта Гейтса, Пекин еще на годы отстает от Вашингтона в процессе создания подобных боевых машин, особенно в части "стелс". Однако небольшое разочарование все же постигло Белый дом, в чем искренне признался министр обороны. "Наша разведка явно ошиблась, называя сроки первого полета истребителя", - сказал Гейтс, имея в виду, что китайцы опередили их аналитиков.
Тем временем глава разведки ВМС США вице-адмирал Дэвид Дорсетт считает, что на вооружение эти самолеты поступят еще не скоро, мотивируя это тем, что между разработкой технологий и производством проходит определенное время. Американские эксперты полагают, что это может произойти не ранее 2018 года. 
Между тем,  несколько неожиданную версию создания этого истребителя высказали представители спецслужб балканских государств. Якобы китайцы частично скопировали американский самолет после того, как получили доступ к секретным технологиям со сбитого в 1999 году недалеко от Белграда F-117. Местные жители растащили самолет по кускам, а потом агенты китайских спецслужб выкупили его остатки. А кто-то утверждает, что бывший президент Югославии Слободан Милошевич лично передал китайским представителям большую часть сбитого истребителя. Возможно, подобные версии имеют право на существование, впрочем, и те, согласно которым китайские спецслужбы активно работают в США в сфере военно-технической разведки. 
Кстати, первый полет, по странному стечению обстоятельств, состоялся в тот момент, когда в китайской столице председатель КНР Ху Цзиньтао принимал министра обороны США Роберта Гейтса. И уже во время беседы стало известно о последних достижениях китайской оборонки. Правда лидер КНР якобы выразил искреннее недоумение по поводу полета J-20. По крайней мере, на такой версии настаивал сам Гейтс, выступая затем в одном из университетов Токио. Проверить, так ли это было на самом деле, невозможно, поскольку другие свидетели той встречи молчат. В действительности же очень трудно поверить, что Ху Цзиньтао, который одновременно занимает должность председателя Центрального военного совета КНР, другими словами верховный главнокомандующий, не мог не знать о планах своих подчиненных. Тем более именно в тот момент, когда в Пекине находится Гейтс.  
Очевидно, что все это совпало не случайно. Вообще в Китае ничего просто так  не делается. Скорее это был явный намек на приближающийся паритет в военно-технической сфере между двумя странами. Ведь, например, собственными технологиями разработок самолетов-невидимок до недавнего времени обладали только Россия и США. А кроме этого можно также вспомнить и о планах по созданию Китаем собственного авианосца, введению в строй атомных подводных лодок, а также разработках новейшего оружия по уничтожению спутников.  В мире Восточная Азия Китай Оружие XXI века  