18.05.2011 14:35Рубрика: Экономика  Россия планирует увеличить товарооборот с Китаем до 100 миллиардов долларов в год  Источник:   РИА Новости  Россия и Китай останутся стратегическим партнером на долгосрочную перспективу. Такое мнение высказал сегодня на пресс-конференции президент РФ Дмитрий Медведев, отвечая на вопрос журналиста китайского информационного агентства Синьхуа.
"Наши отношения превосходны, и очень рассчитываю, что они сохранятся такими в ближайшие годы, десятилетия, - сказал он. - Для нас эти отношения не сиюминутный фактор, не конъюнктура, а приоритет на долгие годы".
Это, подчеркнул глава государства, касается не только политического взаимодействия, но и экономических связей. Напомнив, что товарооборот между Россией и Китаем уже достиг 60 млрд долларов, Медведев отметил, что стоит задача его увеличения до 100 млрд долларов в год.
"Я считаю, что развитие крупных энергетических, иных проектов жизненно необходимо. Перспективы превосходны, но нужно не сбавлять темпы", - заключил президент РФ.
"РГ" ведет текстовую трансляцию пресс-конференции. Экономика ВЭД Пресс-конференция Дмитрия Медведева в "Сколково" 