12.01.2011 13:37Рубрика: Происшествия  Росрыболовство не получало сведений от владельцев шхуны "Партнер"  Источник:   РИА Новости  Росрыболовство не получало заявлений относительно рыболовной шхуны "Партнер", пропавшей у берегов Сахалина 7 января, ни от Камбоджи, под чьим флагом ходило судно, ни от судовладельца, сообщил руководитель центра общественных связей ведомства Александр Савельев.
Он отметил, что на судне работали россияне, хотя оно ходило под камбоджийским флагом, а судовладельцем является "SGI company LTD" (Центральная Америка). В ведомстве отмечают, что такие суда, которые фактически занимаются браконьерством, находятся в ужасном техническом состоянии, не оборудованы системами позиционирования и безопасности, а экипажи работают без контрактов и социальных страховок.
Рыболовная шхуна "Партнер", зарегистрированная под флагом Камбоджи и приписанная к порту Пномпень, подала сигнал бедствия в пятницу утром по сахалинскому времени.
Судно вело промысел в Татарском проливе, разделяющем остров и материк. Сигнал принял диспетчер морского порта Ванино Хабаровского края. Поиски шхуны результатов не дали.
Эта трагедия требует немедленного решения проблемы судов под так называемыми "удобными флагами" (включая Камбоджу). В Росрыболовстве ожидают, что в течение года будет согласовано межправительственное соглашение по ННН-промыслу (незаконному, несообщаемому, нерегулируемому промыслу - ред.) с Японией, аналогичное тем, которые уже действуют с Южной Кореей и Китаем. Экипаж шхуны состоял из 14 россиян.  Происшествия ЧП Несчастные случаи Правительство Минсельхоз Росрыболовство Поиски шхуны "Партнер" 