01.03.2011 10:00Рубрика: Экономика Курсовая работа  Регионы возвращаются к планированию развития территорий  Текст:   Елена Шулепова Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(5418) Процесс стратегического планирования, которым активно занимались регионы два-три года назад, резко оборвал мировой финансовый кризис: приходилось решать тактические задачи. Однако сейчас на местах вновь возвращаются к долгосрочным планам. Это, несомненно, хороший знак.
В Калуге прошел VIII промышленный форум. Областные власти и бизнес объединились, чтобы обсудить актуальные вопросы развития региональной экономики на ближайшие 10 лет. А накануне в Туле рассматривали новую Концепцию социально-экономического развития на 2011-2015 годы и на перспективу до 2025 года.
Все в парк
Министр экономического развития Калужской области Руслан Заливацкий заметил, что ярким свидетельством выхода региона из кризиса стал резкий рост налога на прибыль организаций, который в 2010 году составил 231 процент. В свое время, отвечая на вопрос "РГ", губернатор области Анатолий Артамонов сообщил, что поднять индекс промышленного производства в регионе удалось прежде всего за счет обрабатывающих производств.
Свидетельством выхода из кризиса стал резкий рост налога на прибыль организаций
Каковы же дальнейшие перспективы? Основой является создание индустриальных парков, в которое было вложено восемь миллиардов рублей. Окупаемость государственных инвестиций в их инфраструктуру - пожалуй, один из наиболее важных вопросов, который поднимался на форуме. Как пояснил Руслан Заливацкий, на создание парков из областного бюджета напрямую было потрачено около 1,7 миллиарда рублей. Эти затраты уже окупились за счет налоговых поступлений. Остальные средства были привлечены в виде кредита от Внешэкономбанка. Только в 2010 году предприятия новой экономики принесли в консолидированный бюджет области более 3,5 миллиарда.
- Понятно, что нам еще несколько лет надо будет возвращать деньги, но результат того стоит, - уверен Заливацкий.
В качестве своего рода "подушки безопасности" калужане предложили банку-кредитору войти в состав акционеров Корпорации развития Калужской области. Такое партнерство, в принципе, снижает риски: с одной стороны, помогает региональным властям гарантировать выполнение взятых на себя обязательств перед инвесторами, с другой - банк контролирует ситуацию.
На одном языке
Соседство с иностранными компаниями отразилось и на "традиционном" производстве, где взяли курс на модернизацию, повышение производительности труда. Учиться новому качеству управления у своих иностранных коллег не зазорно. Однако получить "длинные деньги" на модернизацию сегодня очень непросто. Калужские власти, судя по заявлениям, это понимают. Как и то, что без модернизации местные предприятия постепенно захиреют. Власти намерены освобождать предприятия от налога на имущество (по вновь вводимому или обновленному оборудованию), снижать налог на прибыль, а также административно уменьшать риски, присущие любым новым проектам.
Необходимо решить и вопрос кадрового голода, который уже ощущается в области. В регионе уже создано около 10 тысяч новых рабочих мест. Причем это работа на высокотехнологичном производстве с конкурентной зарплатой. Так или иначе, определенный дефицит рабочих рук уже требует и от традиционных производств повышения внимания к уровню жизни своих сотрудников. Полученные дополнительные средства уже сегодня можно инвестировать в улучшение социальных условий. Так, для решения кадровой проблемы в этом году начинается реализация программы "Жилье для профессионалов".
Прямое отношение к привлекательности проживания в регионе имеет и качество системы образования. Так, созданный в Калуге Центр обучения специалистов для автомобильной промышленности сегодня востребован крупнейшими предприятиями отрасли. В планах этого года - создание аналогичного центра для фармацевтической отрасли.
На трех китах
В качестве основной модели дальнейшего развития выбраны кластерные инициативы. На форуме были названы ключевые направления кластерного развития. Это - автопром, фармацевтика и логистика.
Основу автокластера составляют три крупных автозавода и развитая сеть производителей автокомпонентов. Дальнейшее становление кластера идет по пути углубления локализации производства. И здесь одним из направлений для развития региональные власти видят модернизацию местных производителей и их интеграцию в глобальную систему поставщиков. Развитие фармкластера должно, как планируют в региональном правительстве, обеспечить стабильное развитие экономики за счет создания предприятий с инновационной составляющей. В планах не только производство готовых форм, но и проведение исследований и разработок - их развитие и коммерческое использование. Создание транспортно-логистического кластера, направленного на вывод грузовых потоков из Москвы, названо одной из главных задач сегодняшнего дня. Другая перспективная задача - выстроить элементы инновационной системы в единую цепочку по коммерциализации исследований и разработок. С этой целью в 2010 году было создано новое министерство информационного общества и инновационного предпринимательства.
Между тем сегодня развитие экономики Калужской области идет неоднородно - индустриально развитый север и отстающий юг. В минувшем году специалисты министерства разработали стратегию развития северных территорий, а в этом планируется активизировать работу над аналогичным документом для ее южных районов.
К человеку
Развитием столицы региона озаботились тульские власти. Новую концепцию социально-экономического развития Тулы на 2011-2015 годы и на перспективу до 2025 года презентовал представитель фонда "Институт экономики города" Герман Ветров на заседании Совета администрации областного центра. Разработчики документа предложили четыре варианта на выбор. Стратегической же целью было названо выдвижение Тулы в лидеры среди сопоставимых городов Центральной России по показателям качества жизни населения.
Правда, судя по представленному анализу ситуации в городе, до этого довольно далеко. Как выяснилось, Туле мешают развиваться плохая экология, недостаточно развитая транспортная сеть, высокий уровень износа коммунальной инфраструктуры при низких темпах замены сетей, сложная ситуация со сбором сточных вод и бытовых отходов. Все усугубляется еще и непростой демографической ситуацией. Исходя из этого анализа, предлагаются и главные направления деятельности городских властей.
Из предложенных сценариев был выбран "Тула - город для человека", состоящий из четырех основных положений. Первое - человеческий потенциал: особое внимание должно быть направлено на улучшение здравоохранения, образования, развитие физической культуры. В части экономического развития приоритеты отданы взаимодействию властей с крупными предприятиями, поддержке малого предпринимательства, активизации инвестиционной политики. Большое внимание в программном документе уделено повышению качества городской среды (транспорт, жилищная сфера и прочее), а также совершенствованию муниципальной системы управления.
Совет администрации Тулы решил организовать общественное обсуждение концепции развития города. Одновременно перед разработчиками документа поставлена задача конкретизировать программу с учетом специфики муниципального образования. Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Калужская область ЦФО Тульская область Кризис в отраслях и регионах 