26.10.2011 19:01Рубрика: Культура Новый Ташкентский   Текст:   Евгения Цинклер (Ташкент)   Подведены итоги первого Ташентского международного кинофорума "Золотой гепард", который проходил в столице Узбекистана с 19 по 25 октября.
В конкурсную программу форума вошли 12 полнометражных фильмов, 15 короткометражных и 15 анимационных. Всего для участия в конкурсе было прислано более трехсот картин из Узбекистана, России, Германии, Эстонии, Норвегии, Литвы, Японии, Китая, Ирана, Азербайджана, Армении, Франции, Польши и других стран. Как объясняет жюри, предпочтение было отдано работам, которые прежде всего отразили слоган кинофорума этого года: "Человеческие истории - философия чувств", а также достойно представили свои страны образцами нового, оригинального, выразительного и умного авторского кино.
Ташкентский кинофестиваль в советские годы был крупным событием для  всесоюзного кинематографа, но за годы независимости Узбекистана не  проводился ни разу. Сейчас он возродился в новом международном формате.  Судейскую комиссию возглавил видный швейцарский режиссер-документалист  Мориц де Хадельн, долгое время бывший директором Берлинского и  Венецианского кинофестивалей. В составе жюри - кинорежиссер из Японии  Шуния Ито, профессиональный отборщик фильмов из Франции Ян Раймон,  ведущий кинокритик из Германии Ханс Шлегель, китайский кинопродюсер  Пегги Чао, российские кинорежиссеры Егор Кончаловский и Андрей  Хржановский, литовская актриса Ингеборге Дапкунайте и другие  профессионалы мирового масштаба.
- Я рад, что Ташкент возрождает прекрасную традицию кинофестиваля. Естественно, это совершенно новый фестиваль, нового времени, нового Ташкента. Как бы то ни было, мне страшно приятно снова видеть здесь мировое кино, - сказал кинорежиссер Сергей Соловьев, открывая церемонию награждения победителей. - Во время этого огромного праздника искусств я наконец-то узнал номер музы, которая отвечает за кинематограф. Десятая. Впрочем, эту нумерацию мы еще скорректируем и будем понемногу двигаться в сторону первой позиции.
Главный "золотой гепард" кинофорума остался в Узбекистане. Приз за  лучший фильм получил узбекский кинорежиссер Зульфикар Мусаков,  представивший картину "Свинец". Основное действие этой непростой картины  разворачивается в 1950-е годы. Главные герои - два фронтовых товарища,  служащие в  органах госбезопасности. "Свинец” - это позывной одного из  них. В фильме рассказывается о том, как каждый по-своему несет эту ношу,  мучительно стараясь выполнить долг и не потерять при этом честь и  совесть.
- У меня есть великая мечта, - сказал Зульфикар  Мусаков, принимая награду. - Я прошу власть имущих, покажите этот фильм  моему народу. Об этом вас просят тринадцать тысяч расстрелянных в  затылок и сто тысяч репрессированных с 34-го по 53-й, в том числе мой  прадедушка и прадед моих детей с материнской стороны.
Зрительный зал аплодировал режиссеру стоя.

    Призером в номинации "За лучшую режиссуру" стал фильм режиссера Тайпея Чанг Цо-Чи "Когда любовь приходит" из Китая.
    Приз "За лучшую женскую роль" вручен российской актрисе Полине Кутеповой за роль в картине Вячеслава Златопольского "Дом ветра".
    Награда "За лучшую мужскую роль" досталась узбекскому актеру Нозиму  Туляходжаеву, исполнившему роль в картине "Постскриптум" режиссера  Ёлкина Туйчиева.

- Всегда очень приятно, когда приз присуждается представителю страны,  в которой происходит фестиваль. Это вежливо. Но в данном случае это не  вежливость, а объективное решение жюри, которому я очень рада, -  прокомментировала вручение награды актриса Ингеборге Дапкунайте.

    В номинации "За лучший короткометражный фильм" победила картина иранского режиссера Шахрама Мокри "Сыро, сварено, сожжено".
    Лучшим анимационным фильмом названа картина режиссера из Германии Верены Фелса "Мобиль".

-  Мы посмотрели очень интересную программу, - отметил председатель жюри  конкурса анимации режиссер Андрей Хржановский. - Кажется, Марк Твен  сказал: "Чем больше я узнаю людей, тем больше я люблю собак". Так вот,  чем больше я смотрю в Москве наше телевидение - особенно сериалы - тем  больше я люблю анимацию.
- Лейтмотив кинофорума - философия чувств - очень хорошо лег на душу тем, кто в нем участвовал. Это, наверное, всегда шло с Востока, со времен Руми, написавшего в свое время замечательное четверостишие: "Один девиз у мудрости моей: жизнь коротка, так дай же волю ей. Умно бывает подстригать деревья, а обкарнать себя - куда глупее", - завершила кинофорум дочь президента Узбекистана Гульнара Каримова, под патронажем которой проходило мероприятие. - То, что снято кинематографом, звучит намного громче пушек. Никакая политика не может остановить общение искусств. Я хочу призвать всех творческих личностей говорить яснее, говорить ярче, говорить смелее.
cправка "РГ"
Международный кинофорум "Золотой гепард" прошел в рамках Недели искусства Art Week Style.Uz 2011. Неделя включает в себя целый ряд мероприятий культурной направленности: дефиле от ведущих дизайнеров Узбекистана и зарубежных домов моды, фестивали национального платья, театральных постановок, художественных выставок в области классического и актуального искусства, биеннале современного искусства, благотворительные акции, а также различные презентации, концерты, светские мероприятия и мастер-классы от знаменитостей. Культура Кино и ТВ Мировое кино В мире экс-СССР Узбекистан 