08.06.2011 00:20Рубрика: Общество Вкус гламурного яблока  Вреден ли для здоровья прогресс?Российская газета - Федеральный выпуск № 122(5498) да
Григорий Померанц, философ:
- Я недавно прочел две статьи о проблемах экологического кризиса. В обеих, написанных людьми, которые печально долго занимались этой темой, звучит тревога о том, что развитие промышленности выходит за рамки и превышает возможности здорового существования земной атмосферы. Как избежать опасности экологического кризиса, вызванного промышленным развитием и научно-техническим развитием, никто точно решить не может. В том числе и потому, что решение таких проблем связано с интересами даже не отдельных стран, а целых цивилизаций.
Сейчас идет перестановка акцентов в мировом развитии, Китай и другие страны Дальнего Востока стремительно развиваются, а традиционные лидеры прогресса теряют свою долю в населении. Каждая пара в развитых странах рождает в среднем 1,3 потомства.
Научно-технический прогресс оказывается в оппозиции к цельности человеческого мировоззрения, глубинным началам в личности и сознании. Отдельный человек все меньше улавливает и понимает общую картину развития. И даже специалисты не в состоянии прочесть все, что печатается по их специальности.
Мы все меньше и меньше владеем доступом к цивилизации как целому. В свое время Фома Аквинский, а за 1,5 тысячелетия до него Конфуций, вычисляли время, которое потребуется им для изучения необходимых книг. Сейчас же практически нет человека, полностью знающего, какие факты ему надо привлечь,чтобы в деталях и подробностях представить себе тот научно-технический мир, в котором мы живем.
И мы еще толком не знаем, какое разрушительное влияние прогресс оказывает на человека, эмоциональность, какие изменения человеческого характера влечет.
Человек сегодня, как правило, не ориентируется в мире как целом. Чтобы справиться с этими проблемами, нужны глубочайшая перестройка глобальной цивилизации и сотрудничество.
Учесть все факторы и принять меры можно только при сотрудничестве всех цивилизаций. Но тут возникают огромные препятствия в области культуры. Взаимное понимание требует выхода на те глубины, в которых все цивилизации почему-то становятся родственниками.
Я специально потратил много лет, чтобы понять дух и характер индийской цивилизации и цивилизаций Дальнего Востока - Китая, Японии, и пришел к убеждению, что все цивилизации должны прийти к такому пониманию целостного, которое допускает перевод основных понятий с одного языка на другой - основных понятий. И это не языковая проблема.
Мы должны прийти к некоей паузе между словами, в которой и спрятано, если можно так сказать, общечеловеческое. Не сомневаюсь, этот уровень существует. Слова, в которых сформулированы основные мысли о добре и истине, подводят нас к проблемам, которые можно решить, лишь постигнув некий дух цивилизации и культуры.
Дойти до того, чтобы индиец мог понимать китайца, и вместе они европейца, - чтобы значительная часть населения понимала друг друга - это огромная проблема культуры в целом, не менее важная, чем обременительные успехи научного и технического прогресса в целом.
против
Полина Дашкова, писатель:
- Известный и ныне авантюрист граф Калиостро в свое время считался весьма прогрессивным деятелем. Он занимался алхимией, которая была ответвлением науки. Граф брался омолаживать людей, для чего купал их в ртутных ваннах. У пациентов сначала вылезали волосы, слезали ногти, а потом они умирали. Но поток желающих омолодиться у Калиостро не иссякал.
Человек, по-видимому, сам по себе глуп, как ни печально в этом признаваться. Люди покупают отравленные нитратами огурцы и едят генно-модифицированные продукты, даже не читая, что написано на этикетках, в том числе и предупреждения. Как ни в чем не бывало заглядывают перекусить в "Макдоналдс", поглощают огромное количество гормонов в мясе и начинают страдать ожирением. Это вопрос, наверное, не к прогрессу, а к человеку, насколько он разумен и доверчив. А прогресс сам по себе не может быть ни вреден, ни полезен.
Внутри прогресса есть авантюристы, псевдоученые. Те люди, которые делают генно-модифицированные продукты, - это те же Калиостро, только он омолаживал, а эти собираются всех быстро и дешево накормить. Это мошенники, они были и будут всегда. И всегда будут пытаться использовать свои псевдоизобретения. Уберечься от их деятельности можно, мы, к примеру, стараемся покупать все на рынке у наших бабушек. Хотя с настоящими рынками сейчас беда. Их закрывают, заменяя супермаркетами, где как раз и господствует всякая дрянь, которая месяцами не портится. Мы вообще не покупаем американскую продукцию, я точно знаю, что она генно-модифицированна. И это всегда видно. Ведь в природе не бывает ничего идеального, а здесь яблоки - такие гладкие, глянцевые. Я была в США и могу засвидетельствовать, что и в самой Америке такие яблоки никто не покупает, берут те зелененькие, с пятнышками, неприглядненькие, хотя они и стоят в три раза дороже. Потому что они натуральные.
Есть и магазинчики, которым мы доверяем. Но их не так много. В основном же в нашем районе дорогие-предорогие ларьки, которые держут кавказцы. Вот там все такое ядренное, фрукты как театральные муляжи.
А главный признак чего-то искусственного - это такая гламурность, глянцевость. Яблоки и огурцы - как выправленные в фотошопе лица, что-то в них есть пластмассовонеживое. А это признак того, что этим можно отравиться.
Прогресс еще проявляется и в наплыве различной техники в наших домах. Про мобильные телефоны я знаю от специалиста. Он объяснил, что если по телефону говорить часами, мозг нагревается. Но поговорил пару минут, что-то уточнил - ничего страшного не случится. Все хорошо в меру.
Но хочу подчеркнуть, что я ни в чем не фанат. А категорические противники технического прогресса мне тоже кажутся фанатиками. Сейчас невозможно представить себе, как можно жить без Интернета, это отличная вещь, которая сберегает время и силы.
Но сети ни в коем случае не средство общения и организации своего личного пространства. Те, кто "живет" в Интернете , начинает болеть психически. А вот здравый смысл и чувство меры никому не вредны. Здравый смысл и есть прогресс. Общество Ежедневник Стиль жизни Персона: Григорий Померанц 