14.10.2011 00:50Рубрика: Власть Пересмотру не подлежит  Владимир Путин призвал чиновников прекратить заявления, противоречащие позиции правительства Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 231(5607) Вчера на заседании президиума правительства премьер-министру Владимиру Путину пришлось в ручном режиме разбираться с долгостроем перинатальных центров, учить чиновников вести диалог с европейцами и не оспаривать принципиальную позицию Белого дома.
Началось заседание с позитивных новостей. О готовности к работе берегового водосброса Саяно-Шушенской ГЭС доложил вице-премьер Игорь Сечин. Накануне он прилетел в Хакасию прямо из Китая, где участвовал в переговорах главы правительства, и уже вчера докладывал в Белом доме.
Главе минприроды Юрию Трутневу пришлось заверять Владимира Путина, а вместе с ним и бизнес, что пакет экологических инициатив не навредит экономике. Законопроекты находятся в Госдуме, и премьер хотел бы знать, есть ли прогресс в переходе на принципы наилучших доступных экологических технологий. Нужно быть в контакте не только с экологами, но и с бизнесом, напомнил он: "Нельзя принимать такие решения, которые бы понизили конкурентоспособность нашей экономики".
Выяснилось, что из шести инициатив пять прошли первое чтение. Эти законы вместе с работой по уборке территории России, доложил министр, "создают возможности для того, чтобы мы в ближайшие годы, до 2020 года, практически очистили страну". Для бизнеса предусмотрены все необходимые переходные периоды, как в Европе.
Европейцы пришлись к слову. Владимир Путин вспомнил про авиационный саммит в Санкт-Петербурге и попросил вице-премьера Сергея Иванова рассказать о том, как он проходит. В страны ЕС осуществляется 40% международных полетов отечественных авиакомпаний, последние годы пассажиропоток растет. Все это заставляет тесно координировать системы управления воздушным сообщением, аэропортовые структуры и вопросы безопасности.
У России есть один главный вопрос - директива ЕС, распространяющаяся на международные полеты над его территорией, которая вводит сбор за выброс парниковых газов. С 2004 года самолетный парк в стране увеличился вдвое, а выбросы не изменились, сообщил Иванов. То есть платить не за что. Если и вводить подобные нормы, то только на основе международного права, считает он.
"Нужно в диалоге находить компромиссные решения, - заметил на это Путин, - до сих пор нам это удавалось делать". Иванов кивнул и привел пример компромисса: Россия подтвердила, что после присоединения к ВТО не будет взимать дополнительную плату за пролет по транссибирским маршрутам. И еще - ЕС давно хотел, чтобы понятие "национальный перевозчик" поменялось на "европейский". Недавно было подписано подобное соглашение с Финляндией. "Нормальный компромисс достигнут", - сказал он.
"Это не компромисс, это просто уступка с нашей стороны", - не принял пример Владимир Путин. "Да, фактически уступка, - тут же поправился Иванов. - Но мы тоже ничего не теряем, потому что частота полетов российских авиакомпаний остается той же". "Так им нельзя говорить, что мы ничего не теряем. Нужно говорить, что это уступка с нашей стороны", - учил вести переговоры премьер.
У европейцев, впрочем, как и у россиян, есть еще одна проблема - демографическая. Но соседские сложности обсуждать не стали, ограничившись перинатальными центрами на родине. Владимир Путин уточнил у министра здравоохранения и соцразвития Татьяны Голиковой, кто отстает и почему.
Всего перинатальных центров должно было быть введено 24 (из них два федеральных, один уже готов, второй заработает в 2014 году). Региональные должны принимать пациентов к концу года. Некоторые проблемы есть в Курганской области - сроки неоднократно переносились, и некоторые объекты готовы лишь наполовину, рассказала Голикова.
"Более тревожная ситуация в Саратове и Перми", - продолжила министр. Путин распорядился, чтобы губернаторы трех регионов на неделе приехали в Москву с документами. "К концу года все 23 центра должны быть в рабочем состоянии", - наказал он.
Следующим докладывал зампред правительства Александр Жуков. С начала года общая безработица снизилась на 1,2 млн человек и составила 4,6 млн человек. Это даже меньше, чем до финансового кризиса. Любопытно, что потребность в работниках превысила количество зарегистрированных безработных. С января по сентябрь вакансий стало больше на 403 тыс. Единственное, что беспокоит, - сохраняется напряженная ситуация на Северном Кавказе, добавил вице-премьер.
Положительные результаты Путин оценил и отметил успехи с получением доходов в консолидированный бюджет - они выросли на 18%. И.о. министра финансов Антон Силуанов сообщил, что за 9 месяцев профицит региональных бюджетов составил почти 800 млрд рублей, что в 1,8 раза больше, чем в прошлом году за тот же период. Чиновник сообщил, что министерство рекомендует не растрачивать профициты, а создать запасы на следующий год.
"Если взять все дополнительные доходы за 100%, сколько мы в резервы направляем в процентном соотношении?" - спросил Путин. "Порядка 80% всех налогов", - ответил Силуанов. "Вот и регионам примерно также посоветуйте", - заключил премьер.
Впрочем, кабмину пора было переходить к повестке. Сейчас середина осени и нужно оценить работу по подготовке к осенне-зимнему сезону, отметил Путин. Хотя за инфраструктуру отвечают местные власти, граждане постоянно сталкиваются с проблемами, и приходится действовать на федеральном уровне. "Судя по предварительным материалам, в этом году в целом подготовка к зиме проходит в нормальном режиме", - констатировал премьер. Но нужно, "чтобы не получилось, что в одном месте густо, а другом пусто, - напутствовал он. - Даже отдельные сбои могут повлечь серьезные последствия для граждан".
Полностью работы профинансированы в 52 регионах, сообщил премьер-министр, добавив, что отрасли нужны только профессиональные и ответственные компании, "а не сомнительные конторы и дельцы, озабоченные лишь сбором денег с граждан и освоением бюджетов". Премьеру не понравилось то, что хотя было решено ограничить рост тарифов естественных монополий, раздаются заявления чиновников о том, что могут быть какие-то корректировки. "Прошу прекратить! - Отрезал Путин и разъяснил: - Принципиальная позиция правительства не подлежит пересмотру и ревизии".
После заседания глава минрегиона Виктор Басаргин добавил подробности. Регионы потратили на подготовку к холодам почти 190 млрд рублей, это на 10% больше, чем в 2010 году. Уроки ледяных дождей пошли впрок - почти на всех объектах жизнеобеспечения появились резервные источники электроэнергии.
Глава минэнерго Сергей Шматко подтвердил, что предприятия "большой энергетики" находятся в плановом графике. Печальный опыт ледяных дождей заставил закупить свыше 2000 единиц спецтехники и дополнительное количество автономных источников питания. "Синоптики ожидают, что зима не будет такой морозной, но тем не менее мы послаблений себе не делаем", - признался министр. Еще Шматко сообщил, что управляющим компаниям нужна "санитарная очистка". Их долги достигли суммы в 94 млрд рублей, и рассчитаться они вряд ли смогут. Власть Работа власти Госуправление 