31.12.2011 16:00Рубрика: В мире  ЕС готов возобновить переговоры с Ираном по ядерной программе  Евросоюз заявил о готовности к возобновлению переговоров с Ираном по его ядерной программе без предварительных условий. Речь идет о переговорах в формате 5+1, информирует РИА Новости. 
Это произошло после того, как власти Ирана направили письмо главе дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон по поводу переговоров.
"Шестерка" международных посредников, в состав которой входят Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
Напомним, что переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана.
В ноябре был представлен доклад, в котором утверждалось, что Иран до 2003 года вел работы по созданию ядерного оружия. В докладе также говорилось, что эти работы могут вестись и сейчас.
После публикации доклада МАГАТЭ принял резолюцию с призывом в адрес Тегерана открыть доступ экспертам организации к ядерным объектам и активизировать сотрудничество, а Европейский Союз и США расширили санкции против Исламской республики. В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 