28.06.2011 00:11Рубрика: Экономика Рост ставок вместо нефти  Фискальная политика все больше становится тормозом для инвестиций Текст:   Михаил Субботин (старший научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений)  Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 21(803) После недавнего совещания по налогообложению в газовой отрасли у премьера Владимира Путина министр финансов Алексей Кудрин сообщил: "Принято решение, что нагрузка на газовиков увеличится в 2012 году примерно на 150 млрд рублей, в 2013-м - на 170 млрд и в 2014 году - на 185 млрд". С 80 до 90% - за счет налога на добычу полезных ископаемых. В основном это будет касаться "Газпрома", на который приходится львиная доля экспортных поставок, для независимых производителей НДПИ увеличиваться не будет.
Только в этом случае министр финансов видит возможность не прибегать к болезненному сокращению расходов в ближайшие три года и готов обеспечить сбалансированность реального роста расходов федерального бюджета на уровне роста ВВП РФ. У страны было два пути, пояснил Кудрин, - повышать эффективность государственных расходов или наращивать налоговую нагрузку. С эффективностью придется повременить.
Можно чуть утешиться: мы не одиноки. Вот и мировые СМИ заговорили о второй волне "ресурсного национализма", отмеченного одновременным решением нескольких стран мира увеличить налоги на ресурсодобывающие отрасли. Первая пришлась на 2003-2008 годы, когда правительства разных государств, нажимая на налоговый кран, стремились все поделить "по справедливости" и получить часть выручки компаний, доставшихся им "на халяву" - исключительно из-за благоприятной рыночной конъюнктуры. К хорошему, однако, быстро привыкаешь, отказаться от политики щедрых трат куда трудней.
Тем не менее за последние годы повышение налоговой нагрузки анонсировали Австралия, Великобритания, Перу, в Африке налоги для нефтяных компаний увеличили Нигерия, Алжир, ЮАР, Конго... Вот и Казахстан включился в эту гонку, вплоть до подрыва в стране инвестиционного процесса, казалось бы, образцово отлаженного в пореформенные годы.
Однако есть в сегодняшнем мире опыт и совсем другого рода. Стоит обратиться к примеру Норвегии или Австралии, добившихся успеха благодаря созданию гибких условий для ведения бизнеса, или присоединившихся к ним Бразилии и США.
В конце 2010 года в Бразилии началась реализация плана президента Луиса Инасиу Лула да Силвы - обеспечить больше государственного контроля над внезапно открывшимся мощным источником модернизации страны, то есть использовать нефтегазовое богатство, вложив его прежде всего в образование и здравоохранение. Одним из первых шагов при этом стало одобрение нижней палатой парламента изменения нефтяного законодательства страны с заменой концессионной системы на режим соглашений о разделе продукции (СРП) для разработки сверхглубоких морских месторождений нефти.
Это означает, что отныне наши партнеры по БРИК будут активно использовать режим СРП. В отличие, подчеркнем, от России, которая в основном сосредоточилась на административных лицензиях, надеясь на подобных условиях привлечь вменяемых инвесторов. В конце прошлого года министр энергетики Сергей Шматко сказал было, что "проекты СРП могут в дальнейшем применяться на новых территориях России", да тем дело и ограничилось.
И это в то время, когда другой министр энергетики - Мартин Фергюсон из Австралии - произнес до боли знакомые слова об звании "энергетической сверхдержаве", которое обеспечит Зеленому континенту месторождение Gorgon (проект по производству сжиженного газа, который является общим для Chevron (50%), ExxonMobil (25%) и Shell (25%), и чья стоимость оценивается в 37 млрд долларов только на первом этапе развития. Это позволит получить около 8% мирового рынка сжиженного природного газа (СПГ). Согласно оценкам экспертов, продажи газа в Китай, Индию и Японию принесут инвесторам 258 млрд долларов в ближайшие 20 лет. Австралийцев заботит, чтобы разработка их природных богатств была осуществлена самым эффективным образом. И потому они со спокойной душой зовут самых продвинутых "гастарбайтеров".
В России иностранцы по-прежнему вызывают подозрение, несмотря на все переговоры и контакты, и невысказанный сакраментальный вопрос: ну куда нам спешить, что - мы сами не сможем? Австралийцам, видимо, не пришло в голову, что подобный крупный проект можно "поднять" в одиночку. Власти понимают, что мировые лидеры на нефтегазовом рынке принесут на алтарь общего успеха свой богатый опыт, передовые технологии, финансовые ресурсы, рынки сбыта... Да еще компании будут контролировать работу друг друга лучше любых государственных контролеров - на кону их прибыль! Потому австралийцев не смущает, что едва ли не в главном проекте страны нет "своих" компаний. Или тем более какой-нибудь государственной компании, которой были бы приписаны особые привилегии.
И не последнее: создание нормальных инвестиционных условий для мощных интернациональных консорциумов инвесторов (включающих отечественные компании) по поиску и добыче полезных ископаемых и их многочисленных подрядчиков - реальная альтернатива ужесточению фискального бремени.
Правда, для этого нужно решить непростые задачи: обеспечить защиту личной свободы предпринимателя (президент РФ уже говорил о том, что "наше уголовное законодательство, как и практика его применения, должно стать более современным", но исправление "отдельных недостатков" Уголовного кодекса пока не меняет его по существу), защитить права собственности, а значит, активизировать борьбу с коррупцией и рейдерством, создать разумный налоговый режим с переходом от налогообложения выручки к налогообложению прибыли, как в "какой-нибудь" Норвегии. Да еще бы стабильные контрактные отношения с государством наладить... Инвесторы за ценой не постоят. Экономика Отрасли Ресурсы 