05.07.2011 00:20Рубрика: Общество Заправились водой  Ракетный двигатель будет работать на нетрадиционном топливе: воде, земле и прочем мусоре Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета - Инновации № 22(804) Cегодня объем мирового рынка космических услуг составляет более 300 млрд долларов в год. При этом более 80% космического рынка контролируют США. На долю России же пока приходится около 0,5% этого сегмента, говорится в докладе International Space Business Council. По уровню финансирования космической программы РФ делит с Индией пятое место. Тем не менее Россия занимает первое место в мире в секторе пусковых услуг, осуществляя больше всех запусков ракетоносителей.
По мнению экспертов International Space Business Council, положение на космическом рынке могло бы измениться для России в лучшую сторону, если бы в отрасли появился качественно новый космический проект от российских разработчиков. Однако пока отечественные ученые такого проекта не предоставили, хотя команда инновационного объединения "Кулибин" недавно предложила проект ракетного двигателя на основе термита и легкокипящих веществ (вода, алюминий, пластмассы и грунт).
По мнению экспертов отрасли, создание такого двигателя позволило бы уменьшить вес возвращаемого модуля космической станции до 50%. При этом, как уверяют разработчики, при использовании такого двигателя в военных целях будет исключен самопроизвольный запуск при пожаре.
Аналог предложенного "Кулибиным" проекта существует в США: в 2010 году там провели испытания запуска двигателя с топливом в виде льда с порошком металла. Но американский двигатель может использоваться со льдом, в то время как российский, по словам разработчиков, может использовать любой материал с температурой кипения до 1500 градусов.
"Сегодня США имеют неоспоримое господство в космосе, - признает президент и генеральный конструктор РКК "Энергия" Виталий Лопота. - У России же сейчас всего полпроцента космического рынка, но с появлением качественно нового проекта в космической отрасли мы могли бы иметь хотя бы 10% этого рынка - около 30 миллиардов долларов, что вполне реально. Ежегодный бюджет НАСА составляет около 19 млрд долларов. Эту цифру нужно умножить как минимум на четыре, включая внебюджетные средства, и тогда получится реальная картина: США тратят на космос сейчас в семь раз больше, чем все страны космического клуба вместе взятые. Вместе с тем не все космические направления, реализуемые США, со временем оправдались. Например, программа "Спейс шаттл" из-за своей дороговизны прекратилась еще в прошлом году. Даже США понимают, насколько дорого им обходится программа запусков шаттлов: 3,5 миллиарда долларов НАСА тратит на обслуживание трех шаттлов и еще 2,5 млрд - на содержание инфраструктуры для их запусков. Если бы проект, предложенный "Кулибиным", оказался успешен, мы могли бы занять нишу технических решений по сокращению мировых расходов на космос".
По мнению экспертов, еще одной сферой применения нового ракетного двигателя могли бы стать спутники связи. Так, общий объем инвестиций на мировом рынке спутниковой связи в период до 2012 года может составить около 600 млрд долларов. Общемировые инвестиции в космический сегмент и средства выведения на орбиту составят 60-80 млрд долларов, в оборудование абонентского доступа и предоставление услуг (связи, вещания, доступа к Интернету, мультимедиа) - более 400 млрд.
"Что же касается России, сегодня отечественные предприятия значительно отстают во всех ключевых технологиях создания спутников связи, и именно это объясняет практическое отсутствие российской доли в данном сегменте рынка, - отмечает Виталий Лопота. - Российское производство спутников почти не представлено ни на рынке готовых изделий, ни на рынке отдельных комплектующих: современные российские спутники связи почти до 80% состоят из иностранных компонентов, не говоря уже о двигателях. В долгосрочной перспективе интересы поддержания высокой конкурентоспособности на рынке передачи информации потребуют от России качественного скачка в повышении интервала "конкурентного существования" спутников связи. Это может быть достигнуто только путем создания технологий производства "многоразовых" спутников связи - таких, которые будут изначально проектироваться и создаваться с возможностью их обслуживания, заправки ракетным топливом, ремонта и модернизации непосредственно на орбите. Итогом такого технологического развития может стать появление к 2025 году массивных орбитальных платформ, на которых будет размещаться различная целевая аппаратура и другое оборудование, в т.ч. энергетическое, допускающее обслуживание или замену".
совет Экспертов РАН
Сейчас хорошее время для работы в космической и спутниковой индустрии: правительственные расходы на космос растут, коммерческие заказы на спутники и их запуск восстановились и стабилизировались, появились новые исследовательские инициативы, принимаются идеи в сфере радио, широкополосного Интернета и космического туризма. Только на разработку космических систем правительства и коммерческие структуры тратят более 18 млрд долларов в год, причем к работам в США, Европе, России и Японии в этой сфере присоединились Индия и Китай. Один из главных факторов роста космического рынка - это рынок спутникового телевидения, оценивающийся в 40 млрд долларов. Среди остальных факторов - растущий спрос на спутниковое радиовещание, а также на возможности системы глобального позиционирования.
Но несмотря на удачный момент в отрасли, авторы проекта, без сомнения, поставили перед собой очень амбициозную задачу, которая может оказаться им не по силам. Для реализации проекта потребуются многомиллионные инвестиции, совместные усилия опытных ученых, а также весь набор сопутствующей инфраструктуры. В качестве выгодного экономического решения разработчик мог бы продать свой проект в крупную корпорацию, которая и выведет его на мировой рынок. Общество Космос 