07.10.2011 12:59Рубрика: В мире Россия и Венесуэла договорились о кредите  Лидер Венесуэлы Чавес встретился с вице-премьером Сечиным Текст:   Александр Сотов  В президентском дворце Мирафлорес в Каракасе в четверг вечером состоялась встреча венесуэльского лидера Уго Чавеса с заместителем председателя правительства России Игорем Сечиным, который с рабочим визитом посетил Венесуэлу.
По итогам четырехчасовых переговоров в венесуэльской столице, которые закончилась ровно в полночь по местному времени (08:30 мск), был подписан ряд документов, направленных на расширение двустороннего сотрудничества в области нефте- и газодобычи, финансов, торговли и сельского хозяйства, передает ИТАР-ТАСС.
Основным итогом встречи стало подписание соглашения о предоставлении Венесуэле кредита на сумму четыре миллиарда долларов для поддержания достигнутого уровня военно-технического сотрудничества с Россией, сообщил президент Венесуэлы Уго Чавес, передает РИА Новости.
"Два миллиарда будут выделены в следующем году и еще два миллиарда - в 2013 году", - уточнил он, цитирует агентство.
Глава южноамериканской страны поблагодарил россиян, президента Дмитрия Медведева и премьер-министра Владимира Путина за "помощь, которую российские специалисты оказывают в освоении венесуэльских природных богатств", - цитирует агентство. Чавес особо отметил "начало сотрудничества в сфере разведки газовых месторождений на континентальном шельфе" Венесуэлы.
Политики коснулись и международных вопросов. В частности, Чавес выразил "восхищение позицией России и Китая, которые наложили вето на резолюцию Совета Безопасности ООН по Сирии, не допустив таким образом повторения ливийской трагедии".
Плодотворный визит
Сечин оценил результаты своего рабочего визита как "очень плодотворные". "Проведенные переговоры и встречи заложили прочный фундамент для успешного проведения намеченного на декабрь в Москве очередного заседания российско-венесуэльской Межправительственной комиссии высокого уровня", - подчеркнул он.
В четверг российский вице-премьер также посетил нефтеносный пояс Ориноко, где нефтяники из России разрабатывают месторождение "Хунин-6". Сечин отметил "реальные результаты, достигнутые в ходе реализации проекта". Российско-венесуэльское предприятие "Петромиранда" в декабре этого года приступает к первому бурению. Планируется, что первая нефть будет добыта уже в мае будущего года.
Общаясь с членами российской делегации по предшествовавшему переговорам телемосту, Чавес заявил, что Россия, Венесуэла и другие нефтедобывающие страна должны создать новый стратегический альянс. По слова Чавеса, деятельность альянса не будет вступать в противоречие с интересами Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК). Напомним, что в отличие от России наш южноамериканский партнер входит в состав этой организации.
Член российской делегации министр энергетики России Сергей Шматко прокомментировал инициативу Чавеса: "Согласен, что Россия и Венесуэла - это две нефтяные супердержавы, и от того, что мы делаем и что будем делать в дальнейшем, во многом зависит будущее нефти во всем мире".
По итогам поездки в Венесуэлу также достигнуты соглашения о выращивании и поставках бананов в Россию. Пока речь идет о двух тысячах гектаров банановых плантаций, но в перспективе их площадь вырастет в 10 раз. Кроме того, президент Венесуэлы предложил организовать в нашей стране производство венесуэльского крепкого алкогольного напитка "кокуй" (cocuy) из стебля агавы. Чавес уверен, что "кокуй сможет посоревноваться с водкой".
Лидер Венсуэлы Чавес болен раком и недавно прошел уже третий курс химиотерапии. Глава российской делегации подарил ему икону, после чего президент Венесуэлы выразил уверенность, что русская икона поможет ему в борьбе с болезнью. Он сказал, что чувствует себя "с каждым днем все лучше". 57-летний Чавес надеется на переизбрание в качестве президента Венесуэлы в октябре 2012 года.
Справка "РГ"
Месторождение "Хунин-6"
Суммарные геологические запасы - 52,6 миллиарда баррелей нефти
Извлекаемые запасы - 10,96 миллиарда баррелей
Площадь блока - 447,85 квадратного километра.
Разработчик - ООО "Национальный нефтяной консорциум" (ННК).
ННК собирается разрабатывать проект в рамках совместного предприятия с государственной нефтяной компанией Венесуэлы PDVSA, которой в СП принадлежит 60%. В мире Южная Америка Венесуэла Персона: Уго Чавес 