22.11.2011 00:10Рубрика: Экономика Зона обретет свободу  В АТЭС будут торговать без пошлин Текст:   Ольга Заславская,  Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 42(824) В ходе саммита стран - членов Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) на высшем уровне в Гонолулу впервые за всю 25-летнюю историю этой организации выдвинуто предложение о создании общерегиональной зоны свободной торговли. Оно выдвинуто Бараком Обамой и уже поддержано рядом ключевых стран - участниц АТЭС: Японией, Канадой, Мексикой, Австралией, Новой Зеландией, многими странами Юго-Восточной Азии.
На форуме отмечалось, что в регионе будут поэтапно снижаться торговые и таможенные барьеры. Причем уже в следующем году планируется подготовить проект общерегионального соглашения о свободной торговле. Но общерегиональной свободной торговой зоны, похоже, не будет: вне упомянутого проекта и АТЭС в целом остаются Франция, в составе которой почти половина южнотихоокеанских островов, и ряд тихоокеанских стран Латинской, в том числе Центральной Америки. Между тем инвестиционные и торговые связи РФ с другими странами АТЭС активно развиваются. А значимость свободной торговли внутри АТЭС обусловлена хотя бы такими факторами: на этот регион ныне приходится 55% общемирового ВВП, 45% объема мировой торговли и до 60% общемировых золото-валютных резервов.
В канун этого форума PricewaterhouseCoopers (PwC) провела опрос 320 руководителей компаний из 26 стран региона, чтобы уточнить, какими видит бизнес экономические перспективы региона.
Более половины руководителей компаний из стран, по данным PricewaterhouseCoopers, "абсолютно уверены" в том, что в течение следующих 3-5 лет выручка этих компаний будет расти. Причем свыше 40% возлагают надежды в первую очередь на рост покупательной способности населения региона, особенно в Китае. Характерно в этой связи, что более 40% инвестиций китайских и других региональных компаний планируется направить в Китай.
Плюс к тому экономика региона, по данным опроса, будет и дальше процветать, несмотря на низкие темпы экономического роста в США, финансовую нестабильность в Европе и экономические проблемы в Японии. Причем две трети компаний называют основной общерегиональной задачей подписание соглашения о свободной торговле в регионе.
"Возможности, которые могут открываться перед компаниями стран АТЭС в текущем десятилетии, будут отличаться от того, что мы наблюдали в предыдущие десять лет, - считает Деннис Нелли, президент международной сети фирм PwC. - Основным рычагом роста экономики в АТЭС станут развивающиеся региональные рынки, а не традиционный экспорт дешевых промышленных товаров (из КНР, Тайваня, Юго-Восточной Азии. - Прим. ред.) в страны с развитой экономикой".
По прогнозам PwC, Россия до 2020 года станет одной из ключевых стран по притоку прямых иностранных инвестиций. А по мнению руководителей опрошенных компаний, Россия является одной из наиболее перспективных стран АТЭС для размещения производства, уступая лишь Китаю, США и Вьетнаму. "Это свидетельствует о большом потенциале России. Но одним из серьёзных вызовов для России является снижение количества рабочей силы и поддержание ее профессиональной квалификации", - полагает Дэвид Грэй, управляющий партнер PwC в России. Экономика ВЭД Международные организации АТЭС 