13.01.2011 00:40Рубрика: Экономика Валютный резерв  Двадцатка готовится выступить против монополии доллара Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 3(5379) Президент Франции Николя Саркози выступил с беспрецедентным утверждением - мировые финансы не должны опираться лишь на американский доллар. На встрече в Вашингтоне с американским коллегой Бараком Обамой прозвучали и весьма негативные оценки фактической оккупации долларом мировой экономики.
Впервые после правления де Голля Франция, став председателем "двадцатки", поставила под сомнение роль доллара как единственной мировой валюты. Эксперты полагают, что решение этой проблемы станет основной темой для обсуждения лидерами стран G20 в этом году. Мировые финансы не могут зависеть только от Федеральной резервной системы США и, значит, от доллара.
Президент Обама впрямую не отверг такую оценку, но дал понять, что валютные проблемы связаны и с китайской финансовой политикой. Но подвижки в ней есть: Пекин, пусть не так быстро, как хотелось бы США, но планомерно идет на удорожание юаня. В свою очередь Америка впервые сделала встречный шаг, начав вчера торги китайской валютой. При этом американские власти не скрывают своих убеждений, что КНР всеми способами старается продвинуть свой юань в список резервных валют.
В торговле с другими странами Китай стремится заменить долларовые расчеты расчетами в национальных валютах. Например, с Россией минимум треть оборота предполагается перевести на расчеты своими деньгами.
В конце прошлого года в Шанхае и в Москве прошли первые торги юань-рубль. Их объемы превысили первоначальные прогнозы. Кстати, в зоне свободной торговли Китай - АСЕАН доля юаня во взаиморасчетах уже достигла не ниже трети. Развивается та же тенденция в торговле Китая со странами СНГ.
Юань конвертируется чуть ли не на глазах, считает российский аналитик Владимир Терлецкий. И уже в недалеком будущем он станет, по его мнению, резервной валютой.
Пекин не скрывает свои планы. Китайский официоз "Жэньминь жибао" утверждает, что доллар для торговли КНР и России перестал быть остро необходимым. Но важнее то, что это создает тенденцию диверсификации международной валютной системы, сказываясь на гегемонии доллара.
Что касается превращения юаня в резервную валюту, то, как полагает доцент МГУ имени Ломоносова, директор Института динамического консерватизма, кандидат экономических наук Андрей Кобяков, "периодические заявления ряда китайских чиновников, что валютам надо вернуть "золотой стандарт" (отмененный в середине 70-х МВФ под давлением США. - Прим. ред.), могут означать, что Китай хочет выиграть время.
Чтобы отстроить свои платежные системы с большим числом стран и, соответственно, провести серию валютных свопов". По его мнению, лет через пять мир станет перед фактом, что "резервной валютой будет юань, а, например, не какая-либо наднациональная валюта, созданная МВФ".
Минфин КНР вчера официально запросил американскую сторону о надежности американских резервов. На сегодня у Китая скопилось американских долговых обязательств минимум в один триллион долларов. При их обесценивании резко повысится уязвимость финансовой системы КНР. Эти вопросы наверняка станут ключевыми в повестке дня переговоров председателя КНР Ху Цзиньтао с Бараком Обамой в Вашингтоне в конце следующей недели.
Чтобы переговоры прошли конструктивно, Китай вчера продолжил удорожание своей валюты, она достигла рекордного уровня в отношении доллара - свыше 6,6 юаня за доллар. Тогда как 31 декабря цена обновила максимум со времени ревальвации юаня в 2005 г. - на отметке 6,59. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 