02.08.2011 12:38Рубрика: Власть  Глава МИД Южной Кореи обсудит в Москве ядерную проблему Корейского полуострова  Источник:   ИТАР-ТАСС  Глава МИД Южной Кореи Ким Сон Хван обсудит в Москве ядерную проблему Корейского полуострова. Об этом, как передало агентство Ренхап, объявил сегодня официальный представитель министерства иностранных дел и внешней торговли Республики Корея.
По его словам, четырехдневная программа визита, который начнется 6 августа, предусматривает встречу с главой российского МИД Сергеем Лавровым, обсуждение ядерной проблемы Корейского полуострова и возможностей для возобновления шестисторонних переговоров. В этом формате консультаций участвуют обе Кореи, РФ, США, Китай и Япония. Власть Работа власти Внешняя политика 