30.08.2011 09:22Рубрика: Культура  Накануне фестиваля "Спасская башня" в Москве выступят ведущие творческие коллективы  Источник:   ИТАР-ТАСС  Ведущие творческие коллективы России и  зарубежья продемонстрируют искусство в феерическом шоу в Москве на Васильевском  спуске. Оно состоится сегодня - накануне официального открытия Международного  военно-музыкального фестиваля "Спасская башня".
Генеральная репетиция, в которой  участвуют 1500 артистов, позволит заглянуть в завтрашний день престижного  традиционного фестиваля. Сегодня же на Красной площади будет представлена  совместная программа Кремлевской школы верховой езды и Терского племенного  завода. Состоится демонстрация элитных племенных лошадей.
По словам устроителей  праздника, "Спасская башня" - грандиозное "сражение" оркестров армий разных  стран за любовь и восторги публики. Оно развернется 31 августа на фоне  величественных стен Кремля. Шоу оркестров будет сопровождаться лазерными  спецэффектами, выступлениями подразделений почетной охраны глав государств. За  церемонией открытия смогут наблюдать 7000 зрителей на Красной площади, а всего  фестиваль увидят более 35 тысяч человек. Завершится театрализованное действо  красочным салютом.
В дни "Спасской башни" (31 августа - 4 сентября) выступят  военные музыканты из России, Украины, Великобритании, Китая, Иордании, Норвегии,  Бельгии, Италии, Швейцарии. Своим мастерством публику порадуют коллективы из  Пакистана, Мексики, Греции, Испании и Франции. Постоянной участнице фестиваля -  всемирно известной певице Мирей Матье, которую очень любят в России, будут  аккомпанировать ее соотечественники - музыканты оркестра Иностранного легиона  Франции.

  Смотреть фоторепортаж Аркадия Колыбалова
Символ фестиваля - фарфоровый гренадер-трубач в мундире Преображенского  полка. Статуэтка работы Михаила Шемякина изготовлена по специальному заказу  Императорским фарфоровым заводом в Санкт-Петербурге. Основой для создания этой  работы послужил образ Щелкунчика из одноименного балета Чайковского. Десять лет  назад Шемякин по просьбе руководителя Мариинского театра маэстро Валерия  Гергиева создал оригинальную концепцию, возвращающую балетной сказке дух  немецкого романтика Гофмана. По мнению знатоков, Щелкунчик Шемякина -  обаятельный герой, покоряющий бесстрашием и галантностью. 4 сентября - в день  города - в парке "Коломенское" состоится благотворительный концерт отечественных  и зарубежных участников фестиваля.
В этот же вечер прозвучат заключительные  аккорды музыкального смотра на Красной площади. В финале до полутора тысяч  музыкантов исполнят "Оду к радости" Бетховена и торжественную увертюру "1812  год" Чайковского. Управлять сводным фестивальным оркестром будет главный военный  дирижер России, начальник Военно- оркестровой службы Вооруженных сил РФ  генерал-лейтенант Валерий Халилов. "Спасская башня" подарит зрителям множество  сюрпризов.
Так, например, к этому музыкальному празднику приурочен международный  фестиваль кофе. Его участники из США, Италии, Испании, Греции, России и  Сальвадора создали эксклюзивный кофейный напиток "Спасская башня". Насладиться  им смогут все желающие во время проведения смотра, а вот рецепт уже известен.  Это напиток, приготовленный на основе кофе- эспрессо с добавлением молока и  шоколадного сиропа, дополненный пряными нотками кардамона и украшенный молотыми  фисташками. Фестиваль "Спасская башня" проводится с 2009 года и является одним  из ключевых событий культурной жизни Москвы и России. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 