24.10.2011 15:59 Рубрика: Легковые авто   В 2011 году Volkswagen станет крупнейшим мировым автопроизводителем  Немецкий автомобильный концерн Volkswagen может стать крупнейшим мировым автопроизводителем в текущем году, обогнав Toyota Motor Corp. и General Motors Co.
В частности, по имеющимся данным, объем продаж Volkswagen, который в 2010 году находился на третьем месте среди мировых автопроизводителей, в текущем году может вырасти на 13 процентов, достигнув 8,1 миллиона единиц. В то же время General Motors может сохранить второе место по объему продаж в отрасли, а Toyota, которая лидировала в течение трех лет подряд, может скатиться в 2011 году на третью строчку.
Одним из основных факторов роста объема продаж Volkswagen эксперты называют успешную деятельность на территории развивающихся стран. По подсчетам экспертов J.D. Power & Associates, продажи компании в Китае в текущем году могут вырасти почти на 20 процентов, достигнув 2,3 миллиона единиц, и более чем удвоиться в Индии - до 116 тысяч автомобилей.
Таким образом, на Индию и Китай приходится примерно треть общего объема продаж компании. В то же время Toyota приостанавливает производство на заводах в Юго-Восточной Азии в связи с наводнениями в Таиланде, а несколько месяцев назад производство компании пострадало из-за землетрясения в Японии.