21.11.2011 09:20Рубрика: В мире  В Приморье появятся подразделения китайских банков  Текст:   Ирина Дробышева  Во Владивостоке прошла встреча представителей главного управления Банка России по Приморскому краю с их коллегами из Народного банка Китая. В мероприятии также принимали участие члены Народного правительства провинции Хэйлунцзян (КНР), представители краевой администрации и банковских структур двух стран. Целью визита иностранных гостей во Владивосток стало изучение возможностей открытия здесь подразделений китайских банков.
- С момента подписания в 2002 году российско-китайского соглашения о межбанковском сотрудничестве была проделана серьезная работа по установлению корреспондентских отношений между кредитными организациями Приморья и приграничных территорий КНР, накоплен большой практический опыт, появилось взаимное доверие. Сегодня обсуждаются вопросы кредитования, торгового финансирования, и следующий этап сотрудничества - появление на территории края подразделений китайских банков, - сказала, открывая встречу, исполняющая обязанности начальника ГУ Банка России по Приморскому краю Надежда Никатина.
Как подчеркнули представители краевых властей, "Приморье сотрудничает с 84 странами мира, однако ключевым партнером является Китай, и растущие торговые потоки с ним требуют активного участия банковского сектора региона". По количеству кредитных организаций и филиалов Приморье занимает первое место в ДФО. По словам экспертов ГУ Банка России по Приморскому краю, сформирован современный и конкурентоспособный банковский сектор, обеспечивающий должный уровень обслуживания населения и организаций. Все финансовые учреждения являются прибыльными.
- Сегодня приморские банки активно сотрудничают с китайскими коллегами в сфере внешней торговли. Отмечен рост открываемых счетов как российскими, так и китайскими банками друг у друга. На начало 2011 года российские кредитные организации открыли 12 счетов в юанях, китайские - 10 счетов в рублях. Растут обороты по корреспондентским счетам в национальных валютах: по итогам 2010 года они составили около 800 миллионов долларов США (в эквиваленте), - сообщила начальник управления финансового мониторинга и валютного контроля ГУ Банка России по Приморскому краю Наталья Зубрилова.
Заместитель управляющего Харбинского центрального отделения Народного банка Китая Джан Хуэйюань отметил, что инициатором встречи стало правительство провинции Хэйлунцзян, с которой у Приморья давние тесные связи, и к традиционному взаимодействию в торговле, туризме и сельском хозяйстве добавилось интенсивное межбанковское сотрудничество. В провинции за последние два года открылись четыре филиала зарубежных банков. Ждут там и приморские кредитные организации, соседи готовы предоставить им всевозможные льготы. В свою очередь, коммерческие банки КНР планируют открыть свои подразделения в Приморье. В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 