12.05.2011 00:51Рубрика: Русское оружие Готовимся к войне или к парадам?  Торговля оружием на планете: новые рекорды Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Неделя № 100(5476) Ситуация парадоксальная. Серьезных территориальных претензий никто никому не выдвигает. Глобализация успешно завершается.
На планете нет непримиримо враждующих общественно-политических систем. Даже как бы остающийся коммунистическим Китай полностью вписан в мировой капиталистический рынок и сам у себя строит фактически капиталистическую систему хозяйствования. И при этом расходы на оборону повсеместно растут. Даже Россия заявила беспрецедентное увеличение военного бюджета. Против кого и для чего вооружается мир?
Центр анализа мировой торговли оружием (ЦАМТО) подвел итоги расходов на вооружение в глобальном масштабе. Цифры впечатляют. С 2002 по 2009 год расходы на оборону в мире возросли с 769,847 млрд долларов до 1 335,524 млрд долларов, то есть почти вдвое.
Миллиарды на войну
Лидируют с огромным отрывом, естественно, США. По данным ЦАМТО, в 2009 году Пентагон получил 574 млрд долларов. Наращивает военные расходы Китай. С 2002 по 2009 год КНР поднялась в мировом рейтинге расходов на вооружение с 7 на 2-е место. Пекин тратит на оборону 70 млрд долларов в год. А вот Россия, например, в 2009 году израсходовала на военные нужды всего 37,8 млрд - чуть больше Италии, потратившей 30,5 млрд. Ведущие страны НАТО - Великобритания, Германия, Италия и Франция - в совокупности потратили в 2009 году на свои вооруженные силы 191,5 млрд.
Если во второй половине ХХ века военные расходы стран НАТО и Варшавского договора были, в общем-то, паритетными, то сейчас Россия - просто голубь мира в окружении стаи хищных ястребов войны. Повод для беспокойства как бы есть. С одной стороны - страны НАТО с совокупным военным бюджетом, приближающимся к триллиону долларов, с другой стороны - Китай, расходующий на оборону почти вдвое больше России. И в середине - мы со своими "смешными" 37 млрд.
Однако, как уверены в авторитетном аналитическом Центре анализа стратегий и технологий (АСТ), специализирующемся на изучении всего комплекса проблем, связанных с торговлей оружием и развитием военных технологий, не все так страшно, непосредственных военных угроз для России пока нет.
США действительно тратят на вооружение баснословные суммы, экономику этой страны отчасти можно считать даже милитаризированной. Но нельзя игнорировать то, что американцы ведут войну в Афганистане, недавно воевали в Ираке, а теперь играют военными мускулами перед Ливией. Все это требует очень больших финансовых вливаний. То же самое можно сказать о странах НАТО, вовлеченных Пентагоном сначала в нескончаемую антитеррористическую операцию в Афганистане, а теперь в военно-силовое давление на Триполи. За все надо платить.
Понятно, что многих западных промышленников и банкиров такое положение дел устраивает. Заказы на военную технику растут, сама она дорожает, вокруг всего этого крутятся сотни миллиардов, которые надо обслуживать. Правда, бесконечно эскалация военных расходов, если дело не вести к глобальной мировой войне, продолжаться не может. А брать курс на самоликвидацию ни Запад, ни Китай, конечно же, не будут. И уже в минувшем году в Европе раздавались призывы на самом высоком уровне начать сокращение военных расходов. В частности, Германия заявила о серьезном урезании военного бюджета уже в ближайшем будущем. Ряд военных программ закрыты - в Великобритании и Франции.
Купленная безопасность
Правда, есть арабский мир, Ближний Восток, Северная Африка. Страны этого региона традиционно закупали и продолжают закупать оружие в огромных количествах. Расходы на оборону, например, Саудовской Аравии не намного уступают российскому военному бюджету. Тем не менее сам количественный фактор никакой дестабилизирующей роли не играет, скорее, наоборот.
Как считает ведущий эксперт в области вооружений, замдиректора центра АСТ Константин Макиенко, та же Саудовская Аравия, закупая в США и в Западной Европе оружия на десятки миллиардов долларов, фактически покупает свою безопасность и даже безопасность всего региона. Воевать с соседями Эр-Рияд не хочет или даже не может. И рассчитывает, по мнению Макиенко, что не само оружие, а тесные военно-технические и финансовые связи с США будут лучшей гарантией безопасности как Саудовской Аравии, так и региона в целом.
Многие страны, с точки зрения экспертов центра АСТ, закупают новейшее вооружение опять же не для войны, а скорее, для парадов. Чтобы и свои граждане, а главное - соседи, видели, что у них имеются и новейшие истребители, и комплексы ПВО, и самая лучшая в мире бронетехника.
Когда выстрелит ружье?
Впрочем, угрозу возникновения серьезных военных конфликтов со счетов сбрасывать нельзя. Но это никак не связано с глобальным ростом военных расходов. Военный конфликт волне вероятен в Африке, где остаются нерешенными спорные территориальные и национальные вопросы. В частности, в районе Северного и образовавшегося недавно Южного Судана. Не случайно, видимо, активно вооружается Уганда.
Нельзя называть полностью стабилизировавшейся обстановку на Индостанском полуострове. Здесь все-таки соприкасаются три ядерные державы - Индия, Пакистан и Китай, отношения между которыми развиваются волнообразно, от добрососедских до почти враждебных. При этом все три страны активно обновляют свой парк военной техники. Но и здесь, с точки зрения политологов и экспертов в области вооружений, в обозримом будущем все будет более или менее спокойно.
Так что растущие расходы на оборону, о чем поведал нам Центр анализа мировой торговли оружием, еще не являются обязательной причиной неизбежного военного апокалипсиса. С другой стороны, если в первом акте ружье повесили на стену, то к завершающему акту театральной пьесы оно просто обязано выстрелить. А в нынешнем глобальном театре вселенской драмы и комедии такое ружье давно висит, а боеприпасы к нему все подносят. Русское оружие Оружие с Сергеем Птичкиным  