23.03.2011 09:43Рубрика: Экономика Открытые острова  Экономическое сотрудничество между Сахалинской областью и Китайской Народной Республикой имеет большой потенциал Китайский бизнес открыл для себя островной регион как торгового партнера сравнительно недавно. Но темпы роста товарооборота между Сахалинской областью и КНР впечатляют. 
Еще совсем недавно, в 2008 году, доля Китая во внешней торговле региона составляла всего три процента. Спустя год объем сделок между бизнесменами Сахалина и Китая вырос почти втрое и достиг 844,9 миллиона долларов США. В 2010 году, по предварительным данным, показатели внешней торговли с КНР превысили планку в миллиард долларов США.
Сахалинские компании закупают в Китае суда, лодки и  плавучие конструкции, цемент, котлы  и оборудование для них, черные металлы и изделия из них, железнодорожные локомотивы и вагоны, электрические машины и оборудование, мебель и другие товары широкого потребления.
В свою очередь  предприятия энергетики Китайской  Народной Республики - важнейший  покупатель углеводородов, добываемых на острове. В 2011 году 11 процентов сахалинской нефти приобрели компании этой страны. Китайская экономика заинтересована в поставках с Сахалина природного газа и углей.
Также КНР входит в число основных покупателей  второй по значению товарной группы сахалинского экспорта - рыбы и морепродуктов. В прошлом году островные рыбопромышленники поставили в Китай продукции почти на 85 миллионов долларов США.
Между Сахалинской  областью и КНР налажено регулярное транспортное сообщение. Самолеты из Южно-Сахалинска летают в Пекин, Харбин и Далянь. В портах островного региона частые гости - корабли, прибывающие из Китая.
На Сахалине накоплен богатый опыт реализации инвестиционных проектов с участием китайских партнеров. Наиболее масштабные относятся к  сфере добычи энергоносителей. Нефтяная компания "Роснефть" и китайская нефтехимическая корпорация "Sinopec" в рамках проекта "Сахалин-3" в 2007 году заключили соглашение о совместной деятельности на шельфе острова Сахалин. В следующем году здесь было открыто крупное газоконденсатное месторождение Северо-Венинское.
В селе Быков  Долинского района на базе местной  шахты создано угледобывающее предприятие  со 100-процентным китайским капиталом  - ООО "Восточная жемчужина". В  перспективе добыча угля должна возрасти до 1 миллиона тонн в год. Предполагается, что это топливо будет поставляться на рынок стран АТР.
Региональные  власти считают, что сотрудничество с китайским бизнесом должно выходить на новый уровень. Совместные проекты  по добыче сырья на территории Сахалинской  области, конечно же, остаются актуальными. Но пора обратить внимание и на возможности создания производств, использующих современные технологии и выпускающих продукцию с высокой добавленной стоимостью. Например, потенциальным партнерам предлагают принять участие в строительстве ГРЭС-2, открытии комплексного деревоперерабатывающего производства, организации транспортного узла на базе  порта Поронайск, развитии разреза на участке недр Побединский и обогатительной фабрики в селе Рощино, создании комплекса по сортировке и утилизации отходов в Южно-Сахалинске. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 