31.01.2011 00:40Рубрика: Экономика Два с половиной  От Москвы до Питера построят отдельную высокоскоростную магистраль Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 18(5394) Уже в этом году начнется активная подготовка строительства отдельной высокоскоростной железнодорожной трассы  между Москвой и Санкт-Петербургом.
Более 30 лет уже ведется разработка проекта высокоскоростных магистралей в России. Еще до 1991 года планировалось построить такую магистраль на основе концессии, напомнил журналистам генеральный директор дочерней компании РЖД "Скоростные магистрали" Денис Муратов. И вот, наконец, железнодорожники официально решили объявить о начале проекта.
В конце года предполагается объявить тендер на выбор инфраструктурного провайдера, который возьмет на себя ответственность за строительство и содержание ветки на всем ее жизненном цикле. На данный момент российские железнодорожники для создания такого оператора уже обратились к европейскому опыту и опыту Китая, где уже существуют аналогичные инфраструктурные компании, развивающие высокоскоростное движение. По словам Муратова, схема государственных гарантий с привлечением частного капитала в проект позволит сократить затраты на строительство. По его мнению, сумма может уменьшиться в три раза. Напомним, что ранее прокладка высокоскоростной трассы от Москвы до Санкт-Петербурга оценивалась в 1,3 триллиона рублей. Открытость проекта с самого начала, проведение предварительного тендера, привлечение всех заинтересованных компаний и мировых финансовых структур может как раз и сократит расходы, считает Муратов.
Интересная особенность финансовой схемы состоит в том, что государство начинает вкладывать свои деньги только с даты запуска магистрали. До этого оно дает свои гарантии. По словам Муратова, государство будет страховать маркетинговые. А технологические - налягут на провайдера, в том числе и в сфере безопасности, которая должна быть заложена при проектировании ветки.
В этом году в марте начнутся предварительные ознакомительные тендеры, адаптация проекта к европейским стандартам. Также в 2011 году планируется подготовить земельные участки, решить вопрос резервирования или выкупа земли под магистраль, чтобы до финансового закрытия проекта, который при благоприятном стечении обстоятельств произойдет в начале 2013 года, у оператора были бы все условия для начала строительства.
Для строительства магистрали между Москвой и Питером протяженностью 660 километров потребуется 8 тысяч гектаров земли. Причем, по подсчетам экспертов, стоимость выкупа может составить 50 миллиардов рублей. Эта сумма не входит в предположительную стоимость самого строительства трассы. По расчетам Муратова, один высокоскоростной километр в зависимости от рельефа местности обойдется в 14-22 миллиона евро, то есть минимальная цена всей магистрали оценивается в 10 миллиардов евро. Причем авторы проекта предлагают при строительстве активнее использовать эстакады, особенно в болотистой местности. Хотя этот способ дороже, чем обычная насыпь, но он экономичнее в эксплуатации.
В стоимость километра трассы не входит также и развитие вокзалов. Муратов не исключил, что строительство пассажирских терминалов будут вестись на условиях концессии как в Москве, так и в Санкт-Петербурге с участием городских властей. При этом пассажирские комплексы окупаются за относительно короткий период времени, по сравнению с вложениями в инфраструктуру. Вполне возможно, что в Северной столице терминал разместится недалеко от Московского вокзала, хотя окончательного решения на этот счет еще нет. В любом случае необходимо учесть транспортную доступность терминала, так как пассажиропоток между двумя столицами на высокоскоростном направлении может составить 8 миллионов человек в год. Интервал между поездами будет составлять полчаса, а время пути всего два с половиной часа. При таких характеристиках необходимо, чтобы была транспортная связь и с аэропортом, и с транспортной системой города. Пока еще не решено - дойдет ли скоростная дорога до аэропортов Пулково и Шереметьево, но у железнодорожников не возникает сомнения, что ее нужно увязывать с аэроэкспрессами, которые возят людей в авиаузлы. Например, в Москве возможно дорогу проложат через планируемый терминал в районе Каланчовки, где уже планируется создать пересадочный пункт для пассажиров аэроэкспрессов.
Что касается населенных пунктов, через которые возможно пройдет дорога и будут ли там остановки, вопрос еще не решен, сказал Муратов. Однако в РЖД обсуждают и еще один масштабный проект, связанный с Кубком мира по футболу 2018 года. Речь идет о создании маршрутов, которые позволят болельщикам по железной дороге на больших скоростях добираться из Владимира в Нижний Новгород, из Нижнего Новгорода в Казань, а из Казани в Екатеринбург. Планируется сделать ответвление и в Самару. Трасса между Екатеринбургом и Казанью будет осуществляться совместно с региональными властями (Свердловской областью). Губернатор области Александр Мишарин уже вышел с такой инициативой, и там ведутся работы по проекту.
Что касается Владимира, Нижнего Новгорода и Самары, то вполне возможно, что здесь будет не высокоскоростное, а ускоренное движение поездов. То есть будет проведена реконструкция существующего полотна, чтобы пустить поезда со скорости 200 км в час. Муратов не исключил, что после ввода в эксплуатацию отдельной магистрали между Москвой и Санкт-Петербургом, где скорость составит 400 км в час, работающие на этом направлении Сапсаны перекинут на направление Владимира, Самары. Таким образом, уже к 2018 году болельщиков, стремящихся на матчи ФИФА, будут развозить Сапсаны. Муратов оговорился, что пока это только планы.
Сколько будет стоить билет на поездку со скоростью до 400 километров в час? Ответа на этот вопрос пока нет. Поскольку нет еще точных технико-экономических обоснований. В любом случае протяженность всех высокоскоростных и ускоренных железнодорожных путей к 2018 году может составить 3 тысячи километров. При этом железнодорожники решили отказаться от строительства скоростной дороги к 2014 году по направлению к Сочи. Такое решение было принято на прошедшем в январе совещании у вице-премьера Сергея Иванова, сказал Муратов.
Развитие отдельных высокоскоростных магистралей в России Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Транспорт Железные дороги 