28.01.2011 14:20Рубрика: Культура  В Екатеринбурге открылись сразу две выставки, посвященные Борису Ельцину  Текст:   Светлана Добрынина (Екатеринбург)   Фото:   Татьяна Андреева  
  Смотреть фоторепортаж Татьяны Андреевой
Экспозиции доступны любому горожанину, поскольку расположены в двух крупнейших библиотеках города.
Выставку "Портрет Ельцина на фоне эпохи" организовала областная библиотека имени Белинского. Более двухсот книг и журнальных публикаций представлены вниманию посетителей. Они иллюстрируют разные этапы деятельности первого российского президента - от начальных шагов на политическом поприще до последних лет жизни.
На выставке можно увидеть книги самого Ельцина - написанную еще первым секретарем Свердловского обкома КПСС небольшую работу "Средний Урал. Рубежи созидания" (1981) и популярную "Исповедь на заданную тему", вышедшую в 1990 году, когда Ельцин был всего лишь "известным политиком". Здесь же представлены многочисленные воспоминания людей, знавших Бориса Николаевича.
А в Библиотеке Главы Екатеринбурга открылась выставка "Ельцин. Штрихи к портрету" из частной коллекции бывшего метростроевца Геннадия Комкова. На ней помимо книг, портретов и публикаций представлены даже личные вещи первого президента РФ: водительское удостоверение 2006 года и памятная медаль "За активную пропаганду марксизма - ленинизма"(1982 год). Каким образом эти вещи попали к коллекционеру, Комов предпочел не пояснять. А перед стендом значков со знакомыми надписями: " Борис, ты не прав!", "Ельцин - наш президент!", "Борись, Борис!", - посетители смогут вспомнить бурные времена начала девяностых.
Выставленные экспонаты заинтересовали представителей дипмиссий на Среднем Урале. На открытии экспозиции присутствовали консулы Франции, Америки, Китая. Культура Арт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Борис Ельцин РГ-Фото Фото: Урал 