13.01.2011 08:06Рубрика: Экономика  Россия оказалась на 143 месте в рейтинге экономической свободы  Источник:   РИА Новости  Россия второй год подряд занимает 143 место в рейтинге экономически свободных стран 2011 года, оказавшись в этом списке между Сейшельскими Островами и Эфиопией, свидетельствуют данные опубликованного в среду отчета американского фонда The Heritage Foundation совместно с The Wall Street Journal.
Индекс экономической свободы в России в 2010 году вырос на 0,2 пункта по сравнению с предыдущим годом и составил 50,5 пункта, что было вызвано улучшением показателей в четырех из десяти отслеживаемых сфер деятельности.
В частности, показатель налоговой свободы вырос на 0,4 пункта - до 82,7 пункта, индекс ценовой свободы увеличился на 0,5 пункта - до 63,1 пункта, свободы от коррупции повысился на 1 пункт - до 22 пунктов, а показатель свободы рынка труда подскочил на 3,3 пункта - до 62,9 пункта. При этом средние для всех стран, входящих в рейтинг, значения составляют 76,3 пункта, 73,4 пунктов, 40,5 и 61,5 пункта соответственно.
Среди 43 европейских стран Россия заняла 41 место в рейтинге, обогнав Белоруссию и Украину.
Среди негативных тенденций в России The Heritage Foundation отмечает туманные перспективы устойчивой долгосрочной диверсификации экономики и ее роста, который остается под давлением из-за макроэкономической нестабильности.
Возглавили рейтинг 2011 года снова четыре страны Азиатско-Тихоокеанского региона - Гонконг (89,7 пункта), Сингапур (87,2 пункта), Австралия (82,5 пункта) и Новая Зеландия (82,3 пункта).
США заняли девятую позицию с рейтингом 77,8 пунктов, Германия - 23 место с 71,8 пункта, Китай - 135 с рейтингом 52 пункта.
Страны, набравшие в рейтинге менее 50 пунктов, считаются "абсолютно несвободными", от 50 до 60 пунктов - "преимущественно несвободными", 60-70 пунктов - "относительно свободными", 70-80 - "в основном свободными", а свыше 80 - "свободными". Экономика Макроэкономика 