23.03.2011 12:39Рубрика: Происшествия Товар особого риска  Павел Крашенинников объяснил, почему челноков-контрабандистов не стоит подводить под уголовную статью Текст:   Владислав Куликов  Сегодня глава комитета Госдумы по уголовному, гражданскому, арбитражному и процессуальному законодательству Павел Крашенинников объяснил, почему в третьем президентском пакете поправок в Уголовный кодекс предлагается резко урезать статью о контрабанде.
Против этой идеи активно возражают правоохранители, полагая, что теперь им тяжелее станет работать с нечистыми на руку дельцами. В качестве примера приводятся известное дело "Трех китов" или о китайской контрабанде, или тот же "черкизон". Неужели надо оставлять такое безнаказанным? И кому это выгодно?
Именно такие вопросы были заданы сегодня на брифинге Павлу Крашенинникову. Однако, по его словам, почву для масштабной коррупции создают как раз действующие нормы, когда за товарную контрабанду (речь о законных товарах, идущих мимо таможни) существует двойная ответственность: уголовная и административная. А решать, по какой статье провести челнока-контрабандиста, должен человек в погонах.
По словам Павла Крашенинникова, жестко должна наказываться контрабанда незаконных товаров - оружия, наркотиков и тому подобное. Здесь ни о каких послаблениях речи нет. Но, по данным экспертов, большинство граждан, привлеченных по этой статье - обычные предприниматели. Кто-то решил сэкономить на пошлинах. Кто-то решил не связываться со сложными таможенными процедурами. А у кого-то просто нет иного выхода. Во многих приграничных районах просто нет другой возможности заработать, кроме как таскать мешками через границу спортивные костюмы и кроссовки. Конечно, позволять такое нельзя. Но есть иные пути: развивать экономику, усиливать контроль на границе, наказывать виновных в товарной контрабанде административном порядке.
Поэтому предлагается оставить наказание за товарную контрабанду только в Кодексе об административных правонарушениях. Для мелких челноков этого вполне достаточно.
Для государства и общества же гораздо опасней преступный бизнес - те же наркотики, вот на чем надо сосредоточить усилия правоохранителей. Павел Крашенинников привел интересную статистику: депутаты решили узнать, сколько дел возбуждается по  контрабанде. Допустим, тысяча. Из них дошло до суда примерно 150. Что случилось с остальными? Не исключено, люди просто договорились. Причем на стадии уголовного дела "договор" уже стоит дороже. Как результат, правоохранителям удобней бороться с челноками, чем с наркокурьерами. С последних что возьмешь?
Павел Крашенинников сравнил работу правоохранительной машины в этом случае с фильтром грубой очистки, который просеивает людей с деньгами. По мнению некоторых экспертов, поэтому правоохранители и не хотят менять существующие нормы. "Их так учили, - сказал Павел Крашенинников, - им удобней работать с гражданами, когда есть уголовная ответственность. А еще легче, когда человек арестован". Но именно поэтому практику и предлагается изменить.
А что касается громких дел, о которых упоминалось выше, по словам экспертов, основная опасность была в том, что некоторые представители власти и предприниматели сплелись там в коррупционный клубок. Так что и помимо контрабанды получался целый букет статей Уголовного кодекса. Чтобы бороться с такими коррупционными "товариществами", необходимо в первую очередь желание, а отсутствие уголовного наказания за товарную контрабанду тому не помеха.
Также Павел Крашенинников заявил, что Ассоциация юристов России намерена развивать спортивное право. "Спортивная жизнь, как и обычная, регулируется правом, - сказал Павел Крашенинников. - А мы, участвуя в международных соревнованиях, до недавних пор даже досконально не знали регламенты спортивных состязаний". Теперь Ассоциация юристов России намерена продвигать и развивать спортивное право, чтобы наши спортсмены могли всегда рассчитывать на квалифицированную юридическую защиту. Происшествия Преступления Криминал Законодательная власть Госдума Борьба с коррупцией Колонка Владислава Куликова 