10.10.2011 08:53Рубрика: В мире  Цзян Цзэминь впервые показался на людях после сообщений СМИ о его смерти  Текст:   Владимир Козловский  Экс-председатель КНР Цзян Цзэминь впервые показался на людях после того, как гонконгские СМИ объявили об его смерти. Цзян Цзэминь почтил присутствием столетний юбилей революции 1911 года в Китае, транслировавшийся в прямом эфире центрального телевидения. Слухи о смерти председателя поползли, когда 85-летний лидер не появился на праздновании 90-летия Коммунистической партии Китая в июле. Гонконгский телеканал Asia TV 6 июля сообщил о смерти Цзян Цзэминя, передает Bloomberg.
Уже на другой день телеканал признал ошибку и извинился перед семьей Цзян Цзэминя. Руководство службы новостей Asia TV было отправлено в отставку. Впрочем, гонконгские газеты The Standard и The Oriental Daily 7 июля также сообщили о смерти Цзян Цзэминя, одновременно назвав причиной смерти рак и сердечный приступ. За этим сразу последовало резкое официальное опровержение со стороны государственных СМИ материкового Китая.
Невзирая на то, что еще к 2002 году Цзян Цзэминь окончательно передал свои полномочия и оставшиеся государственные посты Ху Цзиньтао, считается, что бывший председатель до сих пор имеет значительный политический вес внутри страны и пользуется большим влиянием.
Цзян Цзэминь фактически руководил Китаем с 1989 года, когда были жестоко подавлены выступления с требованием демократических преобразований на площади Тяньаньмэнь в Пекине. С 1993 по 2003 годы он занимал пост председателя Коммунистической партии Китая. В мире Восточная Азия Китай 