14.05.2011 16:02Рубрика: В мире  Минторг КНР: Введение ЕС пошлин на импорт бумаги из Китая является нарушением правил ВТО  Источник:   ИТАР-ТАСС  Введение Евросоюзом антисубсидийных и антидемпинговых пошлин на импорт тонкой облицованной бумаги из Китая является нарушением правил Всемирной торговой организации (ВТО). С таким заявлением выступил сегодня представитель министерства торговли КНР Яо Цзянь.
"Евросоюз нарушил правила ВТО, введя одновременно антисубсидийные и антидемпинговые торговые пошлины", - сказал он, выражая позицию Пекина по данному вопросу. Яо Цзянь подчеркнул, что правительство Китая и соответствующие компании предоставили достаточное количество доказательств того, что данная отрасль в КНР является конкурентоспособной и что правительство страны никогда не вмешивалось в рыночные торговые процессы и ценовую политику.
"Этот шаг ЕС нанес серьезный ущерб интересам китайских компаний", - заявил представитель минторга. По его словам, Китай и ЕС должны совместными усилиями противостоять торговому протекционизму, избегать злоупотребления торговыми пошлинами и урегулировать соответствующие споры путем переговоров.
Антисубсидийные пошлины ЕС на тонкую облицованную бумагу, которая используется для печати высокого качества, будут составлять от 4 до 12 проц, а антидемпинговые - от 8 до 35,1 проц. Эти меры приняты сроком на пять лет и могут быть продлены. Соответствующие расследования были начаты Евросоюзом в феврале 2010 года. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Ресурсы В мире Европа 