17.06.2011 16:06Рубрика: Экономика В России создан фонд прямых инвестиций  Первая сделка может состояться в течение 6-9 месяцев Текст:   Елена Кукол  
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина

Сегодня на Петербургском экономическом форуме было официально объявлено о запуске Российского фонда прямых инвестиций. Сегодня же должен заработать и сайт фонда, сообщил глава управляющей компании новой структуры Кирилл Дмитриев.
А первая сделка может состояться  уже в течение 6-9 месяцев. Правда, в какой именно области, Дмитриев предпочел пока не говорить. Сейчас, пояснил он, набирается команда для управляющей структуры. Однако руководство Внешэкономбанка, 100-процентной "дочкой" которого является этот фонд, в течение последних месяцев проводит активные встречи с потенциальными инвесторами, говорит глава ВЭБа Владимир Дмитриев. Интерес у них есть.  Так, например, по словам Кирилла Дмитриева, ведутся переговоры с Фондом прямых инвестиций, которые владеют клиниками во многих странах мира.
Напомним, в течение следующих пяти лет правительство намерено вложить в Фонд прямых инвестиций 10 миллиардов долларов. Но при этом стоит задача привлечь в него большое количество качественных инвесторов. Предполагается, что объем частных инвестиций, составит не менее 50 миллиардов долларов. В мае этого года глава российского правительства уже встречался с руководителями крупнейших инвестиционных фондов мира, под управлением которых находится более 2 триллионов долларов. Среди них были главы  суверенных фондов инвестиций стран Персидского залива, Юго-Восточной Азии, Китая, а также фондов прямых инвестиций из США и Великобритании, напоминает Владимир Дмитриев.
Соинвестирование, то есть разделение государством рисков со стороны частных инвесторов, является одним из базовых постулатов в работе фонда. Именно это, рассчитывает глава департамента развития частно-государственного партнерства минэкономразвития Сергей Беляков, и позволит привлечь в фонд частный капитал. Российская экономика очень привлекательна для инвестиций, но сейчас многие принимают решение не в пользу России из-за высоких рисков, поясняет он. Финансовые гарантии со стороны государства помогут решить эту проблему. При этом фонд не будет совершать сделку, если вложение частных денег будет находиться ниже объема, который намерено направить в нее государство.
Еще одна немаловажная деталь. Соинвесторы будут вкладывать средства не в фонд, а напрямую инвестировать деньги в поддерживаемые им объекты. Средства фонда предполагается вкладывать по следующим направлениям. Это пять секторов инноваций: инновационная энергетика, атомная энергетика, аэрокосмическая индустрия, фармацевтика, фармакология, а также телекоммуникационные и информационные технологии. Кроме того, деньги будут направляться в пять секторов модернизации: в глубокую переработку природных ресурсов, технологическую разработку важнейших месторождений, в сельское хозяйство и продовольственный ритейл, в жилищные строительства и производство стройматериалов, а также в транспорт и логистику. Объем инвестиций в одну сделку составит от 50 до 500 миллионов долларов. Размер доли фонда в проекте не должен превышать 49 процентов. Внешэкономбанк будет сопровождать инвесторов и инвестиции, но при этом не станет оказывать давление на принимаемые ими решения, заверил Владимир Дмитриев. В наблюдательный совет фонда ВЭБ, скорее всего, направит одного своего представителя, но все операционное управление будет находиться в руках управляющей компании. Подобная структура,  надеются в ВЭБе и в управляющей компании, позволит инвесторам отобрать проекты, наиболее привлекательные по доходности. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Северо-Запад Госфонды и контрольные органы Российский фонд прямых инвестиций СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 