14.12.2011 07:25Рубрика: Экономика  Гонконг признан ведущим мировым финансовым центром  Гонконг впервые возглавил рейтинг ведущих мировых финансовых центров, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на доклад ежегодного Всемирного экономического форума.
До сих пор ни один финансовый центр Азии никогда не занимал первую строчку в этом списке. По итогам нынешнего года Гонконг значительно улучшил свои показатели и переместился с четвертого на лидирующее место, обогнав США и Великобританию.
Эксперты отметили следующие преимущества мегаполиса: низкие налоги, впечатляющие объемы листинговых сделок на рынке первичных размещений акций, близость к экономике материкового Китая и обретение статуса оффшорного центра хождения юаня.
Рейтинг Всемирного экономического форума составляется по семи различным критериям. В этом году он охватил 60 стран и территорий.
Помимо Гонконга, США и Великобритании, в десятку лидеров также вошли Сингапур, Австралия, Канада, Нидерланды, Япония, Швейцария и Норвегия. Материковый Китай оказался на 19-й позиции, Россия - на 39-й. Экономика Макроэкономика 