19.01.2011 00:30Рубрика: В мире Доллар сдадут "двадцатке"   Китаю и США предлагают довериться мировым арбитрам Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 8(5384) В первый же день переговоров председателя КНР Ху Цзиньтао и Барака Обамы близкие к американскому правительству экономисты поспешили взять примирительный тон и передать донельзя обострившееся противостояние "юань-доллар" на обсуждение "двадцатки".
Если этот "слив" действительно исходит от американской администрации, то это подтверждает предположение, что проблема валютной пары вышла за рамки Америки и Китая и ее предложено решать международным "арбитрам". Такая переадресация позволит сейчас снять остроту конфликта, сохранить сторонам лицо и провести переговоры в компромиссном ключе.
Артподготовка, проведенная сторонами накануне встречи, не оставляла шансов для диалога.
Сенатор Чарльз Шумер пригрозил Пекину законом о высоких пошлинах на китайские товары. Что может обойтись КНР, по самым скромным подсчетам, в 100 миллиардов долларов. Прогнозы министра финансов США Тимоти Гайтнера были еще более суровы: если КНР не ускорит подорожания своих денег к доллару, это обойдется "слишком дорого и Китаю, и его отношениям с остальным миром".
Американский минфин настаивает на 8-10-процентной ревальвации юаня за 3-4 месяца, а КНР соглашается на 4-5-процентный. Более высокий темп, как полагают в Пекине, невыгоден ни экономике, ни экспорту КНР. Тем временем отрицательный баланс США в торговле с Китаем, намного превышающий 100 миллиардов долларов, провоцирует все более резкую критику Вашингтоном валютной политики КНР, делающей юань, как считают в Вашингтоне, "сверхдешевой" валютой. Что дает китайским поставщикам крупные выгоды. Но не все, оказывается, так просто.
О невыгодности быстрого удорожания юаня и самой Америке заговорили в день начала переговоров в экспертном сообществе США. Аналитик, старший преподаватель Гарвардской школы права Марк Ву, близкой к правящей элите США, разъяснил тесную взаимосвязь пары "юань-доллар". Скажем, если курс юаня резко повысится, как того добивается минфин США, то другие страны откажутся от китайских товаров в пользу американских. Это бьет по Китаю. Но одновременно быстро дорожающий юань повысит и цену рабочей силы в КНР. А из-за этого американскому бизнесу станет невыгодно переносить производство в Китай. Американские компании успешно делают это с середины 70-х. Требуется некое паритетное решение. Какое?
По мнению М. Ву, хотя валютная политика Китая действительно привела к перекосам в мировой экономике, это вопросы, скорее, международного формата. Потому их решение в принципе возможно в рамках "большой двадцатки". А риск дальнейшего обострения отношений США с КНР скажется на мире не только экономически, но и политически.
К мнениям ученых Гарварда руководство США традиционно прислушивается. Поэтому можно предположить, что неслучайно появление такого мнения в "Нью-Йорк таймс" именно в день начала переговоров. Кстати, идеи обсуждать ту же проблему в G20, а не только в Вашингтоне, выдвигали и другие ее участники. Против чего Пекин не возражал.
Если переговорщики согласятся довериться суду международных арбитров, то это может означать признание юаня в качестве мировой валюты. А США уже не в состоянии решать эти проблемы единолично.
 В мире Восточная Азия Китай В мире США 