25.04.2011 00:23Рубрика: Общество Аптеки разделили  Льготы обещаны только мелким точкам Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 88(5464) Минздравсоцразвития предлагает снизить страховые выплаты в социальные фонды с 34 до 26 процентов для небольших аптек,  работающих по упрощенной схеме налогообложения, - они платят единый налог на вмененный доход. Это примерно каждая пятая аптека.
Поправки в закон об обязательном пенсионном страховании и о платежах во внебюджетные фонды опубликован на сайте министерства.
О снижении страховых платежей аптечный бизнес просил еще в прошлом году, когда стало ясно, что с 2011 года крупные аптеки лишатся возможности пользоваться льготной "вмененкой". И налоговое бремя на них вырастет в два с лишним раза. Но послаблений по страхплатежам, по проекту минздрава, сети не получат.
Аптечный бизнес "трясет" уже второй год. После введения жесткого ценового регулирования на жизненно важные препараты рентабельность аптек упала. И многие из них стали попросту закрываться - их количество сократилось на 20 процентов. Но это были в основном мелкие точки в небольших населенных пунктах.
Сегодня об угрозе развала заговорили уже "киты" аптечного бизнеса. С начала нынешнего года, по данным Российской ассоциации аптечных сетей, с отрицательной или близкой к нулю рентабельностью работают практически все аптеки. А цены на лекарства выросли на 6-8 процентов. Цифры эти, по сути, подтверждаются фактами. Так, два дня назад стало известно, что в Челябинске ликвидируется муниципальная аптечная сеть из-за убыточности ее работы. Симптом тем более тревожный, поскольку только муниципальные аптеки сейчас сохраняют производственно-рецептурные отделы. Коммерческим предприятиям с копеечным скоропортящимся товаром возиться не с руки.
"Работа аптек подвергается жесткому регулированию, - напоминает исполнительный директор "Аптечной гильдии" Елена Неволина. - Это и строго ограниченные розничные наценки на жизненно важные лекарства, и требование иметь в продаже определенный ассортимент". В таких условиях льготы по страховым взносам, которые получат только небольшие аптеки, оставшиеся на упрощенной системе налогообложения, окажутся, по сравнению с аптечными сетями, в заведомо более выгодных условиях. Таким образом, на аптечном рынке создаются условия для недобросовестной конкуренции.
В качестве доказательства в письме, направленном "Аптечной гильдией" в минфин и минэкономразвития, приводятся расчеты, сколько будет стоить в итоге один и тот же условно 100-рублевый (отпускная цена производителя) препарат в аптеках, работающих в разных условиях: 151 рубль в маленькой аптеке и 153,5 - в сети.
По мнению экспертов, крупные сети попытаются улучшить положение дроблением на мелкие предприятия. Однако аналитики рынка не считают такую тенденцию положительной. По мнению председателя совета по здравоохранению "Деловой России" Давида Мелик-Гусейнова, "дробление сделает систему лекарственного сбыта сложноуправляемой и к тому же снизит инвестиционную привлекательность аптечного бизнеса".
Учтут ли ведомства аргументы экспертов и представителей аптечного бизнеса при согласовании проекта закона, станет ясно в ближайшее время.
Напомним, что с этого года большинству аптек не разрешается использование единого налога на вмененный доход, который составлял 6 процентов. "Вмененку" оставили аптекам-малышам со штатом менее 100 сотрудников и площадью до 150 кв. метров, а также индивидуальным предпринимателям. Крупные аптеки и сети теперь платят полный налог на добавленную стоимость (12 процентов), налог на имущество (2 процента), налог на прибыль (22 процента). Общество Здоровье 