17.05.2011 00:40Рубрика: Экономика С Европой или без нее  будет развивать экономические отношения с Россией Ирландия Текст:   Александр Саможнев Российская Бизнес-газета -  № 16(798) Насколько финансовый кризис способен повлиять на развитие торговли между Ирландией и Россией, в беседе с "РБГ" рассказал руководитель Ирландско-российской бизнес-ассоциации Константин Гурджиев.
- Какова структура товарооборота между Ирландией и Россией? Удовлетворены ли вы его уровнем, количественными и качественными показателями?
- В 2009 году был зафиксирован большой спад двустороннего торгового оборота. Негативную тенденцию удалось остановить. В 2010 году торговый баланс вырос на 33,5 процента. Судя по всему, в 2011 году наступит новый исторический пик в торговом обороте между Россией и Ирландией.
Из России поставляются промышленные товары, продукты питания, также сельскохозяйственные продукты. Сырье составляет небольшую составляющую. В основном оно проходит по линии компаний, владельцами которых являются россияне. В большом количестве поступают компоненты машиностроения, строительные материалы и древесина, но и компьютерные программы тоже быстро растут по объемам поставок.
Со своей стороны, Ирландия поставляет медицинские приборы и аппараты, а также компьютерные технологии, программное обеспечение и финансовые услуги. Это традиционно сильная точка ирландских экспортеров. Обсуждаются также возможности выхода в ближайшем будущем на российский рынок медицинской техники для создания здесь производственных мощностей и продажи оборудования в России и СНГ. Это положительно, поскольку за годы кризиса разговор об инвестициях практически пропал.
С точки зрения прогнозов ситуация выглядит оптимистично. В результате кризиса в Ирландии обострилась необходимость выхода на экспортные рынки. В России есть преимущество: можно выйти на рынок региона и с него, как с платформы, развивать работу по всей стране. Пока же традиционно ирландцы развивают бизнес в Москве и Санкт-Петербурге.
- Насколько финансовый кризис может оказать негативное влияние на взаимный товарооборот?
- Финансовый кризис поразил шесть ведущих банков страны. В результате прежде всего пострадал бизнес, который ориентируется на внутреннее производство и нуждается в оперативных кредитах местных финансовых учреждений. Но это не затрагивает экономику, ориентированную на экспорт.
В России для иностранного инвестора есть преимущество: можно выйти на рынок региона и с него, как с платформы, развивать работу по всей стране
Что касается торговли, стало тяжелее получать кредиты под экспорт. Но большинство ирландских компаний уже нашли возможность использовать банковских партнеров из других стран. В Дублине работают все глобальные банки. Для российских компаний это тоже не проблема. Они работают с банковскими партнерами, предоставляющими первоклассные структуры. Эти банки работают и в Москве, и в Дублине.
- Какие направления в России являются наиболее перспективными для ирландского бизнеса?
- Ирландские экспортеры ориентируются на российском рынке на отрасли высоких технологий, медицину, фармацевтический рынок. По всем этим направлениям есть взаимный интерес. Речь идет о полном диверсифицированном потоке товаров. Единственно, что на данный момент отстает в развитии, - это как раз высококачественные услуги. Например, в юридической сфере, в области бизнеса, аналитики и финансов, бухгалтерского учета и контроля, аудиторской деятельности. В международном финансовом центре в Дублине мало российских компаний. У предприятий из России до кризиса была специфическая возможность занимать средства для инвестиций за счет издания облигаций. Поэтому фондовые листинги были значительно менее привлекательными для них. Я надеюсь, что в ближайшее время это изменится. И тогда Дублин будет одной из лучших точек в мире для листинга.
- Каковы условия для российских инвесторов в Ирландии?
- Для инвесторов, вкладывающих деньги в нулевой цикл для создания новых мощностей, в Ирландии складывается перспективная ситуация. За годы кризиса ирландское правительство стало осознавать, что конкурентоспособность страны падала. В стране снизили зарплаты, затраты на приобретение земельных участков и издержки под строительство. Таким образом, возврат на вложенные средства будет быстрее.
Несколько сложнее обстоит дело для потенциальных инвесторов, ориентированных на приобретение существующих предприятий либо контрольных пакетов акций. С позиции рынка активов ирландский рынок все еще находится в кризисе. С моей точки зрения, на данный момент не совсем оптимальное время вкладывать в финансовые активы. Но при этом имеется большое количество компаний, у которых есть производимый продукт и рынки для его сбыта. Но у них нет оперативного капитала. Такие возможности постепенно начинают открываться, и некоторые из них очень интересные.
Есть третья возможность, которую мы ожидаем. В частности, правительство Ирландии планирует провести приватизацию компаний, которыми оно владеет. По законодательству они оперируют полностью как коммерческие, но хозяином является государство. В настоящее время проводится рыночная стоимость этих активов. Довольно большое количество таких фирм в энергетике. В этот список, например, входит ESB - крупнейшая компания по производству электричества, а также компания, которая владеет всеми коммерческими лесами в Ирландии. Пока еще не принято решения, какая концентрация акций предприятий будет разрешена к продаже.
С моей точки зрения, отношение к российским инвесторам не будет отрицательным. Все в Ирландии, начиная от правительства и кончая обычными людьми на улицах, понимают, что финансовый кризис сильно задел промышленно развитые страны. Поэтому будут приветствоваться инвесторы из Китая, России и Индии. Капитаны ирландского бизнеса говорят, что отношение к России, наверное, все-таки лучше, чем к Китаю.
 Экономика Финансы Инвестиции 