28.02.2011 18:16Рубрика: В мире  Международный уголовный суд занялся преступлениями в Ливии   Текст:   Максим Макарычев  Прокуратура Международного уголовного суда (МУС) в Гааге активно изучает возможность начать расследование по возможным фактам преступлений против человечности в Ливии. С таким заявлением выступил  главный прокурор МУС Луис Морено-Окампо.
Подобной реакции следовало ожидать после принятия Советом Безопасности ООН 26 февраля резолюции о санкциях в отношении Муаммара Каддафи и его окружения. Пятнадцать государств-членов СБ ООН, включая Китай, решили дать поручение Международному уголовному суду на предмет расследования убийств гражданских лиц в Ливии и привлечения виновных в массовых расстрелах населения к ответственности. По данным ООН, на субботу число жертв среди гражданского населения в Ливии превышало тысячу человек, хотя, по оценке правозащитников, в понедельник число погибших было уже больше 2 тысяч человек. При этом прокурор МУС уже через два месяца должен будет сообщить Совебзу "о мерах, принятых во исполнение данной резолюции". 
С понедельника бюро главного прокурора трибунала начало активно изучать обвинения в широкомасштабных или систематических нападениях на гражданское население. Принципиальный для руководства МУС вопрос - как оно должно вести расследование по фактам преступлений против человечности в Ливии. 
Функционирование международного уголовного суда, созданного в 2008 году, определено так называемым Римским Статусом, принятым в 2002 году. Согласно этому документу, МУС имеет в качестве главной задачи признавать лиц в качестве обвиняемых в наиболее серьезных "преступлениях, имеющих международную досягаемость", а именно, в геноциде, преступлениях против человечества и военные преступления.
В случае Ливии, Запад полагает, что насильственные действия, совершенные властью против демонстрантов действительно "относятся к характеру преступлений против человечества". Статья 7 Римского Статуса устанавливает список этих преступлений, "совершенных в рамках массовой или систематической атаки, предпринятой против любого гражданского населения и в планомерном осуществлении этой атаки".  В статье документа также говорится об убийстве граждан и  "заключении в тюрьму или другой формы серьезного лишения свободы личности в нарушение фундаментальных норм международного права". 
Под эти статьи могут "подвести" Каддафи и его окружение, если документально подтвердятся данные о геноциде им собственного народа и то, что он лично отдавал приказы на истребление мирных граждан. 
В отношении Ливии, правда, есть одна существенная оговорка. Прокурор МУС может инициировать расследование только тех преступлений, которые были совершены в стране, подписавший Римский статус. До настоящего времени 113 стран подписали этот договор,  но официальный Триполи не сделал этого. Чтобы расследование было возможно, нужно, по словам прокурора Луис Морено-Окампо, чтобы Триполи экстренно подписал договор после ухода Каддафи. Или чтобы санкцию на его арест дал Совбез ООН. Такой прецедент существует. По этой схеме недавно был арестован бывший суданский президент Омар Эль-Бечир, обвиняемый в геноциде собственного народа. Судан, также как и Ливия, не подписал документ, однако Бечира арестовали с санкции Совбеза. Правда, арест может произойти, если Каддафи будет находиться на территории одного из государств, подписавших Римский статус.
Между тем 
Генассамблея ООН во вторник намеревается рассмотреть вопрос о приостановке членства Ливии в Совете ООН по правам человека (СПЧ). В эту организацию Триполи был принят год назад. СПГ планирует направить в Ливию независимую комиссию, которая будет расследовать факты массовых нарушений прав человека в этой стране. В мире Африка Ливия "Арабская весна" и ее последствия 