22.11.2011 00:46 Рубрика: Легковые авто  Иномаркам откроют дорогу в Россию  Вступление в ВТО выведет из строя наших автопроизводителей Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 42 (824) Вступление России в ВТО может привести к краху отечественных автопроизводителей, считают эксперты. По прогнозу минэкономразвития, после вступления в ВТО производство легковых автомобилей в стране к 2014 году может снизиться на 58% по сравнению с результатами 2010 года, а грузовых - на 98%.
По договоренности с США Россия снизит пошлины на ввоз иностранных автомобилей с 25% до 15% в течение семи лет с момента присоединения к ВТО. Это существенно усилит позиции иностранных игроков на российской площадке. Во-первых, иностранцы смогут экспортировать собранную здесь продукцию на европейский рынок в полном объеме, так как все собираемые в России автомобили соответствуют высоким экологическим стандартам. Во-вторых, благодаря снижению таможенных пошлин возрастет доля импорта иностранных автомобилей. Насколько именно - прогнозировать сегодня сложно, так как снижение будет очень постепенным, отмечают аналитики.
"При вступлении страны в ВТО от заградительных пошлин придется отказаться, что даст фору иномаркам, в том числе недорогим и подержанным, - считает генеральный директор Skoda Петр Янеба. - Безусловно, при обилии автомобилей по доступным ценам российский потребитель будет выбирать авто импортного производства. Таким образом, российский автопром окажется за бортом".
Между тем автопроизводители, которые работают в России, настроены оптимистично. Большинство намерены расширять производство, так как этого требуют новые условия промышленной сборки машин в стране, согласно которым каждая компания должна выпускать 300-350 тыс. машин в год. "Снижение пошлин может оказать воздействие в первую очередь на планы японских производителей, таких как Honda и Mazda, которые собирались запустить свои производства на Дальнем Востоке, - считает Иван Бончев, аналитик Ernst & Young. - Возможно, они переориентируются на импорт, поскольку объемы планируемых производств невелики, и на окупаемость они выйдут как раз через семь лет, когда пошлина составит 17%. По моему мнению, новые условия импорта в Россию новых и подержанных автомобилей в рамках ВТО вряд ли окажут существенное влияние на рынок легковых машин".
"Скорее всего, снижение таможенных пошлин на легковые автомобили не вызовет резкого роста их импорта - в Россию в основном ввозятся машины средней стоимостью около 21 тыс. долларов, но наибольшим спросом пользуются автомобили более бюджетного сегмента, которые стоят в среднем 18 тыс. долларов и будут собираться в России", - считает Михаил Пак из ИК "Атон". По данным Федеральной таможенной службы (ФТС), за девять месяцев этого года в Россию было импортировано 694 тыс. машин на 13 млрд долларов.
По оценкам консалтингового агентства PricewaterhouseCoopers, речь идет о 605 тыс. машин на 20,6 млрд долларов.
"При этом местным автозаводам, для того чтобы удержаться на рынке после вступления России в ВТО, просто необходимо заняться разработкой новых продуктов и усилением эффективности производств, - комментирует руководитель комитета по инвестициям и финансам ассоциации "Российские автомобильные дилеры" Игорь Пономарев. - Потому как при текущей ситуации с управлением себестоимостью продукта удорожание местных легковых автомобилей неизбежно. Иначе наш автопром ждет печальная участь польского автопрома, где после вступления Польши в ВТО в начале 90-х большинство автозаводов прекратили свое существование в связи с огромным потоком новых и подержанных иномарок с Запада. В остальном, если не учитывать возможные сложности российских автокомпаний, вхождение в ВТО не окажет существенного влияния на состав и состояние местного авторынка, который сегодня уже почти на 60% состоит из иномарок".
Но, несмотря на то что ввозить машины импортерам теперь будет дешевле, сами автомобили дешевле вряд ли станут. По мнению аналитика ИБ "Траст" Евгения Шаго, снижение пошлин, безусловно, должно сказаться на конечной стоимости иномарок, но в течение переходного периода это не сильно сэкономит средства российских автовладельцев. "Помимо пошлин к серьезному удорожанию машин приводит и НДС, взимаемый при импорте товаров, а его никто отменять не собирается", - говорит Евгений Шаго.
По мнению аналитика БД "Открытие" Кирилла Таченникова, изменения стоимости большинство покупателей просто не заметит. "Продажи автомобилей верхнего ценового сегмента, как правило, в меньшей степени зависят от стоимостных колебаний. Как следствие, снижение цен на те же 2-5% влияния на их востребованность не окажет", - говорит эксперт.
Но если в оценке ситуации на рынке легковых авто мнения экспертов расходятся, то в одном они полностью единодушны - российских производителей грузовиков ждет падение спроса в результате резкого роста импорта недорогих грузовых машин из Китая, а также подержанных авто из других стран. Причина - пошлины на грузовые автомобили будут резко снижены сразу же после вступления России в ВТО. Например, на новые самосвалы массой от 20 тонн пошлина составит 10% вместо нынешних 25%, а через три года опустится до 5%. На подержанные самосвалы возрастом от трех до пяти лет пошлина в размере 30% понизится до 15%, а через три года - до 10%, при этом дополнительная ставка 2,2 евро за 1 куб. см двигателя будет отменена.
"Импорт грузовиков массой 14-40 т по итогам этого года может составить около 30 тыс. машин, через пять лет с учетом снижения пошлин он может вырасти до 50 тыс. машин, - считает Михаил Пак. - Но производители, которые построили уже свои заводы в России, вряд ли будут полностью переориентироваться на импорт, поскольку в стране слабо развито обслуживание иностранных грузовиков и производителям логичнее развивать производство здесь, параллельно вкладываясь в дистрибуторскую сеть и сервисные центры".
Помимо этого, присоединение России к ВТО окажет влияние и на рынок сотовых телефонов и компьютеров. Так, пошлины на телефоны будут обнулены, а вот сбор за ввоз компьютеров, ноутбуков и моноблоков может вырасти с нуля до 10%.
По прогнозу IDC, в 2011 году в Россию будет импортировано 12,5 млн ноутбуков и персональных компьютеров (ПК), а также более 600 тыс. планшетов. "Повышение пошлины на 10% простимулирует иностранных вендоров переносить производство в Россию и защитит отечественных сборщиков", - считает аналитик CrossMedia Павел Голачев.
Некоторые участники рынка негативно относятся к возможному введению пошлин на компьютеры и ноутбуки. "В России не производятся компоненты для них, а сама по себе сборка - это 30 долларов в стоимости компьютера или ноутбука, - говорит глава Acer в России Глеб Мишин. - Введение пошлин в размере 10% не даст преимущества отечественным сборщикам, а лишь повысит розничную цену на продукт".
Что же касается сотовых телефонов, то, по оценке МТС, в третьем квартале 2011 года в России было продано 11,4 млн мобильных телефонов, в денежном выражении рынок составил 47 млрд руб. Всего за три квартала в России продано 28,7 млн сотовых телефонов. Вступление в ВТО, по мнению экспертов, не приведет к сокращению этих показателей. А телефоны с функцией навигации могут подешеветь. "Присоединение России к ВТО не приведет к изменению пошлины на навигаторы - она сохранится на уровне 5%, - считает ведущий аналитик Mobile Research Group Эльдар Муртазин. - Но после отмены пошлины на сотовые телефоны, смартфоны с функцией GPS не будут классифицироваться как навигаторы - это не основная функция устройства".
