04.08.2011 11:25Рубрика: В мире  Китай и КНДР обсудили перспективы возобновления шестисторонних переговоров по ядерной проблеме  Источник:   ИТАР-ТАСС  Представители Китая и КНДР обсудили вопросы, связанные с возобновлением шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова.
Встреча между заместителем министра иностранных дел Китая Чжан Чжицзюнем и первым заместителем главы МИД КНДР Ким Ге Гваном состоялась в Пекине третьего августа, заявило сегодня китайское внешнеполитическое ведомство.
"Стороны обменялись мнениями относительно китайско- северокорейских отношений, а также по проблеме возобновления шестисторонних переговоров", - сообщается в кратком заявлении МИД КНР.
Процесс возобновления шестисторонних переговоров, от участия в которых Пхеньян отказался в 2008 году, заметно активизировался в последние несколько недель. Так, 23 июля на полях мероприятий по линии Ассоциации государств Юго- Восточной Азии (АСЕАН) на острове Бали состоялась первая за последние три года неофициальная встреча глав МИД КНДР и Республики Корея, на которой министры договорились возобновить переговоры "шестерки" (Китай, Россия, США, Япония, КНДР и РК).
За день до этого позиции по этому же вопросу сверили Ли Ён Хо и Ви Сон Лак - представители Пхеньяна и Сеула, возглавляющие делегации двух стран на переговорах по ядерной проблеме Корейского полуострова. Нынешние консультации Ким Ге Гвана в Пекине состоялись сразу же после его поездки в США, где дипломат, ранее возглавлявший северокорейскую делегацию на переговорах "шестерки", встретился со спецпредставителем США по политике в отношении КНДР Стивеном Босуортом. На этих консультациях Пхеньян подтвердил свою приверженность целям денуклеаризации Корейского полуострова и выразил готовность возобновить диалог. В то же время США ясно дали понять, что переговоры ради переговоров их не интересуют и им нужны гарантии, а также конкретные действия со стороны КНДР. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 