21.07.2011 00:10Рубрика: Спорт В доску не расшибся  Карякин пока без побед на командном турнире  Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 157(5533) Перед четвертым туром проходящего в Ниньбо (Китай) командного чемпионата мира сборная России занимала первое место.
Волею расписания нашим шахматистам два дня подряд пришлось встречаться с командами из стран бывшего СССР - Арменией и Азербайджаном.
В противостоянии с Арменией снова не смог добиться победы выступающий на первой доске Сергей Карякин. Потратив массу усилий для выхода из сложной ситуации в партии с Левоном Ароняном, Карякин затем совершил грубую ошибку и был вынужден сдаться.
Исправлять ситуацию в матче пришлось Петру Свидлеру, который на четвертой доске победил Габриэля Саргиссяна. Мирные исходы зафиксированы в партиях Александр Грищук - Сергей Мовсесян и Ян Непомнящий - Владимир Акопян. У еще одного участника нашей сборной Никиты Витюгова был выходной. Итоговый счет матча - 2:2.
Вчерашняя встреча с Азербайджаном завершилась уже после подписания номера "РГ" в печать. Сегодня наша команда, руководимая Евгением Бареевым, встречается с безоговорочным аутсайдером соревнований Египтом, а завтра на турнире свободный от поединков день. Спорт Виды спорта Настольные виды 