29.03.2011 00:48Рубрика: Экономика Абордаж включили в полис  От пиратов нельзя избавиться, но можно застраховаться Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 11(793) На прошлой неделе состоялось сразу несколько публичных мероприятий, посвященных морскому страхованию. Самым значительным была конференция "КАСКО судов и ответственность судовладельцев", на которой собрались представители морского бизнеса и страховщики из России и Европы.
По словам президента Союза российских судовладельцев Михаила Романовского, у морского бизнеса есть много проблем, решение которых во многом зависит от деятельности страховых компаний. В качестве примеров он привел начало коммерческой эксплуатации Северного морского пути, по которому грузы идут из Мурманска в Китай. В этом году запланировано пять переходов, в дальнейшем число переходов будет еще больше. Навигация здесь связана с большими рисками, которые обусловлены сложными погодными условиями в этом регионе.
Еще один источник рисков - морское пиратство. По данным IMB, зафиксировано 87 нападений на суда в районе Африканского Рога, захвачено 13 судов, удерживаются пиратами 243 члена экипажей, 7 человек убиты. Всего число удерживаемых судов, принадлежащих различным организациям, - свыше 30, общая численность удерживаемых членов экипажей в регионе - 711. Потери от пиратства составляют 12 млрд долларов.
Проблема пиратства решается по-разному. Кто-то привлекает военные корабли для сопровождения торговых судов, кто-то размещает вооруженных охранников на судах, кто-то пытается вооружать экипажи. Но пока что все эти меры не стали эффективной защитой от пиратов. Тем более что применение силы порождает ряд проблем правового характера. Нет, например, устоявшейся практики заключения договоров на предоставление услуг вооруженной охраны судов, непонятно, кто должен принимать решение об использовании силы: капитан или глава охраны.
В общем, пока никто не застрахован от нападений и захватов заложников. А вот экономические риски может покрыть специальное страхование рисков пиратства, которое практикуют многие страховые компании, в том числе и российские. По словам заместителя генерального директора "Совкомфлота" Владимира Медникова, этот вид страхования покрывает выплату выкупа, потерю выкупной суммы во время доставки в пункт назначения, оплату услуг по crisis managamet специальных организаций и переговорщиков, выплату компенсаций по несчастным случаям или смерти застрахованных лиц, юридическую ответственность застрахованного.
В. Медников сказал, что для морских страховщиков и перевозчиков тема пиратства в Африканском регионе создает целый ряд правовых коллизий. Андеррайтеры страховых компаний и юристы, специализирующиеся на морском праве, ломают голову, каким образом заключить договор, который может предусматривать возникновение нештатных ситуаций, связанных с нападением пиратов. Экономика Страхование Экономика Транспорт Авиатранспорт 