26.07.2011 00:12Рубрика: Спорт Чемпионки ушли на дно  Российские ватерполистки оставили без медалей титулованную сборную США Текст:   Анна Козина (Шанхай)  Российская газета - Федеральный выпуск № 161(5537) С победительницами мирового первенства-2009 по водному поло -  американками - турнирная сетка свела сборную России уже в четвертьфинале  турнира 2011 года. Счет 9:7 (2:0, 3:2, 1:5, 1:2) в нашу пользу.
Соперницы по полуфиналу определились в матче Канада - Китай уже после  подписания этого номера "РГ" в печать. А итоги встречи с США подвела  Екатерина Прокофьева, признанная самым результативным игроком.
- Вначале мы уступали в счете. Но у нас не было тактики беречь силы, -  отметила Прокофьева. - Был настрой идти вперед, играть в свою игру,  побеждать. В нужный момент все собрались, поддерживали друг друга. Кроме  того, соперницы стали ошибаться и тем самым стимулировали нас. Пусть  они сильные физически, зато мы умные. Поэтому и выиграли.
Кстати, успеть к стартовому свистку этого матча не получилось.  Пунктуальность и ориентирование на местности проблемные моменты для  любого "новичка" на чемпионате. Бассейны для пловцов, ватерполистов,  синхронисток, прыгунов в воду находятся в разных зданиях, поэтому  услужливый китаец у информационной стойки в главном медиацентре  настойчиво советует дождаться автобуса для прессы: "Идти пешком очень  долго, к тому же на улице так жарко, что вам будет удобнее прокатиться  на шаттле с кондиционером". Прав он оказался только относительно  температурных условий. Один шаг на улицу - и ты в парилке, где со всех  сторон к тебе липнет горячий, влажный воздух.
Есть и еще она транспортная история. Причем тоже невеселая. Два  автобуса - для журналистов и спортсменов - поравнялись у въезда на  территорию плавательного комплекса Шанхая за несколько часов до первых  финалов у пловцов. В окне соседнего "шаттла" увидела трехкратного  призера прошлого чемпионата мира Данилу Изотова в огромных  наушниках-лопухах. Подумала, что хороший знак. Если Данила слушает свой  любимый рэп, значит, все идет по плану. А программа-минимум состояла в  том, чтобы получить медаль в кролевой эстафете 4х100 м. Тем более что в  предварительном заплыве наша четверка (Морозов, Лагунов, Изотов,  Фесиков) финишировала третьей. Однако в финале и состав сборной России  (Лагунов, Гречин, Лобинцев, Фесиков), и общий призовой расклад  поменялись. "Золото" выиграли австралийцы, "серебро" - французы,  "бронзу" - американцы. Россияне стали только пятыми.
Главный тренер нашей команды Андрей Воронцов объяснил "РГ" эту неудачу.
Российская газета: Андрей Ростиславович, что случилось?
Андрей Воронцов: Да, горький осадок есть. Но, должен сказать, победители и призеры  были объективно сильнее. Показали среднее время 48,0 секунды. У нас  только Никита Лобинцев проплыл за 47,45. Подкачали ветераны - Лагунов,  Гречин. Эстафета вообще непрогнозируемая вещь.
РГ: Фесиков и Лобинцев предположили, что виной всему акклиматизация.  Большинство пловцов приехали в Шанхай всего три-четыре дня назад.
Воронцов: Что касается Лобинцева, повторюсь, на своем этапе в эстафете он  показал выдающийся для себя результат. А чуть ранее на дистанции 400 м  не попал в финал, потому что плыл не упираясь. Так что не думаю, что  можно списывать неудачу на акклиматизацию.
РГ: Из тех, кто прошел в полуфиналы второго дня, лучший результат из  россиян у Станислава Донца. Он показал пятое время, а у остальных 9 - 14  результаты.
Воронцов: Давайте все-таки подождем. Прошел всего один день. Какие-либо выводы делать рано.
Фото: РИА Новости Спорт Виды спорта Водный спорт 