01.08.2011 00:18Рубрика: Спорт Далеко не уплыли  Сборная России - третья в общекомандном зачете чемпионата мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 166(5542) На чемпионате мира по водным видам спорта в Шанхае сборная России совместными усилиями синхронисток, прыгунов в воду, марафонцев, ватерполисток и пловцов, завоевала 18 медалей: восемь золотых, шесть серебряных и четыре бронзовых.
Это третий результат после команд США (17 - 6 - 9) и Китая (15 - 13 - 8). Причем с верхней строчки хозяев соревнований американцы потеснили только в последний день плавательного турнира.
Впрочем, китайцы тоже в долгу не остались и смогли ответить Райану Лохте, который установил первый рекорд мира после отмены гидрокостюмов (200 м комплексом, 1.54.00). Вторым рекордсменом стал китаец Сун Янь, финишировавший на дистанции 1500 м с результатом 14 минут 34,14 секунды. Напрямую пересекались на чемпионате и российско-китайские интересы. И если желание обыграть наших синхронисток так и осталось неудовлетворенным, то именно женская сборная Китая по водному поло не пустила россиянок в финал. В итоге Россия, как и в 2009 году, завоевала "бронзу". Но и китаянки сразу не стали победительницами, уступив "золото" гречанкам.
Перспективы пловцов, которые всегда в центре внимания под конец чемпионата, обсуждаются сейчас активнее всего. Что касается сборной России, то медалями в Шанхае нас обеспечивали только девушки. Анастасия Зуева выиграла заплыв на дистанции 50 м на спине и была второй на сотне. Юлия Ефимова сделала серебряный дубль - на 200 и 50 м брассом. И хотя с титулом чемпионки-2009 пришлось распрощаться, одна важная победа Юлей была все-таки одержана.
- На "полтиннике" одну американку - Ребекку Сони - я уже обогнала, и это прогресс. - Ефимова довольна своими тренировками у американского тренера Дэвида Сало в одной группе с главными конкурентками. - Осталось только обойти Джессику Харди. Причем не только на 50 м, ведь это не олимпийская дистанция. Так что я начинаю готовиться к Олимпиаде, чтобы всех обогнать на сотне и двухсотметровке.
Собрать достойную команду к Играм-2012 пообещал и президент Всероссийской федерации плавания (ВФП) Владимир Сальников, который подвел итоги выступления наших пловцов на чемпионате мира.
- Без наград мы не остались, но, конечно, рассчитывали, что медалей будет больше, - признался Сальников. - Поэтому мы уже приступили к инструментальному анализу состояния спортсменов до, во время и после чемпионата. Уже сейчас можно сказать, что были допущены организационные ошибки по части планирования последнего этапа подготовки. Однако более конкретные причины такого выступления сборной на данный момент не озвучу, потому что они должны быть подкреплены данными исследований: по биохимии и физиологии. А также мнением тренеров и спортсменов, которые мы попросили изложить письменно. Это поможет составить целостную картину произошедшего.
Владимир Сальников также напомнил, что на отрицательном опыте тоже можно учиться.
- Успешным этот чемпионат мира назвать нельзя, но и суперпровальным тоже. Те, кто сумеет выдержать этот удар, будут сильнее, - подчеркнул четырехкратный олимпийский чемпион. - Девчонки молодцы. Юля Ефимова, Настя Зуева просто великолепно выступили. Вероника Попова тоже показала результат, который превзошел наши ожидания. Олимпийские лицензии получены, и у нас будет шанс подняться. Наша задача не распыляться, а готовиться качественно. В сентябре мы утвердим планы подготовки к Лондону.
С президентом ВФП согласился и главный тренер сборной Андрей Воронцов.
- Бешеная конкуренция, плотность результатов - вот особенность этого турнира, - отметил Воронцов в разговоре с корреспондентом "РГ". Много чемпионов осталось в Шанхае без медалей. Плавательный мир очень изменился. И конкуренция будет только возрастать. Шанхай стал своеобразной точка отсчета перед Лондоном. То, что не получилось, можно исправить, что получилось - развить и упрочить. Спорт Виды спорта Водный спорт 