12.08.2011 00:04Рубрика: Культура Выкрутасы судьбы  Почему наше кино становится пугалом для публики Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 177(5553) У нас нет индустрии кинопроизводства! Так считает Олег Иванов, президент исследовательской компании Movie Research, хорошо знающей особенности национального кинорынка.
- Индустрия, - объясняет наш собеседник, - это когда есть крупные компании с большими объемами кинопроизводства, и когда их продукция востребована массовой аудиторией. Ни по одному из этих показателей наши кинокомпании не идут в сравнение с западными студиями-мейджорами. У нас эта отрасль по-прежнему сильно зависит от бюджета, и если государство перестанет выделять деньги, все остановится. Частных инвестиций, которые могли бы окупаться, нет - потому что нет окупаемых фильмов.
Проведенный Movie Research анализ первого полугодия 2011 года подтвердил: интерес зрителей к российскому кино быстро и неуклонно падает. Если спрос на зарубежные фильмы остался примерно на том же уровне, то средняя посещаемость отечественных картин по сравнению с аналогичным периодом 2010 года снизилась на 30%. Главная причина, уверен Олег Иванов, - их качество. Наблюдается явная усталость от нашего кино: "В нем нет событий, ничего не происходит. Зрители устали от картин уровня "Яиц судьбы". Конечно, есть фильмы, которые, если их посмотреть, могли бы понравиться, - но не смотрят! На вопрос: "Почему?" - опрошенные отвечают: "Потому что российское кино". То есть наше кино становится неким "антибрендом". И если картину отвергают еще до ее просмотра - это опасная тенденция".
Иными словами, в нескончаемые разговоры о близкой кончине российского кино подбросили топлива. Пусть даже это кончина фигуральная - как случилось с некогда любимым итальянским кино, с некогда бунтарским кино Англии или популярнейшим - Франции. Чтобы остаться на плаву, кино пытается имитировать приемы коммерчески успешных западных лент, окончательно размывая традиции и "черты лица" когда-то мощной индустрии.
- Отсутствие ясно распознаваемого лица - одна из важнейших проблем, - считает Олег Иванов. -  Единичные фильмы-призеры международных фестивалей или немногие картины, снискавшие успех у массовой аудитории, лицо отечественного кинематографа не формируют. Но есть некоторая динамика: возникают проекты, близкие нашему менталитету. Например, снимается фильм Николая Лебедева "Харламов" - о хоккейной звезде, история которой интересна широкому кругу зрителей. В главной роли Данила Козловский, картина должна выйти в 2012 году. А 1 декабря в российском кинопрокате стартует фильм "Высоцкий. Спасибо, что живой". Мы будем тестировать эту картину на потенциальной аудитории. Для старшего поколения Высоцкий - фигура культовая и невероятно притягательная. Будет ли он интересен молодежи - покажут наши тесты. Оба эти примера - "Харламов" и "Высоцкий" - говорят о поисках позитивного образа нашего кино.
В том и фокус
Я попросил Олега Иванова прояснить для читателей смысл фокус-групп - коллективного обсуждения зрителями материала будущего фильма. Он подчеркнул, что эта практика актуальна для картин, адресованных массовой публике, и меньше касается кино авторского.
- Еще не вполне готовую монтажную версию показывают фокус-группе, чтобы посмотреть реакцию: где картина "держит" зрителя, а где "провисает". Это позволяет кое-что скорректировать перед выпуском фильма в прокат. Когда мы тестировали "Иронию судьбы-2", некоторые фрагменты были даже пересняты. А продюсеры картины "Выкрутасы", исходя из реакции зрителей, решили заменить исполнительницу главной роли и пригласили сниматься Миллу Йовович. Кроме того, проводятся тест-просмотры на аудитории до ста человек - после просмотра респонденты отвечают на вопросы анкеты. Все это позволяет прогнозировать реакцию зрителей в прокате.
Прогноз, кто спорит, дело необходимое. Но можно ли его использовать как безоговорочный императив? Как выразился видный деятель телевидения, послушно "предлагать населению те пирожки, которые оно любит"? Что, задача формировать аудиторию, готовить ее к восприятию серьезного искусства - отменена? Вот и Олег Иванов тоже считает:
- Нельзя просто идти на поводу у зрителей. Многие любят "попкорновое кино", но нельзя, чтобы вся кинематография ориентировалась только на них. Иначе мы получаем те картины, которые видим в прокате. Но маркетинг - это разработка возможностей. То есть поиск того, что окажется востребованным через некоторое время. А востребованы будут фильмы, которые содержат определенные смыслы. Сегодняшняя молодежь, как и во все времена, обладает тягой к познанию и высоким ценностям. И когда она отказывается смотреть российское кино - мы видим причину в отсутствии в нем тех смыслов, которые она ожидает найти.
Интернет, 3D и анимация
Российская газета: Вы говорите о молодой аудитории, отождествляя ее с широкой публикой. Но есть вторая половина жителей России - старше 25 лет. Это огромный резерв для кинопроката - как вернуть эту публику в кинозалы?
Иванов: Необязательно возвращать публику в кинозалы. Кинотеатр - коллективный просмотр, а эта практика хороша только для некоторых картин. Многие фильмы, способные вызвать сильное эмоциональное потрясение, хочется смотреть наедине или в близком кругу. Возникают новые способы просмотра - даже рынок DVD уже сокращается, зато развивается Интернет. Когда пиратство будет преодолено и скачивание фильмов станет приносить студиям законные деньги, Интернет станет серьезной альтернативой. Кстати, он сделает жизнь фильма продолжительней: там востребованы фильмы самых разных лет. Появились новые возможности доступа к картинам, и нужно менять стереотипы мышления.
РГ: Еще один допинг: 3D. После "Аватара" все надеялись, что эта технология даст толчок новому витку развития киноязыка. Но процесс поставили на конвейер, качество упало, упал и зрительский интерес. Ваши прогнозы?
Иванов: 3D создает преимущество для картин на рынке - но ненадолго. Если "Аватар" был событием, то в следующих фильмах эффект объемности держит внимание минут десять - а потом вы перестаете думать о трехмерности и просто смотрите фильм. 3D - не более чем аттракцион. Он не открывает путей для создания новых художественных смыслов. "Аватар" был событием в кино, потому что показал возможности использования новой технологии. Но такие события редки.
РГ: Недавно на основании ваших рекомендаций было принято правительственное постановление о российской анимации. Ваша оценка ситуации? Какие вы видите пути выхода из тупика?
Иванов: В советские времена у нас была блестящая анимация, производившая короткометражные фильмы. Большинство художников по-прежнему сосредоточено на короткометражках. Хотя если не считать фестивалей, эти фильмы не имеют выхода к зрителям. Но развитая индустрия предполагает производство и полнометражных лент, и телесериалов, и авторской анимации. Теперь стали появляться полнометражные картины для показа в кинотеатрах - индустрия начала складываться. Темпы довольно приличные, и если так пойдет дальше, будет преодолена планка, достигнутая в СССР. Мы смогли предложить расчет государственного финансирования, необходимого для зарождающейся индустрии анимации. В результате правительство намерено тратить на ее поддержку не менее 800 млн рублей в год. У анимационного кино есть неоценимое качество - оно легко преодолевает границы. Снятый фильм тут же покупает множество стран - от Китая и Японии до Европы и Америки. Практически все наши полнометражные анимационные фильмы, выпущенные за последние годы, имеют международный прокат.
цифры и факты
Средняя посещаемость отечественного кино в сравнении с первой половиной 2010 года снизилась на 29%.
Средняя цена кинобилета за шесть месяцев повысилась на 15 рублей (что может привести к еще большей зрительской апатии).
Лидеры отечественного проката:

    "Выкрутасы" (сборы 360 млн руб)
    "Служебный роман. Наше время" (340,1 млн)
    "Самый лучший фильм 3D" (292,7 млн)
    "Любовь-морковь-3" (240,8 млн).

Интересно, что фильм 1991 года "Мастер и Маргарита", выйдя на экраны в 2011 году, занял 8-е место (59,4 млн). Он же является единственной в топ-десятке лентой, имеющей отношение к серьезному искусству.
Только 3 российских фильма принесли доход своим продюсерам за время проката:

    Малобюджетник "Неадекватные люди" (продюсерский доход - 4,8 млн руб)
    "All inclusive, или Все включено" (3 млн)
    "Служебный роман. Наше время" (1,3 млн).

Самые дорогие в производстве фильмы (первое число характеризует бюджет проекта, второе - сборы в млн рублей):

    "Ты и я" (588,4 и 26,7),
    "Утомленные солнцем-2: Цитадель" (493,0 и 42,2),
    "Ключ Саламандры" (197,9 и 35,0),
    Generation П (196,8 и 122,6),
    "Самый лучший фильм 3D" (193,9 и 292,7).
 Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и театр с Валерием Кичиным 