16.12.2011 00:40Рубрика: Экономика Акцизы подрежут  Минфин опасается роста контрабандной дешевой водки и сигарет Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 284(5660) Не исключено, что темпы роста акцизов на крепкий алкоголь и табак,  запланированные минфином до 2014 года, придется корректировать.
Об этом сообщил вчера замминистра финансов Сергей Шаталов, выступая  на бизнес-конференции. Речь шла о ближайшем налоговом будущем России.
Если все пойдет по плану, пояснил Шаталов, то есть с учетом  "агрессивной акцизной политики минфина", то к 2014 году из-за  двукратного роста ставок самая дешевая водка в России будет стоить 180  рублей, а пачка сигарет - не ниже 40 рублей вместо нынешних -  шестнадцати рублей. Однако согласовать такую политику в рамках  Таможенного союза пока не удается, заметил Шаталов. "В Белоруссии и в  Казахстане акцизы значительно ниже. Поэтому даже в этом году - ситуация  сложная. На прилавках российских магазинов мы уже видим продукцию,  которая попадает на них незаконно", - сказал замминистра.
Если контрабанда и контрафакт будут расти, а минфин, пообещал  Шаталов, намерен ежемесячно мониторить ситуацию, то придется делать  выбор. Либо увеличивать расходы на борьбу с контрафактом и ужесточать  репрессивные меры. Либо ограничивать темпы роста акцизов. "Казахстан  согласен повысить акцизы на табак, но не более чем на 25 процентов в  год. У нас темпы роста - 40 процентов. Это значит, наши ставки придется  гармонизировать, чтобы снимать риски", - пояснил замминистра. Масла в  контрабандный табачный огонь добавляет и Китай.
По поводу отмены "плоской шкалы" подоходного налога замминистра  высказался без интереса. "Мне задают этот вопрос все последние 10 лет, я  всегда отвечаю, что этого не произойдет. И ни разу не ошибался", -  сказал Шаталов. По его мнению, добиваться более справедливого  налогообложения можно не увеличением налогов на доходы физлиц, а за счет  роста числа богатых людей, которые могут себе позволить дорогую  недвижимость. И с нее брать налог. Что касается налога на роскошь, то  таковой, говорит Шаталов, можно считать еще только яхты и самолеты.  Вводить же дополнительные налоги на драгоценности, предметы искусства,  антиквариат, которые невозможно администрировать, "абсолютно  бессмысленно". В целом замминистра считает, что мы уже достигла уровня,  когда дальше повышать налоги не следует: " И если удастся без этого  обойтись, было бы прекрасно".
Но его волнует, что снова возобновилась дискуссии о том, что надо  заменить НДС налогом с продаж. "Минфин всегда был против этого. Так, для  компенсации доходов, поступающих от НДС, ставка налога с продаж должна  быть на уровне около 70 процентов", - подсчитал замминистра. "Мне трудно  представить правительство, которое предложит населению такие ставки", -  добавил он.
"Сейчас большая команда экспертов работает над Стратегией-2020.  Документ предполагает увеличение расходов на образование,  здравоохранение и поддержку семей на 4 процента ВВП", - сказал  замминистра. И это, по его словам, серьезно. Мы уже нарастили расходы на  7 процентов ВВП, вышли в целом на уровень 39 процентов. Прибавка еще 4  процентов - это много даже для развитых стран, которые тратят на  соцрасходы львиную часть бюджета, заметил Шаталов. Вопрос в том, удастся  или нет сократить другие неэффективные расходы и пересмотреть ранее  принятые госпрограммы. Но это уже будет зависеть от состава нового  правительства, признал Шаталов.
Особую тревогу минфина вызывает растущий дефицит пенсионной системы.  "В этом году это уже триллион рублей. И дефицит будет только расти. Что  делать - непонятно", - добавил замминистра.
Отвечая на вопрос "РГ" о возможном увеличении на 4 процента  "адресных" страховых взносов работников "на старость" (такие варианты  обсуждаются в рамках Стратегии-2020), Шаталов отметил, что на самом деле  это проблема доверия граждан, которые пока не склонны думать, что  вкладывать в старость правильно. В целом, успокоил он, исходя из  политической ситуации в стране, весь 2012 и 2013 годы уйдут на  формирование новой концепции пенсионной системы, чтобы к 2014 году выйти  с "действиями". Шаталов, кстати, не исключил, что администрирование  страховых взносов вновь может вернуться к налоговикам. "После того, как  минфин утратил возможность влиять на эту зону ответственности, мы с  интересом следим за развитием событий", - заинтриговал заместитель  министра.
Позже, атакованный журналистами вопросом, так ждать или не ждать  повышения налогов, Шаталов сказал, что шанс избежать этого есть, если  "цены на нефть останутся хорошими, и мы не будем наращивать госрасходы".
Между тем, как известно, цены на нефть на мировых рынках уже начали  падать на фоне решения стран ОПЕК повысить квоты на добычу сырья. Однако  2011 год, пообещал Сергей Шаталов, скорее всего закончится с бюджетным  профицитом, который пойдет на уменьшение доли долговых обязательств.
Правда, на все накладывается очень непростая ситуация на мировых  финансовых рынках. "Мы надеемся, что кризиса не будет, но готовимся к  нему, чтобы минимизировать его последствия", - заключил замминистра.
Участники налогового форума засыпали Шаталова вопросами. Один из них  касался проблемы уплаты налога на добавленную стоимость при оказании  услуг европейскими и российскими компаниями на территории Евросоюза и  России. В странах ЕС этот налог с 1 января 2010 года уплачивается по  стране потребления услуг. Российские компании, в итоге, переплачивают по  сравнению с европейскими за одни и те же услуги 18 процентов. И  оказываются в неравном положении. "Когда мы выстраивали НДС, то  понимали, что вопросы гармонизации важны, иначе существуют риски  двойного налогообложения", - согласился Шаталов и пообещал приводить  законодательство в соответствие с европейскими нормами.
Обнадежил он и производителей лекарственных кожных антисептиков,  которые готовятся на основе спирта. С повышением акцизов производители  вынуждены переходить на более дешевый, "синтетический" заменитель -  изопропиловый спирт. "Это отрицательно скажется на здоровье людей", -  предупредили участники фармацевтического рынка. В ответ Шаталов сказал,  что "риски, связанные с оборотом спиртосодержащей продукции, велики, но в  этом случае производителям нужно настаивать, чтобы их продукцию  включили в специальный перечень минздравсоцразвития о лекарственных  средствах, не облагаемых акцизами". Здесь все зависит от весомости  аргументов сторон", - заметил Шаталов. Экономика Финансы Налоги Правительство Минфин Алкоголь и табак 