14.03.2011 00:25Рубрика: Экономика Капитал нашел брешь  Нелегально за год из страны утекло 163 млрд рублей Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 52(5428) По разным нелегальным схемам из России было вывезено 163 миллиарда рублей, Такие цифры обнародовали в Росфиннадзоре, подсчитав потери прошлого года. Это на 12 миллиардов рублей меньше, чем годом раньше, но более чем в 20 раз превосходит показатель относительно благополучного 2008 года.
Такие цифры назвал журналистам глава Федеральной службы финансово-бюджетного надзора (Росфиннадзор) Сергей Павленко. Опрошенные "РГ" эксперты поставили свой диагноз: в основе проблемы общее бегство капитала, для чего используются как законные, так и незаконные схемы.
Криминальным вывозом, пояснил Павленко, считается предоставление поддельных документов, которые позволяют вывести деньги из страны якобы для осуществления коммерческой сделки. Например, на поставку импортных товаров. Но на самом деле никакие товары в страну потом не ввозятся. Для таких сделок используют липовые таможенные декларации и проворачивают их через фирмы-однодневки, зарегистрированные на подставных лиц - пенсионеров, бомжей, студентов.
По данным Росфиннадзора, число операторов такого рынка, принимавших участие в сделках несколько раз, составляет примерно 12-13 тысяч человек. Средний размер операции колеблется от 250 тысяч до 400 тысяч долларов. Таким незаконным вывозом, по словам Павленко, занимаются в основном небольшие фирмы. Крупные компании, замечает он, пользуются легальными схемами. Резкий рост криминального оттока капитала в 2009-2010 годах Павленко объясняет активностью коррупционеров. Чиновники, в том числе и региональные, получили доступ к деньгам благодаря массированным госзакупкам медицинского оборудования, на строительстве дорог. А потом, напуганные антикоррупционной риторикой, стали спешно "прятать" эти деньги.
Перекрыть нелегальные каналы утечки капитала, по идее, призвано сразу несколько инициатив. На разных уровнях власти, напомним, идет дискуссия о мерах борьбы с фирмами-однодневками. Предлагалось, например, повысить минимальный размер уставного капитала для регистрации фирм, заменить уведомительный порядок регистрации на разрешительный. Минфин еще в конце прошлого года предложил ужесточить валютный контроль по внешнеэкономическим сделкам, в обязательном порядке держать под прицелом операции между резидентами и нерезидентами, начиная с 6 миллионов рублей.
Однако опрошенные "РГ" эксперты сомневаются, что все дело в коррупционерах и криминалитете. Это может быть связано с оптимизацией налогообложения, предполагает директор Центра экономических исследований Московской финансово-промышленной академии Сергей Моисеев. Если не будет фирм-однодневок, бизнес придумает другие схемы, предупреждает председатель федерального межотраслевого совета "Деловой России" Антон Данилов-Данильян. "Это вопрос потока воды и стены. Если поток течет, никакая стена его не остановит, он все равно пробьет брешь", - образно поясняет ситуацию Данилов-Данильян.
Проблема, полагают эксперты, связана не с нелегальным вывозом, который и не кажется столь уж большим на фоне легального оттока. В прошлом году отток капитала из России составил 38,3 миллиарда долларов, или более 1,1 триллиона рублей. За январь этого года, по данным первого зампредседателя Центробанка Алексея Улюкаева, из страны ушло почти 13 миллиардов долларов, то есть почти 490 миллиардов рублей. Отток был и в феврале. И все это происходит, заметим, при рекордных ценах на нефть.
Финансовые власти объяснить такой феномен затрудняются. Глава минфина Алексей Кудрин в качестве возможной причины назвал недавно политические риски, напомнив о предстоящих выборах. Но радикальных перемен во власти не произойдет, не разделяет эту гипотезу Моисеев. Истинная причина оттока - в плохом инвестиционном климате, говорит Данилов-Данильян. "У малых и средних компаний на оплату чиновничьих поборов уходит 5-10 процентов выручки, а у крупных суммы могут быть еще больше. Применить капитал в России трудно, потому что нет хороших проектов, а их нехватка, в свою очередь, связана с тем, что сами авторы не верят в реализацию идей в России.В нашей стране очень высок уровень государственного фаворитизма - иногда отстоять проекты не могут даже губернаторы", - перечисляет проблемы Данилов-Данильян.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Дополнительным негативом для бизнеса, напоминает он, стало в этом году усиление налогового бремени. Компании меняют регистрацию и уходят в Казахстан, на Украину, в Китай, отсюда и утечка капитала, констатирует Данилов-Данильян. Предприниматели не видят особых возможностей для заработка в России - рост экономики остается вялым, он намного ниже, чем на других развивающихся рынках, замечает Моисеев. В прошлом году, напомним, она выросла на 4 процента, китайская - больше чем на 10 процентов, индийская - на 9 процентов. Еще одна причина потери интереса инвесторов - низкие процентные ставки при высокой инфляции, добавляет эксперт. Впрочем, переломить тенденцию к оттоку капитала в этом году могут высокие цены на нефть, рассчитывает Моисеев.  Экономика Финансы Правительство Минфин Федеральное казначейство 