18.01.2011 12:58Рубрика: Экономика  Алексей Кудрин: Россия может купить облигации европейского "фонда спасения"  Россия может заинтересоваться приобретением облигаций, которые планируется выпустить в рамках Европейского фонда финансовой стабильности (ЕФФС). Об этом рассказал министр финансов РФ Алексей Кудрин.
Ранее о намерении начать покупку гособлигаций фонда сообщили Япония и Китай.
"В настоящее время мы не знаем условий выпуска таких инструментов, но предполагаем, что они будут достаточно привлекательны и вполне могут иметь статус, который нас заинтересует", - сказал министр.
По мнению Алексея кудрина, бумаги, выпускаемые фондом, вполне могут быть интересны для рынка, поскольку, вероятно, будут иметь хороший рейтинг.
Напомним, что в мае текущего года 16 стран Евросоюза договорились о создании ЕФФС для оказания финансовой помощи государствам еврозоны, находящимся в трудном положении.
Объем стабилизационного фонда составляет 750 миллиардов евро: 60 миллиардов евро - кредиты Еврокомиссии, 440 миллиардов евро - гарантии государств ЕС, 250 миллиардов евро - средства МВФ.
  Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Фондовый рынок Правительство Минфин 