12.04.2011 00:46Рубрика: Экономика С лишней буквой  Китайский форум БРИКС состоится в расширенном составе Текст:   Павел Петров Российская Бизнес-газета -  № 13(795) Завтра начинается визит президента России Дмитрия Медведева в Китайскую Народную Республику. Программа его пребывания в КНР предусматривает участие в саммите глав государств БРИКС. Кроме того, Дмитрий Медведев выступит на заседании Азиатского экономического форума ("Боао") и впервые посетит Специальный административный район КНР - Гонконг.
Весной 2011 года в группу БРИК вступила ЮАР - наиболее развитое государство Африки, которое активно поддерживает торговлю и инвестиционные связи с Россией. Это событие совпало с проработкой в рамках теперь уже БРИКС вопросов согласованной внешнеэкономической политики и "перекрестных" инвестпроектов. В этой связи отметим, что динамика основных экономических показателей России, Бразилии, Индии, Китая и ЮАР (уровень внутреннего и внешнего долга, ВВП, золотовалютных резервов и т.п.) более благоприятная, чем у большинства западных государств, оказавшихся в системном, в том числе долговом кризисе. Что, в свою очередь, усиливает международное влияние группы БРИКС. В то же время бразильские и китайские аналитики предлагают трансформировать эту организацию из геополитической в интеграционный экономический альянс. Отмечая, что для этого требуется более тщательное согласование внешне экономической и особенно таможенно-тарифной политики стран-участниц. А это, в свою очередь, наверняка потребует многолетних "перекрестных" и двухсторонних переговоров.
Тем временем интерес к этому объединению проявляет все большее число азиатских, африканских и латиноамериканских стран. Точнее - к БРИКСу начинает тяготеть Движение неприсоединения, выступающее, как и страны группы БРИК, за межгосударственное равноправие в общемировой экономике и торговле.
Как сообщил "РБГ" почетный президент Международной организации кредиторов Роберт Абдуллин, "в ноябре 2011 года исполнится 10 лет, как Goldman Sachs впервые ввел понятие БРИК. Каждая из этих стран богата ресурсами, необходимыми для развития мировой экономики, что поможет упрочить влияние этого объединения". Экономика Макроэкономика Международные организации БРИКС 