21.05.2011 12:08Рубрика: В мире  Лидер Северной Кореи Ким Чен Ир совершает визит в Китай  Источник:   РИА Новости  Западные и азиатские СМИ наконец получили факты, подтверждающие визит лидера Северной Кореи в Китай, телеканалу NHK удалось снять кадры посещения Ким Чен Иром одного из городов на севере КНР. Визит Ким Чен Ира проходит уже второй день, однако накануне поступала противоречивая информация из Южной Кореи, где местные СМИ не могли разобраться, кто именно в пятницу посетил Китай - Ким Чен Ын, сын и предполагаемый наследник лидера КНДР Ким Чен Ира, или же сам лидер.  Официальная информация относительно визита Ким Чен Ира не поступала, агентство Ренхап сообщило, что Ким Чен Ын начал визит в Китай рано утром в пятницу. Однако затем южнокорейский телеканал MBC со ссылкой на источник в правительстве Южной Кореи передал, что в Китае с визитом находится сам северокорейский лидер. В субботу японский телеканал NHK транслировал кадры, как Ким Чен Ир выходит в пятницу ночью из отеля китайского города Муданьцзян в окружении сопровождающих лиц и уезжает на автомобиле в сторону вокзала.  Вместе с тем агентство Ренхап в субботу сообщило о приезде Ким Чен Ира в китайский город Чанчунь. Северокорейский лидер прибыл туда на поезде. Приготовленный для высокопоставленного гостя кортеж отвез его в дом для гостей, где он уже останавливался во время визита в августе прошлого года, когда проводил переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао. В октябре МИД Китая официально сообщал, что председатель КНР Ху Цзиньтао пригласил северокорейское руководство посетить Китай. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 