30.08.2011 18:48Рубрика: Экономика  Российский турпоток за рубеж вырос на 11,8 процента   Число российских туристов, совершивших зарубежные поездки с января по июнь 2011 года, составило почти 6,07 миллиона человек и превысило аналогичный показатель 2010 года на 11,8%, сообщает Росстат. 
Общее количество поездок российских граждан за границу в первом полугодии 2011 года составило 18,3 миллиона и увеличилось по сравнению с аналогичным периодом 2010 года на 2,4 миллиона, или на 15,0%. При этом 68,6% всех выездов было осуществлено в страны дальнего зарубежья и 31,4% - в государства СНГ.
Наибольшую долю занимали поездки по частным приглашениям - 56,2% и с целью туризма - 33,3%. Самыми популярными странами у российских туристов в первом полугодии 2011 года стали Турция, которую посетило более 1,13 миллиона россиян, Китай (почти 632 тысячи человек), Египет (почти 489 тысяч человек) и Таиланд (более 421 тысячи).
Количество поездок, совершенных иностранными гражданами из 212 стран в Россию в первом полугодии текущего года, составило 11,5 миллиона, что на 13,9% больше, чем за тот же период годом ранее. При этом 60% всех поездок из-за рубежа в РФ было совершено по частным приглашениям, 23,9% - в служебных целях, 7,1% - с целью туризма.
Большая часть поездок (почти 7,4 миллиона) совершена гражданами государств-участников СНГ. Число жителей дальнего зарубежья, посетивших Россию в первом полугодии 2011 года, составило 4,08 миллиона человек. С целью туризма с января по июнь текущего года РФ посетило более 817 тысяч человек, что на 8,7% превышает аналогичный показатель годом ранее.
При этом туристы из стран дальнего зарубежья совершили большую часть туристических поездок в РФ, на их долю приходится 95% всего турпотока (776,4 тысячи поездок). Число иностранных туристов, посетивших Россию в 2010 году, составило чуть более 2,1 миллиона человек, что на 1,6% больше, чем в 2009 году.
Всего Россию в прошлом году посетило около 22,3 миллиона иностранных граждан из 224 стран, что на 4,4% превышает показатель 2009 года. Российский турпоток за рубеж в 2010 году составил 12,6 миллиона человек, что на 32,1% превысило показатель годом ранее. Экономика Туризм Правительство Росстат Банкротства турфирм 