21.01.2011 00:30Рубрика: В мире В переводе не нуждается  "Заклятая дружба" Китая и США приросла контрактами на 45 миллиардов долларов Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 11(5387) В ходе пресс-конференции в Белом доме, продолжавшейся без малого час, президент США Барак Обама и лидер Китая Ху Цзиньтао, прибывший в США с официальным визитом, старательно пытались создать впечатление о якобы существующей гармонии в отношениях двух стран, конкурирующих во внешнеполитической, экономической и военной областях.
Желание "не выносить сор из избы" на публике было настолько велико, что даже острые вопросы журналистов китайский лидер предпочел не расслышать.
"Не друзья и не враги", как охарактеризовал состояние американо-китайских отношений "Уолл-стрит джорнэл", оказались действительно в непростой ситуации: и Бараку Обаме, и Ху Цзиньтао пришлось убеждать себя и окружающих, что, несмотря на растущие трения по многим вопросам, КНР и США не только могут мирно жить друг с другом, но и взаимовыгодно сотрудничать.
Как стало известно, разговор лидеров двух стран в ходе двусторонней встречи касался помимо прочего ситуации вокруг Северной Кореи, иранской ядерной программы. Однако главным "топиком" вполне предсказуемо стали экономические вопросы, на которые было потрачено более половины времени.
В отличие от острых критиков Китая из числа американских законодателей, которые требуют проведения в отношении Поднебесной антидемпинговых расследований и не исключают введения односторонних торговых санкций из-за искусственно заниженного курса юаня, Барак Обама был гораздо более обходительнее со своим китайским гостем. "Президент США заявил, что КНР должна сделать больше и двигаться быстрее в вопросе о курсе китайской национальной валюты", - пояснили журналистам источники в Белом доме. Не стал американский лидер настаивать и на ответе своего коллеги на "неудобный" вопрос одного из журналистов, связанный с соблюдением прав человека в Китае, руководитель КНР его просто проигнорировал. Затем "техническую накладку" списали на ошибки в переводе.
Действительно, "уважив" США своим первым визитом за последние пять лет, Ху приехал с "хорошими новостями" для американцев: согласно свежеопубликованным статистическим данным, ВВП Китая в 2010 году вырос на 10,3 процента, более чем вдвое перекрыв аналогичные показатели Америки. Эксперты отмечают, что на сегодняшний день Китай является второй экономикой в мире, обойдя по этому параметру Японию. Весьма показательно, что пять лет назад Пекин был только на четвертом месте в ранжире самых мощных экономик в мире.
На этом фоне неудивительно выглядит показательно теплое отношение американцев к высокопоставленной делегации из Поднебесной - стране, являющейся, по сути, главным кредитором США. Шикарные приемы в Белом доме, которые включали приватные ужины Обамы и Ху, а также официальные банкеты отразили меняющуюся сущность американо-китайских отношений. Как заметили наблюдатели, прежде гостя из КНР с таким размахом не принимали.
Любопытно, что приглашенными на банкет в Белый дом в этот раз оказались не только известные политики, но и американские знаменитости китайского происхождения, например киноактер Джеки Чан. Китайские партнеры не остались в долгу: практическим наполнением визита стало одобрение Пекином контрактов с американскими компаниями общей стоимостью 45 миллиардов долларов. В Белом доме немедленно отрапортовали, что новые контракты создадут и поддержат порядка 235 тысяч рабочих мест в Америке.
Кстати, изменившееся отношение к стране, где произведены практически все бытовые товары, лежащие на полках американских магазинов, заметно не только на уровне истеблишмента, но и среди рядовых граждан США.
Согласно опубликованному социологическому опросу компании Эн-би-си на вопрос, какая страна станет мировым лидером через 20 лет, 38 процентов респондентов уверенно заявили, что это будет Китай. Америке же достались лишь 35 процентов голосов. В мире США 