25.05.2011 14:53Рубрика: В мире  Лидеры Китая и КНДР обсуждают международные проблемы  Текст:   Олег Кирьянов  Южнокорейские СМИ сообщили, что сегодня в Пекине началась встреча на высшем уровне между главой КНР Ху Цзиньтао и лидером КНДР Ким Чен Иром. Напомним, что Ким находится с визитом в Поднебесной с прошлой пятницы. За это время Ким Чен Ир, который по обыкновению прибыл на своем бронепоезде, успел посетить целый ряд китайских городов и проехать несколько тысяч километров. В настоящий момент Ким Чен Ир находится в Пекине.
Вывод о начале саммита был сделан южнокорейским информагентством "Енхап" на основе косвенных сведений. Ссылаясь на слова анонимного источника в Пекине, было сказано, что торжественный ужин запланирован на 19 часов. По опыту предыдущих встреч, между лидерами КНР и КНДР ужину предшествуют переговоры на высшем уровне, которые начинаются за полтора часа. Так и появилось указание о времени в половине шестого вечера по местному времени.
Южнокорейские эксперты предположили, что основными темами саммита являются сотрудничество между Китаем и Северной Кореей в сфере экономики, обсуждение вопросов выдвижения в КНДР наследника Ким Чен Ира, ядерная программа КНДР, а также "международные и региональные проблемы". Некоторые СМИ сообщили, что, скорее всего, Ким Чен Ир сумеет заручиться обещанием от Китая предоставить помощь и инвестиции на сумму не менее ста миллионов долларов. В мире Восточная Азия Китай Годовщина смерти Ким Чен Ира 