26.09.2011 14:36Рубрика: В мире Индия запустила ракету назло соседям   Текст:   Александр Сотов  В понедельник утром вооруженные силы Индии успешно провели испытательный запуск баллистической ракеты "Притхви-2" ("Земля-2") дальностью 350 километров. Запуск производился с полигона Чандипур, штат Орисса, сообщает Times of India.
"Запуск самостоятельно разработанной нами ракеты класса "земля-земля" был совершен около 8:50 по местному времени с мобильной пусковой установки третьего интегрированного испытательного комплекса”, - сказал директор испытательного комплекса Саритсагаранарян Даш.
Испытания прошли "в полной мере успешно", отметил он. Ракета поразила цель в акватории Бенгальского залива. Полет длился 483 секунды, максимальная высота составила 43.5 километра.
Баллистическая ракета малой дальности "Притхви-2" относится к семейству ракет "Притхви", которые создаются Организацией оборонных исследований и разработок министерства обороны Индии (DRDO) с 1983 года по программе развития интегрированных управляемых ракет. Ракеты "Притхви" способны нести ядерные боеголовки, хотя официально используются конвенциональные боевые части.
По результатам сегодняшнего запуска ракета передана стратегическому командованию, отмечается в сообщении индийских военных.
Длина жидкостной двухступенчатой ракеты составляет девять метров, диаметр - один метр. Масса боевой части - до 500 метров. Ракета обладает автономной системой управления и способна самостоятельно совершать маневры. Это уже вторые испытания данной ракеты за последнее время. Запуск в июне 2011 года также прошел успешно.
Индия и соседний Пакистан регулярно проводят испытания ракет. Конфронтация между двумя странами привела к трем войнам со времени обретения ими независимости от Великобритании в 1947 году. Граница между Индией и Пакистаном в высокогорном Кашмире остается предметом споров.
Очередной пик напряженности в отношениях между этими странами произошел после нападения базировавшихся в Пакистане террористов на индийскую финансовую столицу Мумбаи в ноябре 2008 года. В марте 2011 года страны предприняли попытку нормализации двусторонних отношений, проведя переговоры заместителей министров внутренних дел двух стран, которые стали первым официальным контактом между Индией и Пакистаном с 2008 года.
Обозреватели отмечают, что сегодняшний запуск может добавить напряженности в индо-пакистанские отношения: экономика Пакистана переживает тяжелые времена из-за последствий мирового кризиса и катастрофических наводнений, а гонка вооружений с Индией требует постоянных финансовых вливаний. За последние два года рост военных расходов Пакистана составил около 29 процентов. Как отмечает Financial Times, военный бюджет Индии в 2011 году оценивается приблизительно в 32 миллиардов долларов - страна является одним из крупнейших в мире покупателей оружия, включая российское. Такая сумма неподъемна для мусульманского соседа, однако военный бюджет Китая, члена "ядерного клуба" и мощнейшего союзника Пакистана, превышает 91 миллиард долларов, что вызывает постоянную обеспокоенность в Нью-Дели. Экономическое преимущество Китая нередко приводит к инцидентам, связанным с действиями военных. Не так давно Индия сообщала о преследовании военно-морскими силами Китая своего военного корабля неподалеку от побережья Вьетнама. На этот раз "пощекотать нервы" своим соседям решила Индия. В мире Юго-Восточная Азия Индия Отношения Индии и Пакистана 