27.12.2011 13:02Рубрика: В мире  Китай запустил конкурента ГЛОНАСС и GPS  Текст:   Антон Благовещенский  В Китае запущена национальная система спутниковой навигации, получившая название Beidou (в переводе с китайского - "компас"). Об этом сообщает Agence France-Presse со ссылкой на местное новостное агентство "Синьхуа".
По данным информагентства, в настоящее время система работает на территории Китая и прилегающих территорий. Запуск Beidou связан с желанием властей страны получить независимость от зарубежных навигационных систем, таких как американская GPS. Как заявил руководитель проекта Жань Чэнци, доступ к китайской навигации смогут получить как местные, так и зарубежные компании, занимающиеся разработками и исследованиями.
Первый спутник Beidou был запущен в апреле 2007 года. Общее количество спутников, запущенных Китаем в рамках развития собственной навигационной системы, неизвестно, однако к 2012 году покрытие системы включит в себя большинство стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В 2020 году, как обещают представители Beidou, китайская спутниковая навигация будет доступна во всем мире. К этому времени спутниковая группировка будет насчитывать 35 спутников.
В настоящее время в мире существуют две системы навигационного позиционирования, действующие на всей территории планеты - это российская ГЛОНАСС и американская GPS. В мире Восточная Азия Китай 