07.12.2011 12:16Рубрика: В мире  США и Китай обсудят ядерную программу Северной Кореи  Китай надеется на скорейшее возобновление шестисторонних переговоров по ядерной проблеме на Корейском полуострове, заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
В ближайшие дни спецпредставитель США по КНДР Глин Дэвис посетит Китай с рабочим визитом. По словам Хун Лея, стороны обменяются мнениями по вопросам шестисторонних переговоров.
По некоторым данным, помимо Китая Глин Дэвис также планирует посетить  Республику Корея и Японию, где он обсудит вопрос о северокорейской  ядерной программе.
На прошлой неделе МИД КНДР заявило о том, что Пхеньян "ускоренными темпами создает экспериментальный легководный ядерный реактор и осуществляет программу производства низкообогащенного урана". Кроме того, северокорейское внешнеполитическое ведомство снова подтвердило готовность КНДР вернуться за стол переговоров без каких-либо предварительных условий.
Пхеньян заявил о выходе из переговоров в апреле 2009 года в ответ на санкции Совбеза ООН после запуска КНДР ракеты дальнего радиуса действия и второго ядерного испытания.
Точные сроки следующей встречи "шестерки" пока не определены.
США и Южная Корея настаивают на том, что Пхеньян до начала переговоров должен свернуть программу обогащения урана и допустить в страну инспекторов МАГАТЭ.
"Денуклеаризация всего Корейского полуострова - это завет великого президента Ким Ир Сена, это неизменная позиция правительства нашей республики. Ядерный вопрос на Корейском полуострове возник по вине США, которые постоянно угрожают суверенитету и безопасности нашего народа", - заявил Генсек Трудовой партии Кореи Ким Чен Ир. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 