19.04.2011 12:03Рубрика: Спорт Победа не значит участие  Титула чемпиона России по плаванию может быть недостаточно для поездки на чемпионат мира Текст:   Анастасия Комарова  В этом году первенство страны не только выявит сильнейших пловцов, но станет отборочным соревнованием к чемпионату мира в Шанхае.
Ситуацию заметно усложнила спортивная федерация, которая утвердила невероятно высокие нормативы для попадания в Китай. Чтобы достойно бороться с сильнейшими спортсменами из США, Китая, Австралии, Германии, нужно и результаты показывать соответствующие. Важно не просто приплыть первым, но и уложиться в установленный норматив, иначе путь на чемпионат мира будет закрыт.
Правда, на пресс-конференции, посвященной открытию чемпионата России, главный тренер нашей сборной Андрей Воронцов отметил, что он имеет возможность рекомендовать в команду не более двух спортсменов как у мужчин, так и у женщин, выигравших соревнования, но не показавших необходимого результата. Итоговое решение о составе команды будет принимать федерация, но к мнению главного тренера она, безусловно, не сможет не прислушаться.
Первые же финальные заплывы на чемпионате показали, что у Воронцова будет повод воспользоваться своим правом. На дистанции 400 метров вольным стилем победительницей стала Елена Соколова с результатом 4 минуты 12,05 секунды. К сожалению, рекордсменке России в этой дисциплине данного времени для отбора не хватило. Норматив составил 4 минуты 9,35 секунды.
- Я очень хотела проплыть на норматив. Мы с моим новым тренером на эту тему долго разговаривали и готовились, но что-то недоработали, - заявила после финиша Елена Соколова. - Главная причина - это отсутствие соперников - мне было достаточно скучно плыть
Ее основные соперницы по этой дистанции ушли в другие дисциплины, а если бы в бассейне была конкурентная борьба, считает Соколова, и результаты были бы выше, и норматив был бы выполнен. Но, несмотря на это, российская пловчиха с оптимизмом смотрит на свое дальнейшее участие в этих соревнованиях - ведь неудачи, как говорится, подхлестывают.
В аналогичной дисциплине стартовали и мужчины. Ожидаемой победы добился серебряный призер Олимпийских игр в Пекине в составе эстафеты Никита Лобинцев. Но и он своим результатом - 3 минуты 49,6 секунды - остался недоволен:
- На самом деле у меня ничего не получилось. Я показал очень слабый результат, - поделился с журналистами после старта Никита. - До норматива мне не хватило буквально полсекунды. Но и норматив я считаю тоже довольно низким, потому что наши соперники из Китая проплывут гораздо быстрее. И чтобы бороться с ними, нужно плыть на семь секунд быстрее установленного норматива. Но не буду опускать руки. Передо мной все время стоит задача выступать на сто процентов. Надеюсь показать себя на других дистанциях.
Звание самой универсальной спортсменки получила Яна Мартынова, которая стала чемпионкой России на дистанции 400 метров в комплексном плавании. Представительница Татарстана не смогла проплыть по нормативу, показав неплохой результат - 4 минуты 43,24 секунды.
В самом динамичном заплыве первого соревновательного дня на 50 м брассом у мужчин победу праздновал Александр Тризнов. Он обошел своего главного конкурента Романа Слуднова, занявшего в итоге второе место, и ставшего третьим Станислава Лахтюхова. После победы Тризнов отметил, что результатом доволен лишь отчасти - ведь норматив выполнить не удалось, поэтому все силы и внимание будет направлено на дистанцию вдвое длиннее, где ему вновь придется соперничать с ветераном сборной России Романом Слудновым.
Не без сюрпризов прошли полуфинальные заплывы на спине у мужчин на 100 м. С особым интересом зрители ждали второй полуфинал. В него вошли два главных претендента на итоговую победу - Станислав Донец и Аркадий Вятчанин. Лучшим стал Донец, который не только отобрался в финал с самым хорошим временем, но и стал единственным, кто в этот соревновательный день проплыл лучше установленного норматива - 54,23 секунды против 54, 40.
Своей победой, как считает Донец, он обязан усилившейся конкуренции в этом виде плавания. И это закономерно - ведь именно в борьбе рождаются хорошие результаты и по-настоящему достойные победы. Если раньше на чемпионате России спортсмен мог проплыть в неполную силу и все равно выиграть, теперь показывать высокое время надо уже в отборочных заплывах. Слова Станислава Донца подтверждает и тот факт, что его основной соперник Аркадий Вятчанин занял лишь третье место, неожиданно уступив "темной лошадке" соревнований Владимиру Морозову. После финиша Морозов заявил, что не смотрит на соперников, даже таких именитых, как Донец и Вятчанин, и плывет для себя, поэтому и показывает хорошие результаты. Именно он, возможно, и станет главным конкурентом и возмутителем спокойствия в финальном заплыве.
Отметим также, что сборная Москвы-1, в составе которой выступала Ксения Юськова, Мария Уголькова, Екатерина Селиверстова и Елена Соколова, стала чемпионом России  на дистанции 4х200 метров вольным стилем. Москвички обошли сборные Санкт-Петербурга-1 и Московской области.
В мужской эстафете 4х100 метров вольным стилем Москва и Санкт-Петербург вновь превзошли остальных. На этот раз сильнее оказалась сборная Санкт-Петербурга-1, которую представляли Андрей Гречин, Евгений Лагунов, Олег Тихобаев и Александр Сухоруков. Москва-1 расположилась на втором месте, а замкнула тройку сборная Красноярского края. Спорт Виды спорта Водный спорт 