06.04.2011 10:24Рубрика: В мире  Несколько тысяч китайцев заражены необычным вирусом, похожим на СПИД  Источник:   ИТАР-ТАСС  В различных городах Китая выявлены несколько тысяч пациентов, у которых наблюдаются симптомы СПИДа, однако тестирование на ВИЧ-инфекцию дает отрицательный результат.
Как сообщает сегодня газета "Дунфан цзаобао", ряд экспертов не исключает, что речь идет о новом, неизвестном ранее вирусе.
По сообщениям СМИ, в материковом Китае случаи подобного заболевания выявлены в Пекине, Шанхае, провинциях Чжэцзян, Гуандун, Цзянсу и Хунань.
Гонконгская пресса сообщала о появлении вируса в Гонконге и Сингапуре.
По предварительной информации, инфекция, как и ВИЧ, распространяется половым путем, а также через кровь и слюну.
У пациентов наблюдаются увеличение лимфатических узлов, потливость конечностей, красные пятна на коже, незначительное повышение температуры. Все эти симптомы являются также первыми признаками заражения ВИЧ-инфекцией. Однако тестирование на ее наличие дает отрицательный результат, в связи с чем газеты уже окрестили новый вирус "негативным-ВИЧ". Министерство здравоохранения КНР отдало распоряжение местным властям изучить проблему.
По данным китайской прессы, 59 образцов крови пациентов с данными симптомами уже отправлены на исследования в лаборатории США.
Вместе с тем, ряд экспертов считает, что говорить о новом вирусе преждевременно. По их мнению, большинство пациентов с "негативным-ВИЧ" страдают от так называемой ВИЧ-фобии.
Это состояние описано в клинической практике, когда у внушаемых людей развивается сильный страх заразиться СПИДом. Из-за подобных переживаний у них действительно могут появиться симптомы заболевания, что вызвано психологическими причинами. В мире Восточная Азия Китай 