22.09.2011 17:14Рубрика: Власть  На границе РФ и Китая началась проверка пропускных пунктов  Текст:   Ирина Дробышева  Такое решение было принято на XIV заседании рабочей группы по пунктам пропуска подкомиссии по сотрудничеству в области транспорта межправительственной Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств РФ и КНР.
По плану будут обследованы автомобильный и железнодорожный пункты пропуска Забайкальск - Манчжурия, смешанный пункт пропуска Благовещенск - Хэйхэ, речной - Хабаровск - Фуюань, смешанный пункт пропуска Покровка - Жаохэ, автомобильный и железнодорожный пункты пропуска Пограничный - Суйфэньхэ.
- Цель инспекции - исследовать, как работают сопредельные пункты пропуска в России и КНР, насколько удобно организована процедура пересечения государственной границы, созданы ли все необходимые условия для развития двусторонней торговли. В ней участвуют Федеральное агентство по обустройству государственной границы РФ, Главное таможенное управление КНР, Пограничная служба ФСБ и МИД России, РЖД, органы исполнительно власти субъектов РФ и муниципальных образований, на чьей территории расположены пункты пропуска, - сообщила помощник руководителя Дальневосточного управления Росграницы Наталия Макаревич.
Сегодня межведомственная рабочая группа начнет работу в КНР, на пункте пропуска Хэйхэ, открытом для международного грузового и пассажирского речного и автомобильного сообщения (в период навигации - сообщение судами, в период ледостава - автомобилями по льду). В этот же день она пересечет границу и продолжит работу в Благовещенске. На итоговом совещании участники обсудят, как соблюдается расписание движения паромов на грузовом направлении и как в пунктах пропуска организовано предварительное информирование о прибытии груза и автотранспорта.
27 сентября во Владивостоке пройдет итоговое совещание под председательством заместителей руководителей российской и китайской рабочих групп, где будут суммированы все конструктивные предложения и подписан совместный протокол. Власть Безопасность Спецслужбы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область ДФО Хабаровский край 