31.10.2011 14:54Рубрика: Экономика  В 2011 году ВВП стран G20 вырастет на 3,9 процента  ВВП стран "Большой двадцатки" (G20) в 2011 году увеличится на 3,9 процента, в следующем году этот показатель может прибавить 3,8 процента, а в 2013 году - 4,6 процента, прогнозирует Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
По итогам 2010 года ВВП стран G20 вырос на 5,2 процента.
В том числе в развитых странах, входящих в G20, показатель ВВП может прибавить 1,5 процента в текущем и следующем годах и 2,2 процента - в 2013 году.
Напомним, что в "Большую двадцатку" входят Австралия, Аргентина, Бразилия, Великобритания, Германия, Европейский союз, Индия, Индонезия, Италия, Канада, Китай, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, США, Турция, Франция, ЮАР, Республика Корея и Япония. Экономика Макроэкономика 