21.04.2011 00:30 Рубрика: Китай  Есть на чем поколесить  Шанхайский автосалон представил самые яркие машины  Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Столичный выпуск № 85 (5461) Проходящий в Шанхае 14-й автосалон приятно удивил представителей прессы и бизнеса. На нем представлено огромное количество премьер и концептов.
Большинство из них местного, китайского производства. Но есть и довольно яркие модели европейских производителей. Например, Volkswagen показал новое поколение "Жука" - Beetle. По сравнению с прежним, образца 1998 года, автомобиль вырос на 15 см в длину и на 8 см в ширину. Однако стал ниже, что добавило машине внешнего сходства с классическим Beetle. Автомобиль будет доступен в трех комплектациях, в качестве опций производители предложат к нему навигационную систему, люк, бесключевой доступ и биксеноновые фары.
Mercedes-Benz привез в Китай новый концепт-кар A-class. На машину поставили новый бензиновый мотор с турбонаддувом мощностью 207 л. с., светодиодные фары, систему предупреждения столкновений, Brake Assist и мультимедийную систему Comand с выходом в Интернет.
Спортивное подразделение BMW M выставило на Шанхайском автосалоне предсерийную версию BMW M5 нового поколения. Автомобиль будет оснащен 4,4-литровым двигателем с битурбонаддувом мощностью 552 л. с. Известно, что максимальная скорость этой машины будет ограничена электроникой на 250 км/час. Как, собственно, и на предыдущих моделях.
На Шанхайском автосалоне показали новый компактный кроссовер Audi Q3. Это уже не концепт, а премьера. Предполагается, что его продажи начнутся в июне нынешнего года. Автомобиль построен на той же платформе, что и обновленный Volkswagen Tiguan. Машина будет выпускаться с тремя различными двигателями - 2,0-литровым дизелем TDI и двумя бензиновыми моторами TFSI мощностью от 140 до 211 л. с. Моторы агрегатируются с семиступенчатой коробкой передач S-Tronic c двойным сцеплением. Привод - полный. А переднеприводная версия Q3 появится к концу этого года.
Компания Hyundai Motor разнообразила выставку новым седаном представительского класса Grandeur (Azera) и представила новую версию Elantra Yuedong (Avante Yuedong). По мнению представителей компании, это воплощение новой фирменной концепции - "современный премиум". Упор там делается не на дорогие прибамбасы, а на дизайн и экономичность.
Одной из самых ярких новинок Шанхайского салона, адресованной главным образом коллекционерам-ценителям, стал Range Rover Autobiography Ultimate Edition. Эта самая роскошная модель Range Rover за всю историю компании впервые представлена в Китае и Северной Америке. Во всем мире будет произведено только 500 автомобилей серии Limited Edition. Но уже сейчас на версию Ultimate сделано более 150 заказов в Поднебесной и более 50 - в США.