12.01.2011 00:20Рубрика: Общество Национальный бренд   Текст:   Кира Латухина  Фото:   Олег Прасолов Российская газета - Столичный выпуск № 2(5378) 
  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Полувековой юбилей первого полета человека в космос будет отмечаться во всем мире. В России этот год объявлен Годом космоса. И вчера в подмосковном Центре управления полетами план мероприятий по подготовке торжеств обсудил оргкомитет во главе с премьер-министром Владимиром Путиным.
В ЦУПе председатель правительства вышел на связь с космонавтами МКС. Сперва премьеру показали на блок-схемах историю института, обрисовали, чем он занимается сейчас - обеспечивает управление полетами МКС и непилотируемых космических аппаратов, а также создает систему предупреждения об опасных событиях в космосе.
"На орбитах очень много скопилось космического мусора и так много самих космических аппаратов, что они уже представляют опасность друг для друга", - пояснил гендиректор ФГУП "Центральный научно-исследовательский институт машиностроения" Геннадий Райкунов. В этом году появятся еще четыре наблюдательных пункта - как внутри России, так и за ее пределами.
Помимо борьбы с космическим мусором и управления спутниками ученые занимаются и строительством космодрома Восточный в Амурской области. По словам Райкунова, уже завершен его проектный облик, перешли к стадии технического проектирования, в этом году начнутся работы по созданию инфраструктуры. Космодром позволит выводить в космос аппараты различного назначения, в том числе для межпланетных экспедиций.
На борту МКС постоянно проводятся эксперименты - сейчас их 41, еще 70 - в предполетной стадии развития и 80 предложений - на экспертизе. В ЦУПе работают и по крайне сложным дорогостоящим проектам - среди них "Марс-500". В нем участвует международный экипаж из России, Италии, Франции и Китая. Длительность эксперимента - 520 суток с учетом полета туда-обратно и 30 суток на красной планете.
"Особенность управления МКС, - рассказывал Путину Райкунов, - в том, что нужно постоянное общение с экипажем для того, чтобы была наземная поддержка". Даже когда станция находится вне зоны видимости. Премьеру вчера как раз и удалось посмотреть, как работают американские системы и каналы связи, и поддержать космонавтов.
- Можно брать трубку, связь с бортом установлена, - раздался "голос с неба".
- Хочу поприветствовать всех, кто находится и в Центре управления полетами, и тех, кто работает на орбите, - сказал Владимир Путин. - Но разговор сегодня хочу начать со слов искренней поддержки и сочувствия командиру 26-й экспедиции в связи с покушением на госпожу Габриэль Гиффордс в США. Хочу заверить, что в России нет людей, которые без сочувствия восприняли бы эту информацию.
Оказалось, что конгрессвумен Гиффордс - жена брата командира МКС-26 Скотта Келли. Он также собирался в полет - в нынешнем апреле, но после трагедии вернулся в США. Принеся соболезнования близким раненых и погибших, премьер перешел к космическим успехам астронавтов, пожелав им удачи в осуществлении миссии.
- Мы, безусловно, выполним намеченную программу, - заверил Путина командир "Союза ТМА-М" бортинженер МКС-26 Александр Калери. - Особенно приятно, что встречаемся в канун дня рождения Сергея Королева - основного причастного к тому событию, ради которого собрался оргкомитет.
На заседании Путин пообещал год, насыщенный мероприятиями, связанными с освоением космоса. "Это должны быть яркие, интересные, запоминающиеся события, которые должны будут пропагандировать развитие космонавтики", - анонсировал он, призвав космонавтов принять участие в мероприятиях. На празднование Года космоса из федерального бюджета уже выделено 319,5 млн рублей, в этом году к этой сумме прибавится еще 388,6 млн рублей. Основные празднования начнутся в марте - с пуска пилотируемого корабля "Союз ТМА-21" с экипажем МКС на борту. На космолете будет надпись "Гагарин". Ракета стартует с космодрома в Куру, Французской Гвиане.
Назвав ЦУП легендарным местом, Владимир Путин перешел к проектам. По его словам, за три года на космодром Восточный будет выделено 24 млрд рублей. На орбиту будет выведено около 50 спутников. Стартует новая ФЦП развития ГЛОНАСС. Всего на национальные космические программы будет выделено около 115 млрд рублей из федерального бюджета только в этом году.
На прошлом заседании оргкомитета, напомнил Путин, много говорилось о том, что торжества должны максимально охватить молодежную аудиторию. "Это должна быть объективная, интересная, по-современному поданная информация", - пояснил он. В том числе личные встречи с пилотами, космонавтами и учеными, а также урок "Космос - человечеству", который пройдет во всех школах. "Для нас, для успешного развития всей нашей страны это имеет принципиальное значение", - подытожил Путин.
"Наша задача - усилить общественный авторитет профессий, которые обеспечивают прогресс России в сфере космонавтики", - продолжил премьер, предложив подумать, как поощрить тех, кто вносит вклад в развитие отрасли, и уделить особое внимание поддержке музеев. "Речь о патриотическом воспитании молодежи и формировании достойного образа России за рубежом, - заключил он. - Для России все, что связано с космосом, - не только традиционный приоритет, но и предмет национальной гордости. Именно наши соотечественники - Циолковский, Королев, Гагарин, сделали давнюю мечту людей о покорении космического пространства реальностью". Общество Космос Правительство Председатель Правительства Персона: Юрий Гагарин РГ-Фото Фото дня 