29.07.2011 09:59Рубрика: В мире  Китай: Продажа США вооружений Тайваню наносит ущерб китайско-американским отношениям  Источник:   ИТАР-ТАСС  Продажа США вооружений Тайваню наносит ущерб китайско-американским отношениям и негативно отражается на развитии связей между берегами Тайваньского пролива. С таким заявлением выступил руководитель Канцелярии по делам Тайваня Госсовета КНР Ван И, который находится сейчас с визитом в Вашингтоне.
- Поставки США вооружений Тайваню наносят вред китайско- американским отношениям. Совершенно очевидно, что это негативно сказывается на развитии отношений между берегами Тайваньского пролива, а также мире и стабильности в этом регионе, - передает сегодня агентство Синьхуа слова китайского чиновника.
По его мнению, сейчас может быть самое подходящее время для того, чтобы заинтересованные стороны обсудили эту проблему и нашли приемлемое решение. Кроме того, Ван И обратил внимание, что последние замечания в адрес Китая о том, что он представляет военную угрозу для Тайваня, "наносят ущерб благоприятной атмосфере, сложившейся в отношениях между двумя берегами". США разорвали дипломатические связи с Тайванем в 1979 году, однако до сих пор продолжают поставлять острову оборонительные вооружения в соответствии со взятыми на себя обязательствами.
В январе прошлого года администрация США уведомила Конгресс о планах продать Тайваню крупную партию вооружений на сумму более 6 млрд долларов, в том числе вертолеты "Блэк хоук" и зенитно-ракетные комплексы "Пэтриот- 3". Это стало причиной разрыва по инициативе Пекина связей между оборонными ведомствами КНР и США, которые постепенно начали восстанавливаться лишь спустя год после этого. Сигналом определенного потепления в отношениях между военными двух стран стал состоявшийся в январе текущего года визит главы Пентагона в Китай В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань В мире США 