16.06.2011 00:55Рубрика: Власть Шоссе длиною в десять лет  В Астане прошел юбилейный саммит Шанхайской организации сотрудничества Текст:   Владимир Кузьмин (Астана)   Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 127(5503) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) за десять лет успешно  прошла период своего становления и теперь нуждается в постановке новых  задач. К таким выводам пришли участники юбилейного саммита организации,  который вчера состоялся в Астане.
Очередная встреча лидеров стран - участниц ШОС, куда входят Россия,  Китай, Казахстан, Таджикистан, Узбекистан и Киргизия, стала особенной.  Организации исполнилось десять лет, и главы государств не без  удовольствия подводили итоги работы. "Прошедшие годы показали, что  стратегический выбор, сделанный в 2001 году, был точный и дальновидный",  - констатировал президент России Дмитрий Медведев.
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, которому выпало  организовывать юбилейные мероприятия, считает создание ШОС историческим  шагом для безопасности всего региона Средней и Центральной Азии. "Этап  становления пройден", - констатировал он и призвал коллег ставить перед  организацией новые задачи.
Впрочем, на первом месте стоит то, ради чего и создавалась ШОС, -  последовательное укрепление безопасности стран, входящих в организацию. В  ходе встречи в узком составе между главами государств зашел разговор о  необходимости дальнейшего развития Региональной антитеррористической  структуры за счет укрепления ее финансовой базы и кадрового состава. "В  России уже принят целый ряд решений, чтобы представители, направляющиеся  в антитеррористическую структуру, проходили специальную подготовку", -  сообщил российский лидер.
В последние годы особое внимание ШОС приковано к проблеме  распространения наркотиков. В следующие шесть лет борьба с этой угрозой  будет вестись в рамках Антинаркотической стратегии на 2011-2016 годы и  Программы действий для ее выполнения, которые утвердили на прошедшем  саммите.



    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

Бороться с наркотиками только своими силами в ШОС не собираются и с  удовольствием бы подключили к этому международное сообщество. Хотя  некоторые идеи выглядят совершенно невероятно. Говоря о многократном  росте производства героина в Афганистане, президент Казахстана предложил  направить этот вопрос сразу в Гаагский трибунал. "Ясно, что истоки и  причины этого вопиющего преступления против человечества находятся  далеко за пределами Афганистана, - заявил Назарбаев на заседании  организации. - Страны ШОС должны выйти с консолидированным предложением к  руководству ООН, международному Гаагскому трибуналу - надо провести  международное расследование, привлечь к ответственности все организации и  персоны, принимающие участие в этом преступлении против человечности".
Новые возможности ищут и в экономическом взаимодействии. За прошедшие  годы товарооборот внутри организации вырос в семь раз, заложена  стратегическая основа партнерства в экономике. В декабре прошлого года  страны ШОС приняли решение разработать "дорожную карту" по реализации  программы многостороннего торгово-экономического сотрудничества. "До  конца текущего года этот документ нужно разработать и утвердить и не  откладывая приступить к практической реализации", - уверен Дмитрий  Медведев. Перспективными он считает предложения о формировании  венчурного фонда, создании объединенного центра делового сотрудничества и  специального счета ШОС, который может использоваться для  технико-экономической проработки новых проектов. "У нас уже были  обсуждения этого вопроса, - напомнил российский лидер об этом счете. - Я  считаю, что этот вопрос перезрел, и в настоящий момент к принятию  решения готовы все государства".
Свою готовность к активному взаимодействию в рамках ШОС демонстрирует  ряд стран, которые пока довольствуются пока либо статусом наблюдателей,  как Индия и Пакистан, или гостей саммита - как Афганистан. При этом все  они не раз поднимали вопрос о том, чтобы повысить свой статус в  организации, и очередной саммит не стал исключением.
Президент Афганистана Хамид Карзай подтвердил, что его страна хотела  бы уже стать наблюдателем при ШОС. Пакистанский лидер Асиф Али Зардари  заявил о претензиях на статус полноправного члена организации. Делегация  из Индии уверяла, что страна готова играть более серьезную роль в ШОС.
"ШОС была и, я уверен, останется организацией, открытой для  взаимодействия, - заявил Дмитрий Медведев. - Это не элитный клуб, а  организация, которая готова взаимодействовать с разными странами". Но  что касается приема новых членов, то ждать расширения пока не  приходится. Раньше все объяснялось отсутствием механизма приема новых  стран. Сейчас он разрабатывается. Вчера в развитие Положения о порядке  приема новых членов в организацию был одобрен меморандум об  обязательствах государства-заявителя в целях получения статуса  полноправного участника ШОС. При этом в организации подчеркивают, что на  экспертном уровне продолжится рассмотрение всего комплекса вопросов,  связанных с расширением состава участников.
Главная проблема тех же Индии и Пакистана заключается даже не в  бюрократических тонкостях ШОС, а в до сих пор не решенном между собой  территориальном споре вокруг Кашмира. Именно этот фактор является  негласным барьером для полноправного членства Дели и Исламабада в  Шанхайской организации сотрудничества.
Зато у Афганистана шансы стать наблюдателем в ШОС вполне реальны. В  поддержку предоставления стране такого статуса выступает в том числе  Россия. "Россия выступает за налаживание более тесного и многопланового  сотрудничества между ШОС и Афганистаном, за повышение уровня его участия  в деятельности организации, - разъяснил президент Медведев позицию  Москвы. - Афганистан - наш сосед, и его участие в деятельности  организации может быть более тесным. От того, как будет идти процесс  политической стабилизации в Афганистане, в немалой степени зависит  безопасность наших государств".
Ситуацию в Афганистане Дмитрий Медведев обсудил на двусторонней  встрече с президентом Хамидом Карзаем. В рамках саммита у российского  лидера состоялась еще одна вполне уже традиционная беседа - с иранским  лидером Махмудом Ахмадинежадом. Компанию им составил хозяин саммита  Нурсултан Назарбаев. За закрытыми дверями они поговорили об иранской  ядерной программе и напомнили иранскому коллеге о необходимости  принципов нераспространения.
Главным итоговым документом юбилейного саммита стала Астанинская  декларация, в которой отмечается, что "налажено эффективное  сотрудничество в сфере безопасности, направленное на противодействие  терроризму, сепаратизму и экстремизму, незаконному обороту наркотиков и  трансграничной и организованной преступности".
Кроме того, в декларации отмечается, что одностороннее наращивание  ПРО может нанести ущерб стратегической стабильности и международной  безопасности. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 