01.04.2011 00:30Рубрика: Экономика Газ без нажима  Рост тарифов на "голубое топливо" будет умеренным, обещает минэнерго Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 69(5445) Никакие события в Ливии или в какой-либо другой стране не имеют определяющего воздействия на цены на газ внутри страны, сообщил журналистам глава минэнерго Сергей Шматко.
Они в России будут увеличиваться в соответствии с состоянием  экономики, а не мировых рынков. Шматко напомнил, что вопрос повышения  стоимости газа сложный, поэтому речь идет о поэтапном повышении и  ценовом сглаживании.
Сегодня также изыскиваются возможности сдерживания роста тарифов на  электроэнергию, а известно, что при росте стоимости газа дорожает и  электричество. Но возникает и вопрос по равнодоходности по газу (от  продажи на внутреннем и внешнем рынках), чего надо добиться к 2015 году в  рамках Таможенного союза, уточнил Шматко.
Не секрет, что ряд регионов, к сожалению, вышел за рамки 15 процентов  по росту тарифов на электроэнергию. С ними уже проведены переговоры, и  они выравнивают ситуацию. Конечно, Шматко признал, что в ряде регионов  будет сложно выдержать точную планку в 15 процентов, учитывая, что рост  тарифов для населения максимальный - 9,6 процента. Поэтому за счет  других источников приходится держать баланс по тарифам, сказал он. Что  касается сельских регионов, то для аграриев, возможно, будут субсидии  при росте тарифов сверх 15 процентов, причем суммы здесь нужны  небольшие: 50-80 миллионов рублей.
В любом случае электроэнергия является важным фактором для экономики,  но, к сожалению, неплатежи на розничном рынке сейчас составляют 130  миллиардов рублей. 35 миллиардов неплатежей приходят с оптового рынка,  остальные 100 миллиардов перекрываются энергосбытовыми компаниями,  пояснил Шматко. При возможной передаче межрегиональных сетевых компаний в  руки инвесторов речь идет о том, чтобы они не просто использовали  возможности уже существующих сетей, а были готовы вкладывать средства в  развитие и учитывались все риски рынка, считает минэнерго. Но никаких  принципиальных решений пока не принято.
Министерство, сообщил также Шматко, разработало закон "О нефти". В  нем решаются пять основных задач, в том числе создание реестра  нефтеперерабатывающих заводов и регламентация вывоза нефти, чтобы вне  реестра не было возможности вывозить нефть, пояснил Шматко. При этом  "Транснефть", которая является одним из основных транспортеров "черного  золота", будет находиться под тщательным мониторингом, а участие  государства предполагается снизить в компании с 78 до 75 процентов. Если  говорить о торговле на бирже, то одним из важных условий для нефтяных  компаний станет их реализация не менее 15 процентов нефтепродуктов и не  менее 3 процентов нефти. А регулирование на самом рынке со стороны  государства будет только при резком росте стоимости нефти в течение  месяца на 30 процентов. В этом случае у федеральных властей будет  возможность ввести регулирование цен на рынке нефти и нефтепродуктов. На  данный момент законопроект прошел обсуждение на правительственной  комиссии, осталось 5 основных замечаний. И как только он пройдет все  согласования, минэнерго выставит его на общественное обсуждение. Пока же  работа над законопроектом шла с представителями энергетического рынка и  министерств.
В беседе с журналистами министр затронул и тему стимулирования  энергетического комплекса через налоги. Уже идут консультации с  минфином, чтобы энергетики могли проводить модернизацию не только за  счет повышения тарифов, но и через налоговое стимулирование, чтобы у них  были возможности привлечения заёмных средств. В ближайшие три-четыре  месяца министерство энергетики обещает сформировать предложения и начать  их обсуждение.
Ведутся переговоры и с Белоруссией по поставкам нефти, в частности,  речь идет об уменьшении премии при транспортировке. Уже достигнут ряд  договоренностей, однако это предмет коммерческих переговоров. Ведутся  переговоры и с Японией по поставкам газа. Здесь речь может идти о  долгосрочных контрактах по аналогии с Китаем. Как сказали в минэнерго,  японская сторона уже выразила заинтересованность. Однако более  конкретных запросов от Японии не было. Что касается сжиженного газа  (СПГ), то здесь можно использовать проекты "Сахалин-1" и "Сахалин-3", на  последнем месторождении уже аккумулировано около 400 миллиардов  кубометров. Главное сейчас - определить потенциал потребления газа на  Дальнем Востоке и тогда уже ориентироваться с поставками в другие  страны, сказал Шматко. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Регулирование энерготарифов 