27.06.2011 14:07Рубрика: В мире  Исландия начала переговоры о вступлении в ЕС  Текст:   Наталья Златкина  Сегодня Исландия начала официальные переговоры о вступлении в Европейский союз. Страна должна окончательно согласовать свое законодательство с правовыми нормами ЕС.
Процесс интеграции Исландии в Европейский союз начался год назад. Почти все исландские законы уже синхронизированы с законодательством сообщества, однако существуют серьезные противоречия по вопросам рыболовства - главной экономической отрасли страны. Если Исландия станет членом ЕС, то она должна будет предоставить другим членам союза свою территорию для ловли рыбы.
Более того, в ЕС установлены строгие квоты на рыболовство, а ограничивать себя в этом исландцы вовсе не привыкли. Именно поэтому 55 процентов граждан страны до сих пор высказываются против присоединения к ЕС, вопреки курсу правительства Исландии. Также многие исландцы не готовы отказаться от популярной в стране охоты на китов, против которой категорически выступает Брюссель.
Исландия подала заявку на вступление в Европейский союз в июле 2009 года. В то время страна оказалась на грани дефолта. Из-за кризиса в банковском секторе обвалился курс исландской кроны, внешний долг превысил 50 миллиардов евро. Одновременно упали цены на рыбу и морепродукты. Страну начали массово покидать иностранные инвесторы. Росла безработица. Брюссель в поддержке не отказал и включил Исландию в общеевропейский план спасения банковского сектора.
Сейчас ситуация стабилизировалась. По данным Евростата, ВВП на душу населения в стране на 10 процентов выше, чем в среднем по Евросоюзу.
Европейская комиссия не раз подчеркивала, что хотела бы видеть Исландию среди членов ЕС. В ближайшем будущем страна может оказаться на пересечении новых морских путей, которые образовываются в результате таяния арктических льдов.
Исландия уже интегрирована в ряд европейских структур. По оценкам экспертов, процесс присоединения должен пройти в рекордно короткие сроки и уже в январе 2012 года Исландия может стать 28-м членом Европейского союза. В мире Европа Исландия Международные организации Европейский союз 