17.11.2011 00:27Рубрика: Общество Сколько на роду написано  Узнать день смерти и отодвинуть его - возможно? Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 259(5635) Калькулятор жизни
Предсказания продолжительности жизни - за рубежом стандартная, хотя и недешевая услуга.
Ученые Свободного Университета Амстердама (VU Amsterdam) расшифровали геном голландки, дожившей до 115 лет без каких-либо признаков старческого слабоумия, сообщило BBC. Женщина, скончавшаяся несколько лет назад, завещала свое тело науке.
Специалисты полагают, что, изучая геном долгожительницы, смогут выявить механизмы, защитившие ее от заболеваний, неизбежных в преклонном возрасте. Предварительный отчет о результатах расшифровки генома голландки был представлен на ежегодной конференции Американского общества генетики человека в Монреале (Канада). У женщины обнаружен ряд мутаций, благодаря которым, по мнению ученых, ей не угрожали болезни Альцгеймера, Паркинсона, а также характерный для стариков атеросклероз сосудов мозга.
Речь идет о Генрикье ван Андел-Схиппер, родившейся в 1890-м и умершей в 2005 году в возрасте 115 лет. На тот момент она считалась старейшей жительницей Земли. Андел-Схиппер завещала свое тело Университету Гронингена в возрасте 82 лет, спустя 29 лет, в 111-летнем возрасте женщина перезвонила в университет и напомнила о своем завещании. В возрасте 100 лет Андел-Схиппер перенесла операцию по поводу рака молочной железы...
Интерес генетиков и геронтологов к Андел-Схиппер объясняется поразительной степенью сохранности умственных способностей долгожительницы. Результаты тестов на мыслительные функции, которые женщина прошла в 113-летнем возрасте, превосходили средние показатели 60-75-летних пациентов. До самой смерти у женщины не было признаков развития болезни Альцгеймера и других нейродегенеративных заболеваний, характерных для старческого возраста. Причиной ее смерти в 115-летнем возрасте был признан рак желудка.
Между тем в некоторых странах, в частности, в США и Испании, генетические лаборатории вовсю рекламируют услугу установления продолжительности жизни - по анализу генома человека. Нужно только сдать кровь, заплатить несколько сотен долларов или евро, и терпеливо подождать несколько дней.
В качестве индикатора старения используют так называемые теломеры  - концевые участки хромосом, обеспечивающие их самозащиту при повреждениях свободными радикалами. С возрастом они "изнашиваются". Поэтому для каждого возраста характерна своя длина теломер. Как только ученые нашли надежный и не слишком дорогой способ измерять эту длину, анализы были поставлены на поток.
Впрочем, оговариваются специалисты, с помощью "теломерного" анализа выявляется соотношение между фактическим и биологическим возрастом. Отталкиваясь от этого, можно попытаться предсказать, сколько в итоге проживет человек. Но при этом надо понимать, что "теломерный" тест не учитывает массы факторов, влияющих на здоровье, - образ жизни, питание, характер и интеллект, профессия и вредные привычки, экология, стрессы и прочее.
Попытки с большей или меньшей объективностью спрогнозировать продолжительность жизни предпринимались давно и многократно. 20 лет назад появился алгоритм американских ученых Роберта Аллена и Ширли Линди - компьютерная программа, рассчитывающая дату смерти исходя из физиологических показателей здоровья, благоприятной или не очень наследственности, образа жизни.
И сегодня в Интернете можно обнаружить немало простых и сложных тестов, авторы которых взяли на себя роль "кукушки". Достаточно вбить в строку поиска "калькулятор жизни". В большинстве случаев опросники смахивают на откровенное шарлатанство - отвечаешь на 15-20 простых вопросов, которые объективно оценить состояние здоровья не позволяют. Зато в конце - непременная СМС стоимостью несколько сотен рублей. Хочешь поиграть - играй.
И все же есть программы, говорят специалисты, которые скрупулезно тестируют здоровье испытуемого, и выдаваемые результаты получаются реальными. Тем не менее до сих пор биологи так и не нашли однозначного ответа на вопрос, какие именно процессы запускают механизм старения и сколько в итоге должен жить человек.
Ответ на вопрос "сколько мне осталось?" волнует многих. Судя по опросам в интернете, большинство (порядка 70%) предпочитают не иметь представления о дате смерти. Тем не менее, почти каждый четвертый (23%) на вопрос, хотел ли бы он знать отпущенное лично ему время жизни, отвечает "да". Мотивы и у первых, и у вторых разные. Противники такого знания говорят: в последние недели перед кончиной человек может пуститься во все тяжкие и наделать немало бед другим людям, в том числе, из-за безнаказанности. Да и жизнь под таким "дамокловым мечом" - штука тяжелая. Сторонники рассуждают отодвинув эмоции, рационально: есть возможность завершить дела, спокойно попрощаться с близкими, уйти достойно.
С подобной диллемой - говорить смертельно больному о скором конце или лгать "во спасение" до последнего - постоянно сталкиваются врачи. Тоже единой точки зрения нет, да и быть, наверно, не может. На Западе, тем не менее, давно принято о самых тяжелых вещах говорить напрямую - обязывает институт собственности. В нашей стране до сих пор превалирует тактика умолчания. Хотя в большинстве случаев тяжелое решение приходится принимать родственникам больного.
Православие, кстати, тоже призывает человека быть готовым к уходу в любой момент, поскольку рассматривает земную жизнь лишь в качестве подготовительного этапа перехода в другую, вечную жизнь.
Хочу жить долго
От чего в большей степени зависит продолжительность жизни? Можно ли вычислить, сколько осталось жить? На вопросы "РГ" ответила главный врач ФГУ "Лечебно-реабилитационный центр" минздравсоцразвития, к.м.н. Татьяна Шаповаленко.
Российская газета: Татьяна Владимировна, две мои подруги - ваши коллеги, врачи, по поводу продолжительности жизни имеют диаметрально противоположные мнения. Одна - кардиолог - фанат здорового питания, здорового образа жизни. Прежде чем назначать препараты своим пациентам, старается убедить их соблюдать диету, рекомендует физическую нагрузку, требует бросить курить. Вторая подруга, рентгенолог, говорит: "Это все ерунда, сколько на роду написано, столько и проживешь. Главное - наследственность, гены". Кто прав?
Татьяна Шаповаленко: Это две крайности. Истина посредине. Только рациональным питанием, физическими нагрузками гарантировать себе долгую и здоровую  жизнь невозможно. Потому что есть генетические наследственные проблемы. Они не зависят от того, какой образ жизни мы ведем. Мало того, есть наследственные заболевания, есть травмы, несчастные случаи. Есть неблагоприятная экология, стрессовые нагрузки - все это влияет на здоровье и продолжительность жизни.
РГ: За рубежом масса предложений посчитать продолжительность жизни, установить возможную дату смерти. Исследования в этой области всячески поддерживают крупные страховые компании. Разрабатываются разные методы - по крови, по геному и т. д. В нашей стране что-то подобное делается?
Шаповаленко: В Интернете огромное количество программ, которые считают биологический реальный возраст. Принцип примерно один - человек дает информацию о себе, своем здоровье, образе жизни, здоровье родственников. Программа все это учитывает, обсчитывает и выдает результат. Есть программы короткие, довольствующиеся минимумом информации. Конечно, они, мягко говоря, не очень достоверны. Это, скорее, игра такая. Есть более полные, которые анализируют множество факторов.
РГ: Вы ведете программу на ТВ, в которой известные герои получают рекомендации, как изменить свою жизнь, чтобы жить дольше. И прогноз продолжительности жизни меняется.
Шаповаленко: Он меняется не сразу, а через какое-то время после того, как наши герои действительно изменяют отношение к себе и своему здоровью. Состояние здоровья улучшается - прогноз меняется. Это объективно.
РГ: Какие данные вы используете?
Шаповаленко: Мы вводим информацию о родственниках пациента, об их болезнях, от чего наступила смерть (если только это произошло не в результате несчастного случая).
РГ: Это родители?
Шаповаленко: Не только. Спрашиваем и о бабушках, и о дедушках. Если есть братья или сестры, которые страдают какими-то серьезными заболеваниями, это тоже учитывается. Это все -  генетика, напрямую влияющая на продолжительность жизни.
Даже уже имеющиеся расстройства здоровья можно скорректировать, чтобы они не приняли тяжелую патологическую форму
РГ: А дальше?
Шаповаленко: Второй аспект - болезни детского возраста. Что человек перенес в детстве, какие были проблемы.
Третья составляющая - состояние на сегодня. Причем эта информация вводится не только по субъективным критериям, то есть по жалобам и оценкам самого пациента, но и с учетом объективных данных. Мы проверяем его режим питания, физических нагрузок, узнаем о вредных привычках.
РГ: Наверное, какие-то анализы, исследования тоже делаете?
Шаповаленко: Конечно. Скрининговое обследование обязательно. Более того, если при скрининге мы выявляем какие-то проблемы, делаем более углубленные исследования. Например, выявили какую-то патологию со стороны сосудистой системы головного мозга, значит, назначаем допплерографию или ангеографию. Смотрим более детально, что происходит. Даем рекомендации, объясняем, что человеку в своей жизни надо кардинально менять.
РГ: Мне кажется, постоянные рекомендации "не пить - не курить", "больше двигаться" и "нормально спать" уже настолько затерты, что и не воспринимаются серьезно. Ну как спать по 8 часов, если приходишь с работы в 10 вечера, а уходишь - в 8 утра?
Шаповаленко: Все-таки каждый должен понимать - за свое здоровье отвечает прежде всего он сам, и уж только потом - его лечащий доктор. Все, что касается здорового образа жизни, надо соблюдать, так вы реально продлите себе активный период жизни. Да и вообще будете жить дольше.
При любом характере медицинских проблем, безусловно, здоровый образ жизни необходим для того, чтобы человеку было легче справиться с этими проблемами. Даже уже имеющиеся расстройства здоровья можно скорректировать, чтобы они не приняли тяжелую патологическую форму, когда помочь могут уже только серьезные лекарства, операции или другое радикальное вмешательство.
РГ: Кроме отказа от вредных привычек, что вы считаете самым важным?
Шаповаленко: Здоровый образ зиждится на нескольких "китах". Прежде всего это здоровое питание. Существует огромное количество теорий: и имуннологическая непереносимость продуктов, и раздельное питание, средиземноморская диета, запрет на еду после 18 часов, рекомендация пить натощак воду и так далее. Теорий множество, особенности у каждого организма - свои. Человеку нужно выбрать оптимальный для себя тип питания - тот, при котором он чувствует себя нормально, у него нет особых проблем со здоровьем. Сделать это поможет диетолог.
Общие же рекомендации таковы:

    Обязательно пить 1,5-2 литра в день чистой негазированной воды (ограничение: не должно быть проблем с почками и тяжелой гипертонии).
    Не есть суррогатные продукты (тяжелые копченые колбасы, копченая рыба).
    Избегать продуктов, содержащих пищевые добавки, улучшители вкуса, красители.
    Лучше использовать продукты с меньшим содержанием жиров. Отдавать предпочтение растительным жирам.
    Надо употреблять больше овощей, фруктов, которые дают нам минеральные вещества, витамины, необходимые для здоровья.

РГ: Это - общие рекомендации. А чем может помочь диетолог?
Шаповаленко: Можно сделать анализ крови, причем, например, не только липидный профиль (содержание холестерина), но и на содержание минеральных веществ - калия, натрия, магния, кальция, железа, цинка и так далее. На те минералы, которых у вас недостаточно, и те минералы, которых у вас в избытке. И в зависимости от анализа корректируется диета. Иногда добавляются БАДы.
РГ: А  зачем нужно пить так много воды - 1,5-2 литра?
Шаповаленко: Вода - это санитар организма. Главное, когда вы пьете воду, улучшается выведение жидкости. Потому что когда вы едите что-то соленое, острое, перченое, употребляете алкоголь, это вызывает задержку жидкости в организме. Вода же является великолепным противоотечным средством, потому что увеличение объема циркулирующей крови притягивает на себя воду из тканей, соответственно, у человека уменьшаются отеки. Вода - это живительная сила для нашего организма, она стимулирует работу желудочно-кишечного тракта, и мочевыделительной системы. А за счет нормализации действия этих систем нормализуется и все остальное, например, улучшается состояние суставов.
Простые рецепты: когда есть головные боли и напряжение, попробуйте пить чистую воду - понемногу, но почаще. В большинстве случаев человеку становится легче. Усиливается отток жидкости, уменьшается внутричерепное давление, головная боль уменьшается. Проснулись утром с отекшим лицом - выпейте воды, отеки уменьшатся, что, казалось бы, противоречит всякой логике.
РГ: Роль движения в сохранении здоровья никто не оспаривает. За исключением фанатов бега, фитнеса, большинство все же ленивы. Какой минимум вы рекомендуете?
Шаповаленко: В среднем здоровый человек должен иметь ежедневную циклическую нагрузку в течение 30-35 минут в день. Циклическая - это значит непрерывное движение: велосипед, ходьба, бег, тренажер, нордическая ходьба (с палками, особо популярна сейчас в Европе). Все, что угодно, вплоть до быстрой прогулки пешком. Но только не гуляем "нога за ногу", а идем с напряжением, со скоростью минимум 5,5 -6 км в час. Режим этой нагрузки подбирается по состоянию пациента, для чего делается элементарное эргоспирометрическое исследование. Определяется переносимость такой нагрузки, рассчитываются оптимальные значения артериального давления и пульса. В среднем где-то пульс 110-115, и давление не должно повышаться во время движения более чем на 20 мм ртутного столба.
Если человек уже имеет неполадки с сердцем, ему это исследование нужно проводить обязательно, и раз в 2-3 месяца дополнительно обследоваться и смотреть динамику. Двигаемся мы в правильном направлении, повышается ли толерантность к физическим нагрузкам, или мы делаем что-то не так и получаем новые проблемы.
К этому обязательному минимуму можно добавлять все что угодно. Танцы, плавание, аэробика… Весь вопрос в том, что больше человеку по душе. Эмоциональный фактор очень важен, хотя первое время все равно себя приходится заставлять. Мы всех наших пациентов в клинике обязательно об этом предупреждаем. Если потерпеть 2-3 недели, то человек к привыкает к новому состоянию, а потом движение становится потребностью. А уж когда появляются зримые результаты, человек худеет, лучше себя чувствует, отражение в зеркале начинает нравиться: тогда, считай - все, он "наш". Вообще отражение в зеркале - великая сила. Когда человек видит, что он выглядеть стал лучше при выполнении простых рекомендаций, которые кардинально не меняют его жизнь, не требуют отказа от работы, каких-то суперусилий и ограничений, то это происходит все очень легко.
РГ: Кстати, об ограничениях. Как быть с курением и неужели нужно отказывать себе в удовольствии выпить бокал вина или рюмку водки?
Шаповаленко: Я не апологет того, что вообще ничего никогда нельзя. Ничего подобного. По самым последним рекомендациям, один бокал сухого вина в день, 3-4 бокала в неделю считается нормой. Но все же 3-4 бокала, распределенные по неделе, а не так, что сел и всю недельную "норму" за раз выпил. Принцип, что чем меньше алкоголя, тем лучше, никто не отменял. Но вот беда: когда человеку даешь такие категоричные рекомендации, он их всегда психологически трудно принимает.
С никотиновой зависимостью ситуация иная. Чем быстрее человек отказывается от курения, тем лучше. Не надо обольщаться: зависимость от сигарет вроде бы более щадящая и менее тяжкая по внешним последствиям по сравнению с алкогольной. Но зато, к великому сожалению, при длительном курении последствия всегда плачевны. Это и высокий риск онкозаболеваний, и тяжелых заболеваний легких. Сейчас, в холодную осеннюю погоду, у нас наплыв больных тяжелыми бронхитами, пневмониями. Самые тяжелые обострения - при хроническом бронхите курильщиков.
РГ: Последний вопрос - по экологии. Мне как-то рассказали такую страшилку, что при вскрытии легкие человека, который жил в центре Москвы, выглядели точно так же, что и легкие курильщика с многолетним стажем… Какие есть возможности смягчить влияние мегаполиса?
Шаповаленко: Вообще - масса. Было бы желание. Есть выходные, есть отпуск. Надо стараться уезжать за город, на природу, в горы, на море.
Второй момент - на воздухе надо стараться как можно больше двигаться. Легкие у нас - совершенная система, способная к самоочищению. Вещество, которое покрывает слизистую оболочку бронхов и альвеол легких, называется сурфактант. Оно способствует выведению всех вредных токсинов - всего того, что оседает в наших дыхательных путях. При увеличении интенсивности дыхательных движений, когда человек двигается на свежем воздухе, очищение происходит гораздо быстрее и полнее.
Вообще человеческий организм - удивительная саморегулирующаяся система. Он настолько мудрый - главное, чтобы мы ему не мешали.
РГ: И все-таки, пока мы здоровы - все хорошо, но как только что-то случается - со всех ног бежим к врачу. Часто  "бежим" гораздо позже, чем следовало бы. Ведь часто серьезные болезни дают о себе знать, когда здоровье уже серьезно подорвано.
Шаповаленко: Безусловно, важнейший аспект здорового образа жизни, помимо всего нами перечисленного, - это своевременное обследование. Человек должен следить за здоровьем - это аксиома. Если возникают какие-то проблемы - стараться их вовремя ликвидировать или, во всяком случае, уменьшить их последствия до минимума на самых ранних стадиях.
Придуманная еще в советское время система диспансеризации - действительно очень эффективна. Даже онкологические заболевания, если их диагностировать вовремя, на ранней стадии, и принять все необходимые меры, в большинстве случаев излечимы, люди о них забывают. Многие критикуют открывающиеся сейчас центры здоровья. Но там реально можно пройти необходимые исследования человеку, который считает себя здоровым, и, не потратив много времени, понять: все ли в порядке с организмом или надо собой срочно заниматься.
Сейчас, когда всеобщая диспансеризация централизованно не проводится, сам человек должен позаботиться о том, чтобы раз в год пройти скрининг. Это нужно делать. Мы к этому всех призываем,  это элемент общей культуры.
РГ: Ну, хорошо. Я решила вплотную заняться собой, сдала, допустим, в платной лаборатории все анализы, прошла исследования (там направление врача не нужно). А дальше что я со всеми этими результатами буду делать?
Шаповаленко: Во-первых, раз в год направление на диспансеризацию любой человек может получить в своей поликлинике по месту жительства. Но в любом случае, конечно, с результатами нужно обратиться к терапевту или врачу общей практики, чтобы получить их заключение и, если нужно, рекомендации по лечению. А возможно - и направление на более углубленное обследование.
мнение профессионала
Какие исследования нужно проходить ежегодно:

    Общие анализы крови, мочи.
    Биохимический анализ крови.
    Исследование на носительство вирусов гепатитов, поскольку проявление этих тяжелых заболеваний на начальных стадиях абсолютно бессимптомно.
    Из инструментальных методов - ЭКГ, ЭХО-кардиограмма, спирометрия, так называемый стресс-тест на  переносимость физических нагрузок. Эти исследования позволяют выявить на ранней стадии проблемы сердечно-сосудистой системы.
    УЗИ сосудов шеи и головы - для определения степени риска сердечно-сосудистых осложнений, прежде всего инфарктов и инсультов.
    Контроль артериального давления. Если родители гипертоники, с 40-45 лет раз в неделю рекомендуется самостоятельно замерять давление утром и вечером.
    УЗИ щитовидной железы, почек и брюшной полости.
    Флюорография легких.
    Осмотр гинеколога - для женщин и уролога - для мужчин.

конкретно
Как самому посчитать, сколько осталось жить?
Тест разработан канадскими учеными. За точку отсчета берется возраст 76 лет. Отвечая на вопросы, к этой цифре прибавляете или отнимаете соответствующее число лет. Итог -  прогноз продолжительности вашей жизни.

    
        
            Вы мужчина
            -3
        
        
            Вы женщина
            4
        
        
            Вы живете в городе, где больше 1 000 000 жителей
            -2
        
        
            Вы живете в городе, где меньше 10 000 жителей
            2
        
        
            
            Кто-то из ваших дедушек или бабушек прожил больше 85 лет
            
            2
        
        
            Все ваши дедушки и бабушки дожили до 80 лет
            6
        
        
            Один из ваших родителей умер до 50 лет от инфаркта или инсульта
            -4
        
        
            Один из ваших родителей в возрасте до 50 лет заболел раком, имел  проблемы с сердцем или с детства страдал сахарным диабетом
            -3
        
        
            Вы зарабатываете больше 50 000 евро в год
            -2
        
        
            У вас полное среднее образование
            1
        
        
            У вас высшее образование
            2
        
        
            Вы старше 65 лет, но тем не менее еще работаете
            3
        
        
            У вас есть семья
            5
        
        
            Вы живете один (одна)
            -3
        
        
            Ваш возраст в настоящее время от 30 до 50 лет
            2
        
        
            Ваш возраст в настоящее время от 51 года до 70 лет
            4
        
        
            Вы работаете в основном за письменным столом
            -3
        
        
            Вы заняты физическим трудом
            3
        
        
            Вы занимаетесь спортом:
             
        
        
            а) пять раз в неделю по 30 минут
            4
        
        
            б) два-три раза в неделю
            2
        
        
            Вы спите ежедневно больше 10 часов
            -4
        
        
            Вы раздражительны, склонны к агрессии
            -3
        
        
            У вас спокойный, выдержанный характер
            3
        
        
            Вы считаете себя счастливым
            1
        
        
            Вы считаете себя несчастливым
            -2
        
        
            В этом году вы были оштрафованы за превышение скорости
            -1
        
        
            Вы выкуриваете в день:
             
        
        
            а) больше двух пачек сигарет
            -8
        
        
            б) от одной до двух пачек сигарет
            -6
        
        
            в) от половины до целой пачки сигарет
            -3
        
        
            Вы выпиваете в день больше одного стакана пива или бокала вина
            -1
        
        
            Ваш избыточный вес составляет
             
        
        
            а) больше 20 кг
            -8
        
        
            б) от 15 до 20 кг
            -4
        
        
            в) от 5 до 15 кг
            -2
        
        
            Один раз в год вы проходите полное медицинское обследование
            2
        
    

Источник: демографический портал "Демоскоп weekly" Сколько на роду написано   Текст:   Ирина Невинная Калькулятор жизни
Предсказания продолжительности жизни - за рубежом стандартная, хотя и недешевая услуга.
Ученые Свободного Университета Амстердама (VU Amsterdam) расшифровали геном голландки, дожившей до 115 лет без каких-либо признаков старческого слабоумия, сообщило BBC. Женщина, скончавшаяся несколько лет назад, завещала свое тело науке.
Специалисты полагают, что, изучая геном долгожительницы, смогут выявить механизмы, защитившие ее от заболеваний, неизбежных в преклонном возрасте. Предварительный отчет о результатах расшифровки генома голландки был представлен на ежегодной конференции Американского общества генетики человека в Монреале (Канада). У женщины обнаружен ряд мутаций, благодаря которым, по мнению ученых, ей не угрожали болезни Альцгеймера, Паркинсона, а также характерный для стариков атеросклероз сосудов мозга.
Речь идет о Генрикье ван Андел-Схиппер, родившейся в 1890-м и умершей в 2005 году в возрасте 115 лет. На тот момент она считалась старейшей жительницей Земли. Андел-Схиппер завещала свое тело Университету Гронингена в возрасте 82 лет, спустя 29 лет, в 111-летнем возрасте женщина перезвонила в университет и напомнила о своем завещании. В возрасте 100 лет Андел-Схиппер перенесла операцию по поводу рака молочной железы.
Интерес генетиков и геронтологов к Андел-Схиппер объясняется поразительной степенью сохранности умственных способностей долгожительницы. Результаты тестов на мыслительные функции, которые женщина прошла в 113-летнем возрасте, превосходили средние показатели 60 - 75-летних пациентов. До самой смерти у женщины не было признаков развития болезни Альцгеймера и других нейродегенеративных заболеваний, характерных для старческого возраста. Причиной ее смерти в 115-летнем возрасте был признан рак желудка.
Между тем в некоторых странах, в частности, в США и Испании, генетические лаборатории вовсю рекламируют услугу установления продолжительности жизни по анализу генома человека. Нужно только сдать кровь, заплатить несколько сотен долларов или евро и терпеливо подождать несколько дней.
В качестве индикатора старения используют так называемые теломеры - концевые участки хромосом, обеспечивающие их самозащиту при повреждениях свободными радикалами. С возрастом они изнашиваются, поэтому для каждого возраста характерна своя длина теломер. Как только ученые нашли надежный и не слишком дорогой способ измерять эту длину, анализы были поставлены на поток.
Впрочем, оговариваются специалисты, с помощью "теломерного" анализа выявляется соотношение между фактическим и биологическим возрастом. Отталкиваясь от этого, можно попытаться предсказать, сколько в итоге проживет человек. Но при этом надо понимать, что "теломерный" тест не учитывает массы факторов, влияющих на здоровье, - образ жизни, питание, характер и интеллект, профессия и вредные привычки, экология, стрессы и прочее.
Попытки с большей или меньшей объективностью спрогнозировать продолжительность жизни предпринимались давно и многократно. 20 лет назад появился алгоритм американских ученых Роберта Аллена и Ширли Линди - компьютерная программа, рассчитывающая дату смерти исходя из физиологических показателей здоровья, благоприятной или не очень наследственности, образа жизни.
И сегодня в Интернете можно обнаружить немало простых и сложных тестов, авторы которых взяли на себя роль кукушки. Достаточно вбить в строку поиска "калькулятор жизни". В большинстве случаев опросники смахивают на откровенное шарлатанство - отвечаешь на 15-20 простых вопросов, которые объективно оценить состояние здоровья не позволяют. Зато в конце - непременная СМС стоимостью несколько сотен рублей. Хочешь поиграть - играй.
И все же есть программы, говорят специалисты, которые скрупулезно тестируют здоровье испытуемого, и выдаваемые результаты получаются реальными. Тем не менее до сих пор биологи так и не нашли однозначного ответа на вопросы, какие именно процессы запускают механизм старения и сколько в итоге должен жить человек.
Ответ на вопрос, сколько мне осталось, волнует многих. Судя по опросам в Интернете, большинство (порядка 70%) предпочитают не иметь представления о дате смерти. Тем не менее почти каждый четвертый (23%) на вопрос, хотел ли бы он знать отпущенное лично ему время жизни, отвечает "да". Мотивы и у первых, и у вторых разные. Противники такого знания говорят: в последние недели перед кончиной человек может пуститься во все тяжкие и наделать немало бед другим людям, в том числе из-за безнаказанности. Да и жизнь под таким дамокловым мечом - штука тяжелая. Сторонники рассуждают, отодвинув эмоции, рационально: есть возможность завершить дела, спокойно попрощаться с близкими, уйти достойно.
С подобной дилеммой - говорить смертельно больному о скором конце или лгать во спасение до последнего - постоянно сталкиваются врачи. Тоже единой точки зрения нет, да и быть, наверно, не может. На Западе тем не менее давно принято о самых тяжелых вещах говорить напрямую - обязывает институт собственности. В нашей стране до сих пор превалирует тактика умолчания. Хотя в большинстве случаев тяжелое решение приходится принимать родственникам больного.
Православие, кстати, тоже призывает человека быть готовым к уходу в любой момент, поскольку рассматривает земную жизнь лишь в качестве подготовительного этапа перехода в другую, вечную жизнь.
Хочу жить долго
От чего в большей степени зависит продолжительность жизни? Можно ли вычислить, сколько осталось жить? На вопросы "РГ" ответила главный врач ФГУ "Лечебно-реабилитационный центр" минздравсоцразвития, к.м.н. Татьяна Шаповаленко.
Российская газета: Две мои подруги - ваши коллеги, врачи. Одна - кардиолог - фанат здорового образа жизни. Прежде чем назначать препараты своим пациентам, старается убедить их соблюдать диету, требует бросить курить. Вторая, рентгенолог, говорит: "Это все ерунда, сколько на роду написано, столько и проживешь. Главное - наследственность, гены". Кто прав?
Татьяна Шаповаленко: Это две крайности. Истина посредине. Только рациональным питанием, физнагрузками гарантировать себе долгую и здоровую жизнь невозможно, потому что есть генетические наследственные проблемы. Мало того, есть наследственные заболевания, есть травмы, несчастные случаи. Есть неблагоприятная экология, стрессовые нагрузки - все это влияет на здоровье и продолжительность жизни.
РГ: За рубежом масса предложений посчитать продолжительность жизни, установить возможную дату смерти. Исследования в этой области всячески поддерживают крупные страховые компании. Разрабатываются разные методы - по крови, по геному и т. д. В нашей стране что-то подобное делается?
Шаповаленко: В Интернете огромное количество программ, которые считают биологический реальный возраст. Принцип примерно один - человек дает информацию о себе, своем здоровье, здоровье родственников. Программа все это учитывает, обсчитывает и выдает результат. Есть программы короткие, довольствующиеся минимумом информации. Конечно, они, мягко говоря, не очень достоверны. Это скорее игра такая. Есть более полные, которые анализируют множество факторов.
РГ: Вы ведете программу на ТВ, в которой известные герои получают рекомендации, как изменить свою жизнь, чтобы жить дольше. И прогноз продолжительности жизни меняется.
Шаповаленко: Он меняется не сразу, а через какое-то время после того, как наши герои действительно изменяют отношение к себе и своему здоровью. Состояние здоровья улучшается - прогноз меняется. Это объективно.
РГ: Какие данные вы используете?
Шаповаленко: Мы вводим информацию о родственниках пациента, об их болезнях, от чего наступила смерть (если только это был не несчастный случай).
РГ: Это родители?
Шаповаленко: Не только. Спрашиваем и о бабушках, и о дедушках. Если есть братья или сестры, которые страдают какими-то серьезными заболеваниями, это тоже учитывается. Это все генетика, напрямую влияющая на продолжительность жизни.
РГ: А дальше?
Шаповаленко: Второй аспект - болезни детского возраста.
Третья составляющая - состояние на сегодня. Эта информация вводится не только по субъективным критериям, то есть по жалобам и оценкам самого пациента, но и с учетом объективных данных. Мы проверяем его режим питания, физнагрузок, узнаем о вредных привычках.
РГ: Наверное, какие-то анализы, исследования тоже делаете?
Шаповаленко: Конечно. Скрининговое обследование обязательно. Более того, если при скрининге мы выявляем какие-то проблемы, делаем более углубленные исследования. Например, выявили какую-то патологию со стороны сосудистой системы головного мозга, значит, назначаем допплерографию или ангиографию. Смотрим более детально, что происходит. Даем рекомендации, объясняем, что человеку в своей жизни надо менять.
РГ: Мне кажется, постоянные рекомендации "не пить-не курить", "больше двигаться" и "нормально спать" уже настолько затерты, что и не воспринимаются серьезно. Ну как спать по 8 часов, если приходится работать по 10?
Шаповаленко: Все-таки каждый должен понимать - за свое здоровье отвечает прежде всего он сам. Все, что касается здорового образа жизни, надо соблюдать, так вы реально продлите себе активный период жизни. Да и вообще будете жить дольше.
При любом характере медицинских проблем, безусловно, здоровый образ жизни необходим для того, чтобы человеку было легче с ними справиться. Даже уже имеющиеся расстройства здоровья можно скорректировать, чтобы они не приняли тяжелую патологическую форму, когда помочь могут уже только серьезные лекарства или радикальное вмешательство.
РГ: Кроме отказа от вредных привычек что вы считаете самым важным?
Шаповаленко: Здоровый образ зиждется на нескольких "китах". Прежде всего это здоровое питание. Существует огромное количество теорий. Человеку нужно выбрать оптимальный для себя тип питания - тот, при котором он чувствует себя нормально, у него нет особых проблем со здоровьем. Сделать это поможет диетолог.
Общие рекомендации таковы:
1. Обязательно пить 1,5-2 литра в день чистой негазированной воды (ограничение: проблемы с почками, тяжелая гипертония).
2. Не есть суррогатные продукты (тяжелые копченые колбасы, копченую рыбу, все, что содержит пищевые добавки, улучшители вкуса, красители).
3. Использовать продукты с меньшим содержанием жиров. Предпочтительно - растительных.
4. Больше овощей, фруктов, которые дают нам минеральные вещества, витамины, необходимые для здоровья.
РГ: Это общие рекомендации. А чем может помочь диетолог?
Шаповаленко: Можно сделать анализ крови, причем, например, не только липидный профиль (содержание холестерина), но и на содержание минеральных веществ - калия, натрия, магния, кальция, железа, цинка и так далее. На те минералы, которых у вас недостаточно, и те минералы, которых у вас в избытке. И в зависимости от анализа корректируется диета. Иногда добавляются БАДы.
РГ: А зачем нужно пить так много воды - 1,5-2 литра?
Шаповаленко: Вода - это санитар организма. Когда вы едите что-то соленое, острое, перченое, употребляете алкоголь, это вызывает задержку жидкости в организме. Вода же является великолепным противоотечным средством, потому что увеличение объема циркулирующей крови притягивает на себя воду из тканей. Вода - это живительная сила для нашего организма, она стимулирует работу желудочно-кишечного тракта и мочевыделительной системы. А за счет нормализации действия этих систем нормализуется и все остальное, например, улучшается состояние суставов.
Простые рецепты: когда есть головные боли и напряжение, попробуйте пить чистую воду - понемногу, но почаще. В большинстве случаев человеку становится легче. Усиливается отток жидкости, уменьшается внутричерепное давление, головная боль уменьшается. Проснулись утром с отекшим лицом - выпейте воды, отеки уменьшатся, что, казалось бы, вопреки всякой логике.
РГ: Роль движения в сохранении здоровья никто не оспаривает. За исключением фанатов бега, фитнеса большинство все же ленивы. Какой минимум вы рекомендуете?
Шаповаленко: В среднем здоровый человек должен иметь ежедневную циклическую нагрузку в течение 30-35 минут в день. Циклическая - это значит непрерывное движение: велосипед, ходьба, бег, тренажер, нордическая ходьба (с палками, особо популярна сейчас в Европе). Все что угодно, вплоть до быстрой прогулки пешком. Но только не гуляем "нога за ногу", а идем с напряжением, со скоростью минимум 5,5 -6 км в час. Режим этой нагрузки подбирается по состоянию пациента, для чего делается элементарное эргоспирометрическое исследование. Определяется переносимость такой нагрузки, рассчитываются оптимальные значения артериального давления и пульса. В среднем где-то пульс 110-115, и давление не должно повышаться во время движения более чем на 20 мм ртутного столба.
К этому обязательному минимуму можно добавлять все что угодно. Танцы, плавание, аэробика... Весь вопрос в том, что больше человеку по душе.
РГ: Как быть с курением и неужели нужно отказывать себе в удовольствии выпить бокал вина ?
Шаповаленко: Я не апологет того, что вообще ничего никогда нельзя. Ничего подобного. По самым последним рекомендациям, один бокал сухого вина в день, 3-4 бокала в неделю считается нормой. Но все же 3-4 бокала, распределенные по неделе, а не так, что сел и всю недельную норму за раз выпил. Прин цип, что чем меньше алкоголя, тем лучше, никто не отменял. Но вот беда: как только человеку даешь такие категоричные рекомендации, их всегда психологически трудно принять.
С никотиновой зависимостью ситуация иная. Чем быстрее человек отказывается от курения, тем лучше.
РГ: И все-таки пока мы здоровы - все хорошо, но как только что-то случается - со всех ног бежим к врачу. Часто бежим гораздо позже, чем следовало бы...
Шаповаленко: Безусловно,человек должен следить за здоровьем - это аксиома. Если возникают какие-то проблемы - стараться их вовремя ликвидировать. Даже онкозаболевания, если их диагностировать вовремя, на ранней стадии, и принять все необходимые меры, в большинстве излечимы, люди о них забывают. Многие критикуют открывающиеся сейчас центры здоровья. Но там реально можно пройти необходимые исследования человеку, который считает себя здоровым, и, не потратив много времени, понять, все ли в порядке с организмом или надо собой срочно заниматься. Конечно, с результатами нужно обратиться к терапевту или врачу общей практики, чтобы получить их заключение и, если нужно, рекомендации по лечению.
мнение профессионала
Какие исследования нужно проходить ежегодно:

    Общие анализы крови, мочи.
    Биохимический анализ крови.
    Исследование на носительство вирусов гепатитов, поскольку проявление этих тяжелых заболеваний на начальных стадиях абсолютно бессимптомно.
    Из инструментальных методов - ЭКГ, ЭХО-кардиограмма, спирометрия, так называемый стресс-тест на переносимость физических нагрузок. Эти исследования позволяют выявить на ранней стадии проблемы сердечно-сосудистой системы.
    УЗИ сосудов шеи и головы - для определения степени риска сердечно-сосудистых осложнений, прежде всего инфарктов и инсультов.
    Контроль артериального давления. Если родители гипертоники, с 40-45 лет раз в неделю рекомендуется самостоятельно замерять давление утром и вечером.
    УЗИ щитовидной железы, почек и брюшной полости.
    Флюорография легких.
    Осмотр гинеколога - для женщин и уролога - для мужчин.

 Общество Здоровье 