06.07.2011 18:51Рубрика: В мире  Сомалийские пираты атаковали танкер в Аденском заливе  Сомалийские пиртаты атаковали сегодня в Аденском заливе нефтяной танкер, шедший из порта Аден в Китай с 141 тысzx тонн мазута. На борту судна Brilliante Virtuoso находились 26 членов команды.
"Пираты из гранатометов обстреляли жилой отсек танкера, который загорелся," - сообщил менеджер компании Central Mare Inc, куда приписано атакованное судно.
Бандиты оставили попытки захватить танкер и скрылись после того, как на горизонте показался корабль ВМС США. Капитан танкера отдал приказ экипажу эвакуироваться. Никто из находившихся на его борту людей, к счастью, не пострадал. Утечки нефти и загрязнения воды также удалось избежать, передает ИТАР-ТАСС.
В компании сообщили, что в настоящее время поврежденное судно возвращается в порт Адена.
В настоящее время в плену у пиратов, по данным СМИ, находятся в общей  сложности 22 судна и около 500 членов экипажей, а средняя сумма  требуемого выкупа за освобождение судна достигает 5 миллионов долларов. Сомали не может справиться с проблемой пиратства,  так как перестало существовать как единое государство еще в 1991 году  после падения диктаторского режима Мохаммеда Сиада Барре, правившего с  конца 1960-х годов. Сейчас в качестве единственной законной власти в  стране международное сообщество признает федеральное правительство  Сомали, однако последнее контролирует лишь часть столицы - города  Могадишо - и ряд районов распавшегося государства. По данным ООН, с 2000  по 2007 годы ежегодно совершалось в среднем по 26 нападений пиратов на  корабли у побережья Сомали. В 2008 году это число возросло до 111 и  достигло 400 в 2009 и 2010 годах, распространившись также на Аденский  залив, Красное море и Индийский океан. Только в 2010 году, по данным  ООН, около 790 моряков были захвачены в заложники пиратами. В мире Африка Сомали Нападения пиратов 