28.06.2011 00:40Рубрика: Экономика Транзит через две Кореи  Москва, Сеул и Пхеньян заинтересованы в трехсторонних проектах Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 21(803) Прошедший в Москве Российско-Корейский инвестфорум оказался весьма плодотворным в плане документов по взаимному сотрудничеству. Это во-первых. А во-вторых, в канун этого форума и по его окончании обозначились важные тенденции в экономическом "треугольнике" Россия - Северная и Южная Кореи. Причем российскую сторону в Сеуле рассматривают, похоже, в качестве основного регулятора общекорейских инвестпроектов, впрямую касающихся интересов России.
Так, подписан Меморандум о взаимопонимании между Фондом развития Инновационного центра "Сколково" и НИИ электроники и телекоммуникаций Республики Корея (ETRI). Документ подписал президент Фонда развития Инновационного центра "Сколково" Виктор Вексельберг и президент ETRI Ким Хен Нам.
Виктор Вексельберг отметил, что Фонд "Сколково" открыл для себя те возможности, которые могут быть реализованы в рамках российско-корейского партнерства по инновационному развитию. Он подчеркнул, что "альянс между Россией - лидером в области академических знаний и Республикой Корея - лидером практического применения знаний станет надежной платформой для тесного сотрудничества в этой сфере".
А зампред правления "Роснано" по международной деятельности Александр Лосюков и президент Корейского института развития технологий Ен Ким тоже подписали меморандум о взаимопонимании. Документ отражает заинтересованность обеих сторон сотрудничать с целью развития, внедрения нанотехнологий и их коммерциализации. Предусмотрено также создание в 2011-2012 гг. совместного фонда-реестра нанотехнологий. Министр инновационной экономики Республики Корея Цой Чжун Кен, комментируя этот документ, рекомендовал "подтвердить намерения конкретными делами. Со стороны правительства Республики Корея сотрудничество в этой сфере получит всемерную поддержку".
Тем временем появляется более активное общекорейское участие в крупных инвестпроектах с Россией. Во-первых, с мая 2011 г. постепенно расширяются внутри- и внешнеэкономические права северокорейских особых экономических зон, действующих с середины 1990-х у границ с Китаем, Россией и Южной Кореей. Во-вторых, в дни работы российско-южнокорейского форума экономическая делегация КНДР посетила некоторые регионы РФ (включая, например, Поволжье), заключив ряд контрактов с тамошними предприятиями.
Посол Республики Корея в РФ Ли Юн Хо заявил в канун форума, что его страна в рамках энергетического диалога с Россией намерена покупать не только сахалинский сжиженный природный газ объемом в 1,5 млн тонн в год. "Корейская сторона предпочла бы трубопроводный газ. Во-первых, это дешевле. Во-вторых, реализация трубо проводного проекта могла бы улучшить наши отношения с КНДР", - отметил посол. Возрос интерес "обеих Корей" и к проекту стыковки Транскорейской железной дороги с Транссибом. Этот проект еще в 2000-2001 гг. согласован между Москвой, Пхеньяном и Сеулом. А реконструкцию соединительных линий в КНДР (Раджин - Туманган, 35 км) и в Приморье (Барановский -Хасан -Туманган, 200 км) уже осуществляют российские предприятия.
Динамика торговли России с Южной Кореей, млн $
Динамика торговли России с КНДР, млн $ Экономика ВЭД 