02.09.2011 00:40Рубрика: Экономика Кластеры повысят конкуренцию  В отрасли намерены концентрировать перерабатывающие производства по географическому признаку Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Экономика № 195(5571) Минэнерго России является одним из организаторов технологической платформы "Глубокая переработка углеводородных ресурсов". К основным ее задачам относится создание комплекса новых технологий глубокой переработки углеводородного сырья и модернизация на его основе химических, нефтеперерабатывающих и нефтехимических производств. Планируется, в частности, рассмотреть новые технологии по переработке попутного и природного газа и тяжелых видов нефти для производства моторных топлив высокой чистоты, а также сырья для нефтегазохимии.
О планах отрасли по переработки углеводородных ресурсов сегодня "Российской газете" рассказывает заметитель министра энергетики РФ Сергей Кудряшов.
Сергей Иванович, какие инвестиционные проекты по строительству и расширению перерабатывающих мощностей и созданию продуктопроводной инфраструктуры предстоит реализовать в рамках развития в России нефтегазохимии?
Предложенный нами план развития отрасли основан на кластерном подходе. Все инвестиционные проекты будут реализованы в рамках шести нефтегазохимических кластеров по географическому признаку: в Западно-Сибирском, Поволжском, Каспийском, Восточно-Сибирском, Северо-Западном и в Дальневосточном. Базой каждого кластера станут крупные пиролизные мощности, вокруг которых будут построены производства пластиков, каучуков, а также предприятия по изготовлению конечных изделий из продуктов нефтегазохимии.
Для более полного и эффективного освоения нефтегазохимического сырья рассматривается несколько проектов развития продуктопроводной инфраструктуры. В их число входят: проект ОАО "Сибур Холдинг" по строительству трубопровода для широких фракций легких углеводородов (ШФЛУ-провода) "Южный Балык - Тобольск"; продуктопровод "Хорда", который "Сибур" строит совместно с ТНК-ВР; продуктопровод "Череповец - побережье Балтийского моря", в строительстве которого участвуют "ТрансВалГаз", "Газпром" и "Сибур", а также ШФЛУ-провод "Западная Сибирь - Урал - Поволжье" компании "ТАИФ".
Если говорить о степени проработки проектов, то по проекту строительства ШФЛУ-провода "Южный Балык - Тобольск" ведется разработка проектной документации. В рамках проекта "Хорда" завершена подготовка технико-экономических обоснований и осуществляется детальная оценка ресурсной базы, по проекту строительства продуктопровода "Череповец - побережье Балтийского моря" проходит тендер по выбору подрядчика на разработку обоснования инвестиций.
Что касается строительства ШФЛУ-провода "Западная Сибирь - Урал - Поволжье", то здесь идет разработка технико-экономического обоснования, которое планируется завершить в конце июля 2011 г.
В случае реализации всех нефтегазохимических проектов, ежегодный вклад в ВВП Российской Федерации по всем кластерам составит около 650 миллиардов рублей. Ввод новых мощностей запланирован на период с 2013 по 2020 год.
Какие проблемы стоят перед российской нефтегазохимией?
Ключевая структурная проблема российской нефтегазохимической отрасли - дефицит мощностей для производства мономеров. Она формируется под влиянием целого комплекса факторов, которые характерны для большинства сложных производств. Отечественных нефтехимических предприятий мало, все они достаточно мелкие, их основные фонды устарели и не справляются с предельным уровнем загрузки. Неразвитая инфраструктура накладывает определенные ограничения по транспортировке нефтегазохимического сырья и экспорту его дополнительных объемов на сопредельные рынки. Несовершенство нормативно-правовой базы в сфере технического регулирования нефтегазохимии, недостаточная эффективность инвестиционного процесса и неразвитость внутреннего рынка препятствуют притоку капитала в отрасль.
В Плане развития газо- и нефтехимии до 2030 года предлагается сформировать 6 кластеров. Какими вы видите эти кластеры в идеале?
Во-первых, в идеале в состав кластеров должны входить все заявленные в плане проекты по производству продуктов пиролиза и крупнотоннажных полимеров. Во-вторых, кластеры должны включать развитую переработку этих полимеров в конечные изделия.
Для их эффективной работы потребуется своевременно реализовать предложенные Министерством энергетики РФ меры господдержки нефтегазохимической отрасли. Помимо этого, возможно, нам потребуется скорректировать законодательство с помощью поправок в Федеральный закон "Об особых экономических зонах" и принятия отдельных нормативных актов. Рассматривается также вариант принятия отдельных нормативных актов без внесения поправок в упомянутый закон.
А что для этого необходимо?
Этот вопрос вовсе не такой простой, как кажется. Для развития нефтегазохимической отрасли в России, формирования полноценных кластеров необходим целый комплекс мер государственной поддержки. Речь идет прежде всего о совершенствовании технического регулирования и изменении стандартов потребления конечной продукции отрасли.
При этом переход к рынку должен быть достаточно спокойным, без "шоковой терапии". Думаю, отрасли не обойтись без специальных программ долгосрочного кредитования под сниженную процентную ставку и государственные гарантии; без "налоговых каникул", предусматривающих снижение или отмену отдельных видов налогов на время окупаемости проектов, без поддержки экспорта в интересах российских производителей. В сфере внешнеторговой деятельности Минэнерго России предлагает разработать стратегию по регулированию экспорта и импорта сжиженных углеводородных газов (СУГ) и нефтегазохимической продукции.
Достаточна ли для создания кластеров отечественная научная и образовательная база?
По отдельным технологиям - да. При этом существует экспертное мнение, что развивать собственные технологии по всем направлениям производства полимеров нецелесообразно: зачастую это намного дороже, чем покупать готовые импортные технологические решения. Поэтому для системного развития отрасли, особенно для производства крупнотоннажных пластиков, - таких, как полиэтилен, полипропилен, поливинилхлорид (ПВХ) и другие, потребуется привлекать иностранные технологии.
Какие уже действующие перерабатывающие предприятия могут выступить "центрами кристаллизации" производств в этих кластерах?
Создавая кластеры, мы, конечно, должны учитывать уже сформировавшийся экономический ландшафт. Именно поэтому, как вы образно заметили, "кристаллизация" будет происходить вокруг действующих предприятий, имеющих достаточный потенциал для дальнейшего развития. В Поволжском кластере это - "Нижнекамскнефтехим", "Казаньоргсинтез", "Сибур-Нефтехим", "Газпром-НефтехимСалават". В Каспийском кластере таким центром является "Ставролен", в Западно-Сибирском - "Тобольск-Нефтехим", в Восточно-Сибирском - Ангарский завод полимеров и "Саянскхимпласт".
Сколько и каких мощностей предстоит еще возвести и реконструировать?
В период до 2020 года компании планируют ввести в эксплуатацию семь крупных пиролизных производств и одно крупное производство по дегидрированию (то есть отщеплению водорода от молекул органического соединения) пропана. Совокупная мощность семи указанных пиролизных производств по этилену составит более 7 миллионов тонн в год. В настоящее время в Российской Федерации действует лишь одна крупная пиролизная установка мощностью 600 тысяч тонн в год - на ОАО "Нижнекамскнефтехим". К 2020 году планируется увеличить объемы производства на этом предприятии до 2 миллионов тонн этилена в год. Кроме того, к 2013 году планируется ввод установки мощностью 500 тысяч тонн по пропилену на предприятии "Тобольск-Полимер", а к 2016 году - установки мощностью 700 тысяч тонн по этилену на "Газпром-Нефтехим Салават".
В этот же период планируется ввод новых установок на Саянском и Каспийском горно-химических комбинатах. Их мощность составит 610 и 600 тысяч тонн, соответственно. К 2017 году запланирован ввод установки мощностью 1,2 миллиона тонн на предприятии "Тобольск-Нефтехим". А после 2017 года могут быть введены в эксплуатацию мощности на Балтийском побережье, которые смогут производить суммарно 3,050 миллиона тонн этилена в год.
Расскажите, пожалуйста, об источниках финансирования кластерных производств и инфраструктуры. Какова доля привлечения частного, в том числе и зарубежного, капитала?
Основные источники финансирования - собственные средства компаний, а также привлеченные средства отечественных и зарубежных банков.
И как быстро могут окупиться вложения?
Окупаемость вложений будет зависеть от значительного числа разнообразных факторов. Но в первую очередь - от сроков реализации конкретного проекта и рыночной конъюнктуры на сырьё и продукцию. Средний срок простой окупаемости инвестиций можно предварительно оценить на уровне 6-8 лет с момента ввода оборудования в эксплуатацию.
Как может повлиять развитие газонефтехимии на количественное и качественное изменение объемов экспорта продуктов переработки?
Без сомнений, развитие газонефтехимии приведет к увеличению объемов глубокой переработки сырья. А это - одна из стратегических задач отрасли. Отечественные предприятия станут более конкурентоспособными на мировом рынке, возрастет экспорт высококачественной полимерной продукции, и прежде всего, крупнотоннажных полимеров - полиэтилена и полипропилена.
Назовите, пожалуйста, основные ожидаемые направления поставок продукции.
Это наши традиционные торгово-экономические партнеры - страны Восточной и Центральной Европы, Китай, Южная Корея, Турция и страны СНГ.
Досье
Сергей Иванович Кудряшов родился 25 июля 1967 года в г. Отрадный Куйбышевской области.
Служил в армии.
В 1991 г. окончил Куйбышевский политехнический институт по специальности "Разработка и эксплуатация нефтяных и газовых месторождений". В 2006 году получил степень магистра делового администрирования (Executive MBA) по окончании Стокгольмской школы экономики.
В 1991-2000 гг. работал в НГДУ "Нижневартовскнефть" оператором по добыче нефти и газа, начальником смены, заместителем начальника цеха добычи нефти и газа, начальником цеха, заместителем генерального директора (начальником укрупненного нефтепромысла).
С апреля 2000 г. занимал должности главного инженера НГДУ "Стрежевойнефть" ОАО "Томскнефть", начальника НГДУ "Стрежевойнефть" - заместителя управляющего ОАО "Томскнефть".
В 2003-2005 г. был генеральным директором ОАО "Юганскнефтегаз". Занимал должность вице-президента "Юкос ЭП", материнской компании ОАО "Юганскнефтегаз".
В 2005-2008 гг. занимал пост первого вице-президента "Роснефти".
25 декабря 2008 года назначен на должность заместителя министра энергетики РФ.
10 августа 2007-го С.И.Кудряшову присвоено почетное звание "Заслуженный работник нефтяной и газовой промышленности Российской Федерации".
Женат, воспитывает двух дочерей.
 
дословно
Владимир Путин, председатель правительства РФ:
- ТЭК России не примитивно эксплуатирует природные богатства, а интенсивно развивается, давая импульс укреплению как смежных отраслей, так и целого ряда сфер, ведь именно здесь идут наиболее активные процессы модернизации производственных мощностей, оперативно внедряются новые технологии и передовые научные достижения.
Кстати
В результате создания и развития нефтегазохимических кластеров объемы производства базовых мономеров к 2030 году могут увеличиться в 4 раза. Итогом реализации этих проектов должно стать увеличение доли переработки легкого углеводородного сырья в процессах пиролиза с 28% (ок. 7,7 млн т) до 55% (ок. 30 млн т)
в тему
В мире наблюдается тенденция смещения крупных нефтехимических производств в регионы с дешевым сырьем, удобной логистикой и/или быстрорастущим спросом. Так, доля пиролизных мощностей на Ближнем Востоке и странах Северо-Восточной Азии увеличилась с 27% в 2000 году до 41% в 2010-м.
Тем временем
В 2005 году Китай имел дефицит поливинилхлорида (ПВХ), но уже к 2010 году стал нетто-экспортером этого продукта, увеличив собственные мощности по производству ПВХ на 70% Экономика Отрасли Нефть и газ 