08.11.2011 05:45Рубрика: В мире  Тегеран намерен экспортировать ядерные технологии  Тегеран рассматривает возможность экспорта своих ядерных технологий. Об этом в преддверии нового доклада МАГАТЭ заявил глава Организации по атомной энергии Ирана Ферейдун Аббаси.
"Мы находимся в процессе принятия решения и рассматриваем различные пути, чтобы стать более самостоятельными и экспортировать ядерное оборудование. В последние годы в нашей стране были совершены значительные технологические прорывы, в том числе в сфере ядерных технологий", - сказал Аббаси.
По мнению Аббаси, одним из таких достижений является атомная электростанция в Бушере, построенная российскими специалистами.
В середине сентября глава МАГАТЭ Юкия Амано сообщил, что ведомство опубликует в ноябре новый отчет по ядерной программе Ирана. США, Великобритания и Франция настаивают на скорейшем раскрытии данной информации, что может привести к обсуждению очередного пакета санкций против Ирана в Совете Безопасности ООН. Россия и Китай, напротив, предостерегают Амано от "безосновательной спешки" и призывают его "действовать осторожно".
Появление отчета ожидается на этой неделе, сообщает РИА Новости. В мире Ближний Восток Иран АЭС "Бушер" Ядерная программа Ирана 