15.07.2011 14:41Рубрика: В мире "Небожителю" поставили на вид   Текст:   Евгений Шестаков  Небожители и одновременно простые люди, с которыми можно запросто поболтать по телефону. Пожалуй, именно так воспринимают американцы своего президента. С небожителями все понятно - фреска "Апофеоз Вашингтона" на куполе знаменитой ротонды Капитолия многое объясняет. На ней изображен вполне реальный исторический персонаж, первый президент США Джордж Вашингтон в окружении нимф и богов. Причем, последние недвусмысленно подчеркивают божественную сущность главы государства.
С другой стороны у любого американца есть возможность запросто побеседовать с президентом. Даже с теми, кого уже нет в живых. Такой необычный шанс предоставляет Национальный архив, расположенный в американской столице. В его музее хранятся Декларация о независимости США и первая Конституция. Правда чернила на Декларации изрядно выцвели, да и подписи практически не видны, но это не умаляет исторической значимости документа, вокруг которого постоянно толпятся посетители. А стенд с Конституцией вообще с двух сторон охраняют полицейские.
В одном из залов архива стоят два телефона. Старинные, годов 50-х, с массивными черными трубками. Любой посетитель может их снять и, нажав кнопку с надписью Трумэн, Эйзенхауэр или Рузвельт, запросто связаться с бывшими лидерами. И услышать сквозь хрип времени, как те репетируют будущие выступления или проводят совещания с подчиненными. Дело в том, что звучащие записи были сделаны самими главами государства с помощью размещенной в кабинете аппаратуры, и при их жизни имели гриф "секретно". А в соседнем помещении крутят кинохронику, на которой четырехлетний Джордж Буш-младший бегает за родителями, а 16-тилетний Билл Клинтон задорно хохочет в компании сверстников, не подозревая о своем звездном будущем.
Пройдет совсем немного времени и в Национальном архиве появится еще одна кнопка на телефонах прямой связи с президентами. На ней напишут фамилию еще одного вошедшего в историю лидера  - Обама. Только вот о чем тот в будущем захочет поговорить со своими бывшими избирателями, прояснится на предстоящей неделе. Либо это будет разговор о его успехах - "перезагрузке отношений с Россией, заключении договора о стратегических наступательных вооружениях, убийстве Бен Ладена. Либо Обаме предстоит тяжелое объяснение, почему он допустил технический дефолт Америки, обрушил курс доллара и биржи, не справился с инфляцией и отказался сократить госрасходы.
Все прежние политические баталии вокруг предлагаемых администрацией  законопроектов, ни в какое сравнение не идут с ожесточением, с которым республиканцы и демократы сражаются вокруг, на первый взгляд, технического финансового вопроса - размера государственного долга США. От того, чья возьмет в этой последней перед новыми президентскими выборами схватке, во многом зависит, сумеет ли Обама переизбраться на новый срок. Или разбитый позади Белого дома его супругой огород, порастет сорняком, а семье придется срочно переезжать на новое ПМЖ.
На прошедшей неделе глава государства, присутствовавший на встрече членов Конгресса от Демократической и Республиканской партий в Белом доме, разгорячился до такой степени, что, как описывает американская пресса, вышел из помещения, хлопнув дверью. Он потребовал от законодателей договориться. В противном случае, пригрозил Обама, в федеральном бюджете не хватит средств на своевременную выплату пенсий.  И ответственность за такое развитие событий ляжет на конгрессменов.
В Америке негласно существует национальная забава чем-то сродни "русской рулетке". Это езда на автомобилях навстречу друг к другу, лоб в лоб. Того, кто не выдержит, и свернет, считают проигравшим. В подавляющем большинстве случаев до лобового столкновения дело не доходит - здравый смысл торжествует и кто-то сворачивает. Баталии, которые развернулись вокруг размеров госдолга сродни этой самой "американской рулетке".
Республиканцы будут отчаянно сражаться до последнего дня, стараясь в ходе дебатов продемонстрировать избирателям и миру всю несостоятельность экономической политики нынешнего хозяина Белого дома. И, возможно, только за несколько часов до решающего голосования согласятся свернуть в сторону.  Обсуждение в Конгрессе вопроса об увеличении госдолга намечено на второе августа. Так что времени у противников Обамы предостаточно для того, чтобы показать все несовершенства "небожителя".
На их стороне играют рейтинговые агентства. На прошедшей неделе Moody‘s отправило кредитный рейтинг США на пересмотр с возможностью понижения. Другое агентство Fitch также пригрозило лишить Америку высшего рейтинга, если вопрос с лимитом госдолга не будет решен. Свою обеспокоенность возможностью технического дефолта в США выразил Китай.
Американские политики занимаются тем, что искусно переводят друг на друга "стрелки". Обама совсем не по-божески обвиняет во всем несговорчивых конгрессменов. И по вполне понятным причинам наотрез отказывается перед новыми президентскими выборами сокращать государственные расходы, как предлагают сделать республиканцы: ведь это неизбежно приведет к урезанию социальных программ. Шаг самоубийственный для потенциального кандидата. В свою очередь, противники Обамы в Конгрессе обвиняют Белый дом в расточительстве, и неоправданно высоких тратах. Иными словами, в популистской экономической политике, расплачиваться за которую придется следующим поколениям американцев.
Наступление на Обаму республиканские лидеры ведут по всем фронтам по принципу "чем хуже, тем лучше". Во внешней политике недавно в Конгресс были вброшены сразу несколько антироссийских резолюций, имеющих "подрывной" характер. Один из документов предусматривает формирование "черного списка" российских чиновников. При этом авторы законопроекта в очередной раз закрыли глаза на такую деталь, как презумпция невиновности людей, кого они предлагают внести в число невъездных. Впрочем, после дела экс-главы международного валютного фонда Доминика Стросс-Кана, чья карьера была разрушена по ложному доносу отельной горничной, такой подход к судопроизводству не удивляет.
Если Конгресс примет даже с оговорками антироссийские резолюции, а вероятность такого развития событий в условиях предвыборной борьбы велика, это станет очевидной попыткой дискредитировать политику Обамы в отношении Москвы. Особенно с учетом планов главы Белого дома посетить с визитом Россию. Обама никогда не был в Санкт-Петербурге и очень хотел увидеть город на Неве.
Предвыборная кампания в Америке началась и теперь ни одно "доброе дело", которым хотел бы похвастаться перед избирателями нынешний президент не останется без ответа со стороны его противников. Но это время - отличная возможность для России договориться с Обамой по максимально широкому кругу вопросов, которые глава Белого дома смог бы записать в свой актив. Все это станет возможным позже, когда Обама "отойдет" от баталий за размер госдолга и сможет отвлечься на внешнюю политику. Пока же президенту США остается лишь наблюдать, как на его глазах рушится вера международного сообщества в экономическую мощь Америки.  
 В мире США Мир за неделю Бюджетный кризис в США 