11.12.2011 04:21Рубрика: Происшествия  Российский буксир начал операцию по спасению южнокорейского траулера  Российский морской буксир "Рубин" сегодня начал операцию по спасению южнокорейского траулера.
Судно "Ориентал Эйнджел" выбросило в середине ноября штормом на чукотские скалы. "Рубин" обследует акваторию возле аварийного траулера, загнанного ветром и волнами на необитаемый мыс Военных Топографов в Анадырском заливе, сообщает ИТАР-ТАСС.
Пока погода не позволяет российскому спасателю высадить на траулер аварийную партию для его обследования. Корейское судно стоит носом на берег на двух якорях. Крен траулера на правый борт достигает 7-8 градусов, из его помещений идет дым. Надстройка "Ориентал Эйнджел" и фабрика выгорели полностью, борт судна горячий.
На судне вспыхнул пожар, экипаж пытался справиться с огнем самостоятельно, в борьбе с огнем погиб старпом. Экипаж - 89 граждан Южной Кореи, Индонезии, Китая, Бирмы, а также российский специалист Госморинспекции - эвакуировался на надувные спасательные плоты. Терпящих бедствие рыбаков приняли находившиеся рядом российские траулеры "Ориентал Дискавери", "Уссури", "Пролив Старка" и один из корейских промысловиков.
Буксир "Рубин", пришедший на выручку корейскому траулеру, ранее неоднократно участвовал в спасательных операциях в морях дальневосточного бассейна. Длина буксира 52,9 м, ширина 12,6 м, водоизмещение 1627 тонн. На борту "Рубина", кроме экипажа, находится водолазная группа и оборудование для ликвидации разливов нефти. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Чукотский АО 