12.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Золотая жила для инвесторов   Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 228(5604) Столичные власти подписали протокол о сотрудничестве с Республикой Бурятия.
Произошло это как раз в Дни Бурятии в Москве, что уже говорит об отлаженности взаимоотношений между двумя регионами, подчеркнул мэр Москвы Сергей Собянин. Президент Бурятии Вячеслав Наговицын рассказал журналистам, что республика привезла в столицу своеобразную презентацию своих социально-экономических возможностей. Чем же она может заинтересовать москвичей? По словам главы республики, самый интересный проект - особая экономическая зона туристско-рекреационного типа "Байкальская гавань", в которую планируется вложить свыше 40 млрд рублей федеральных, региональных и частных инвестиций для того, чтобы создать туристические маршруты по местам, где природа сохранилась в своем первозданном виде.
Потенциальных инвесторов наверняка заинтересует и разработка полезных ископаемых. Сейчас на территории Бурятии 700 разведанных месторождений. В 250 из них добывается золото. Четыре горно-обогатительных комбината, которые планируется построить до 2020 года, позволят республике стать крупнейшим поставщиком цинка, свинца, бериллия и молибдена. Не менее перспективный проект и создание транспортно-логистического центра. Город Улан-Удэ расположен на пересечении трех федеральных автомобильных трасс и двух железнодорожных, по которым проще всего добраться в Центральный Китай. Отвечая на вопрос корреспондента "РГ" о том, что сейчас поставляет республика в российскую столицу, Наговицын рассказал, что в основном это продукция высокотехнологичных предприятий. "Мы обеспечиваем Москву металлоконструкциями для строительства мостов, вертолетов и приборов для авиации", - пояснил он. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 