22.07.2011 15:57Рубрика: Общество  На Луну полетят частники  Текст:   Александр Сотов  Освоение космоса в будущем может развиваться по бизнес-модели. 29 фирм, участвующих в учрежденном Google конкурсе на проведение первой коммерческой экспедиции на Луну, надеются получить приз в размере 30 миллионов долларов за доставку на спутник Земли автоматического космического аппарата. По условиям конкурса, аппарат должен преодолеть не менее 500 метров на поверхности Луны и передать на Землю видео и фотоизображения.
Срок проведения конкурса Google Lunar X Prize истекает в 2015 году, в то время как Китай намеревается запустить посадочный модуль на Луну уже в 2013 году. Отметим, что после 2015 года Россия планирует создание на Луне посадочной базы для автоматических космических аппаратов. Первый этап реализации российской лунной программы начнется в 2013 году, когда к спутнику Земли будет отправлен аппарат "Луна-Глоб".
В прошлом году американскому космическому агентству НАСА пришлось отменить программу пилотируемого полета на Луну в связи с отсутствием государственного финансирования, однако три фирмы, участвующие в конкурсе Google, получили от агентства гранты в размере 500 тысяч долларов. Напомним, что по причине бюджетных сокращений и выработки ресурса челноков США завершили 30-летнюю программу "Спейс шаттл", поэтому в ближайшие годы американские астронавты будут доставляться на борт Международной космической станции на российских "Союзах". В среднесрочной перспективе НАСА возложит задачи по доставке грузов в космос на плечи частных компаний. Общество Космос Крушение американской ракеты Falcon Освоение Луны 