02.11.2011 00:38Рубрика: В мире Перезагрузка не терпит пауз  Россия остается одной из немногих стран, влияющих на экономические интересы США Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 246(5622) В Вашингтоне под эгидой Центра национальных интересов США (бывший Никсоновский центр) был представлен доклад "Национальные интересы России и США: Почему американцам следует о них беспокоиться?".
Как следует из документа, Америке нужно осознать, что Россия остается одной из немногих стран в мире, которая в состоянии серьезно влиять не только на стратегические интересы Вашингтона в области безопасности, но и на экономические интересы США.
В выданных Центром национальных интересов США экспертных "рецептах" политикам в Белом доме и на Капитолийском холме, говорится о том, что Вашингтону следует укреплять отношения с Россией по всем направлениям. Помимо прочего, считают авторы, интересам США по отношению к России необходимо придать приоритет по сравнению с расширением НАТО, а в геополитическом плане "при принятии серьезных внешнеполитических решений США должны учитывать, усиливают ли их действия сотрудничество России и Китая, в ущерб американским целям".
Примечательно, что в части одной из самых трудных тем современной российско-американской повестки дня - противоречий по европейской ПРО - США "следует проявить лидерство в НАТО и завершить совместный с Россией анализ ракетных угроз в качестве базы для заключения соглашения между Североатлантическим альянсом и Россией о сотрудничестве в области противоракетной обороны". По мысли экспертов, такое соглашение, предусматривающее обмен информацией и совместные учения по обнаружению и перехвату ракет, может быть заключено на основе основополагающего акта Россия - НАТО от 1997 года и должно подчеркивать, что его участники "не имеют намерений, планов и причин" для размещения противоракетного щита в Европе для угрозы межконтинентальным баллистическим ракетам друг друга.
Прокомментировать документ "РГ" попросила президента Центра национальных интересов США Дмитрия Саймса.
Российская газета: В опубликованном вашим центром докладе имеется ряд серьезных рекомендаций к внешней политике США по отношению к России. Каковы шансы того, что эти рекомендации будут адекватно восприняты Белым домом?
Дмитрий Саймс: Наш доклад направлен прежде всего на американских политических деятелей и общественное мнение. Кстати говоря, далеко не весь наш анализ понравится или будет приемлем для российской стороны.
Конечно, ни один доклад и содержащиеся в нем рекомендации не будут полностью приняты той или иной администрацией США, особенно, если эта администрация функционирует вот уже три года. Однако я думаю, что конкретные рекомендации, которые мы изложили, будут обсуждаться, и по меньшей мере они станут материалом для размышлений. Особенно это актуально, когда речь идет не о том, что делать, а какова цена того ,чтобы чего-то не делать. Реальность перезагрузки в Соединенных Штатах состоит сегодня в том, что она стала частью политического футбола в США. Причем не только со стороны критиков-республиканцев, но и со стороны администрации Барака Обамы. Нашей задачей было подчеркнуть, что мы говорим об очень важных для Соединенных Штатов отношениях и что конъюнктурная политика имеет право на существование и является объективной реальностью. Но мы должны помнить и о существовании фундаментальных американских интересов, которые никуда не исчезают в год выборов. Последствия игнорирования этих интересов могут быть очень существенными, ведь мир не остановится в результате выборов в США и России. И нельзя все подчинять именно электоральной логике, а не логике внешней политики. Нельзя остановить часы на год или полтора, так как за такой период можно "нарубить столько дров", что потом разгребать такие завалы будет очень трудно.
РГ: Таким образом, вы выступаете против паузы в "перезагрузке", о которой предупреждали эксперты в России и США?
Саймс: Мы выступаем против такой паузы еще и потому, что если бы она возникла, то стала бы откатом назад в отношениях двух стран или еще хуже. Это похоже на езду на велосипеде: если вы остановились неожиданно и резко, есть большая опасность упасть и сильно ушибиться. Авторам доклада очень бы хотелось этого избежать, и основная цель доклада наряду с конкретными рекомендациями заключается в том, чтобы подчеркнуть значение отношений с Россией для США, что конкретно эти отношения дают Вашингтону и какую цену Соединенным Штатам пришлось бы заплатить, если бы эти отношения пошли под откос. Мы надеемся и рассчитываем, что эта точка зрения будет услышана в столице США и будет пользоваться определенным влиянием. В мире США Россия и США 