20.10.2011 09:14Рубрика: Власть  Николай Патрушев проводит в Китае переговоры по безопасности  Источник:   РИА Новости  Российская делегация во главе с секретарем Совбеза РФ Николаем Патрушевым начала в четверг в столице КНР Пекине шестой раунд консультаций с китайскими коллегами по вопросам стратегической безопасности.
Механизм российско-китайских консультаций по вопросам стратегической безопасности был создан в 2005 году по инициативе глав государств России и Китая. Консультации проводятся примерно раз в год в каждой стране поочередно. Китайскую делегацию на консультациях в Пекине возглавляет член Госсовета КНР Дай Бинго. 
В четверг во второй половине дня запланирована встреча Патрушева с заместителем председателя КНР Си Цзиньпином. Накануне Патрушев встретился с министром общественной безопасности КНР Мэн Цзяньчжу. Во время встречи стороны обсудили вопросы совместной борьбы против международного терроризма, экстремизма и сепаратизма. Стороны также отметили важность сотрудничества в противодействии нелегальной иммиграции и содействии наращивания контактов между гражданами двух стран. Прошлый, пятый раунд прошел в Москве в январе 2011 года. Власть Работа власти Внешняя политика 