05.04.2011 19:53Рубрика: Происшествия  Арестован четвертый подозреваемый по делу о беспорядках на Манежной  
  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова и Сергея Михеева
Пресненский суд Москвы выдал санкцию на арест 31-летнего москвича Леонида Панина, обвиняемого в организации беспорядков на Манежной площади 11 декабря прошлого года.
"По ходатайству следствия суд избрал Панину меру пресечения в виде заключения под стражу", - сообщила пресс-секретарь суда Ольга Сутяпова. По решению суда обвиняемый останется под стражей до 3 июня, однако впоследствии срок ареста может быть продлен, сообщает ИТАР-ТАСС.
Массовые беспорядки, вызванные убийством несколькими днями ранее футбольного болельщика Егора Свиридова, прошли 11 декабря прошлого года в центре Москвы, где на Манежной площади собрались до 5 тысяч человек.
Несанкционированный митинг с участием националистически настроенной молодежи перерос в столкновения с милицией. По фактам беспорядков на Манежной, а также на станциях метро "Китай-город", "Третьяковская", "Тверская", "Филевский парк" и других возбуждены уголовные дела о причинении вреда здоровью, хулиганстве, нанесении побоев и применении насилия к сотрудникам милиции.
Первым по делу был задержан гражданин Белоруссии, активный участник незарегистрированного общественного объединения "Другая Россия" и "Стратегия- 31" Игорь Березюк. В конце марта были задержаны еще двое подозреваемых - 22-летний уроженец Татарстана Кирилл Унчук и 34-летний уроженец Мурманска Руслан Хубаев. По данным следствия, Унчук ранее был судим в Москве за разжигание ненависти и вражды, а Хубаев - осужден за распространение наркотиков. Происшествия Правосудие Следствие Дело о беспорядках на Манежной площади 