18.11.2011 11:49Рубрика: В мире  Проект новой резолюции по Сирии передан в Генассамблею ООН  Проект новой резолюции по Сирии, призывающий положить конец нарушением прав человека в стране, передан Генеральной Ассамблее ООН.
Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на BBC.
Авторами резолюции выступили Германия, Франция и Великобритания. Документ уже получил поддержку Саудовской Аравии, Катара, Иордании и Марокко. Резолюция требует реализации плана Лиги арабских государств по урегулированию ситуации.
Конечная цель западных дипломатов - не только добиться принятия резолюции на Генассамблее ООН, но и попытаться изменить отношение СБ ООН к сирийской проблеме.
В начале октября Россия совместно с Китаем наложила вето на внесенную американской стороной резолюцию по Сирии. По словам постоянного представителя РФ при ООН Виталия Чуркина, документ "был построен на философии конфронтации".
В октябре было приостановлено членство Сирии в Лиге Арабских государств. Премьер-министр Катара шейх Хамад бен Джасем Аль-Тани заявил, что 18 стран ЛАГ не восстановят членство Сирии до тех пор, пока сирийское руководство не выполнит все пункты "дорожной карты" по нормализации обстановки в стране. 14 октября ЛАГ предявила ультиматум Сирии, в котором на прекращение насилия отводилось три дня.
Города Сирии были охвачены массовыми демонстрациями в поддержку Асада. Десятки тысяч возмущенных демонстрантов вышли на улицы Дамаска с требованием не допустить разрушение сирийской государственности. "Аллах и вся Сирия с тобой, Башар!", - скандировали манифестанты в Алеппо, Латакии, Тартусе, Дейр-эз-Зоре и других крупных городах, передает ИТАР-ТАСС. Толпы демонстрантов ворвались в посольства Саудовской Аравии и Катара в центре Дамаска, а также консульства Турции и Франции в Латакии и устроили там погром. Саудовский МИД выступил с протестом, в котором указал, что Сирия не приняла мер по защите дипломатических представительств.
За последние две недели в результате действий правительственных сил против демонстрантов в мятежном городе Хомс убито более 250 человек. По оценкам ООН, за последние восемь месяцев в Сирии в стычках убито около 3,5 тысяч человек. Акции протеста в ближневосточной стране стране начались на фоне событий "арабской весны" - революций в Тунисе и Египте. В мире Европа Германия В мире Европа Великобритания В мире Европа Франция В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Ситуация в Сирии 