31.10.2011 15:55Рубрика: Digital  Китай отверг обвинения США в хакерских атаках на спутники  Источник:   РИА Новости  Выводы американской госкомиссии по оценке связей с КНР о причастности китайских госорганов к хакерскими атакам на американские спутники "ложны" и "основаны на скрытых мотивах", заявил в понедельник официальный представитель МИД Китая Хун Лэй. 
На прошлой неделе СМИ опубликовали проект доклада Государственной комиссии по мониторингу экономических вопросов и вопросов безопасности в отношениях между США и Китаем (U.S.-China Economic and Security Review Commission), в котором указывалось, что китайские госструктуры могли стоять за хакерскими атаками на два американских спутника. По данным комиссии, неизвестные хакеры несколько раз вмешивались в работу научно-исследовательских спутников Landsat-7 и Terra AM-1 в 2007-2008 годах. 
Комиссия всегда смотрела на Китай "через очки с черными линзами", отметил китайский дипломат. "Этот доклад ложен и основан на скрытых мотивах. Он даже не заслуживает того, чтобы его комментировали", - заявил Хун Лэй, напомнив, что Китай не только не вовлечен в хакерскую деятельность за рубежом, но и сам несет потери от киберпреступности. 
В последнее время компьютерный шпионаж и хакерские атаки все чаще становятся поводом для взаимных обвинений и критики в отношениях Китая и США. 4 октября руководитель комитета по разведке палаты представителей конгресса США Майкл Роджерс заявил, что китайский экономический шпионаж, в том числе осуществляемый посредством взлома компьютерных сетей, "достиг неприемлемого уровня".
  Digital Технологии Хакерские атаки 