27.08.2011 18:51Рубрика: В мире  Юго-Восточный Китай готовится к удару тайфуна "Нанмадол"  Источник:   ИТАР-ТАСС  Провинция Фуцзянь, расположенная на юго-восточном побережье Китая, готовится к удару приближающегося к ней тайфуна "Нанмадол".
Как сообщает сегодня агентство Синьхуа, в связи с угрозой возникновения сильного шторма всем рыболовецким и прогулочным судам дано указание вернуться в порты. В настоящее время тайфун находится в 900 км от Фуцзяни и продолжает смещаться в сторону южной оконечности Тайваня. Скорость ветра в эпицентре циклона достигает 180 км в час.
Тайфун "Нанмадол" назван в честь искусственного архипелага (Нан-Мадол) в Микронезии, также известного как "Тихоокеанская Венеция". В мире Восточная Азия Китай 