20.06.2011 09:37Рубрика: Происшествия  В благовещенском СИЗО погиб гражданин Китая  Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)   По сообщению прокуратуры Амурской области, накануне скончался от побоев китайский гражданин, содержащийся в следственном изоляторе Благовещенска. Возбуждено уголовное дело. В преступлении подозреваются сокамерники погибшего, а сотрудники СИЗО - в халатности.
Как стало известно, гражданин КНР находился в одной камере с россиянами, которые в разное время были задержаны по подозрению в совершении различных преступлений. Сам китаец был остановлен пограничным контролем на таможенном переходе Благовещенск-Хэйхэ за пересечение границы по чужим документам в мае 2011 года и был помещен в СИЗО на период расследования уголовного дела. По всей видимости, с сокамерниками у него возник конфликт. Сотрудники изолятора обнаружили гражданина КНР в камере с ожогами и телесными повреждениями и доставили его в больницу, где он от полученных травм скончался на следующий день.
- Следствие полагает, - говорит старший помощник руководителя следственного управления СК РФ по Амурской области Алексей Лубинский, - что при содержании заключенных в СИЗО могла быть допущена халатность со стороны сотрудников учреждения. Поэтому возбуждено уголовное дело по ч.2 ст. 293 УК РФ "Неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей в следствии недобросовестного исполнения своих обязанностей или небрежного отношения к службе, повлекшее по неосторожности смерть человека".
Пока обвинение никому не предъявлено. Прокуратура Амурской области признала законным постановление о возбуждении уголовного дела. Сейчас началось следствие. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 