10.12.2011 08:19Рубрика: В мире  Вооруженный китайский отряд патрулирует реку Меконг  Китай приступил к патрулированию азиатской реки Меконг, что в юго-западной провинции Юньнань. Здесь имели место случаи нападения на торговые суда, передает ИТАР-ТАСС.
В него вошли более 200 сотрудников китайских правоохранительных органов. Вместе с сотрудниками китайских правоохранительных органов в операциях по обеспечению безопасности навигации примут участие представители силовых структур Таиланда, Лаоса и Мьянмы.
Сотрудники полиции четырех стран будут осуществлять совместные патрули в целях возобновления судоходства, прерванного после инцидента с убийством моряков КНР, и обеспечения безопасности навигации.
Решение о патрулировании Меконга на катерах было принято после инцидента с убийством тринадцати китайских моряков - членов экипажа двух судов. В начале октября текущего года они подверглись нападению группы вооруженных лиц на участке Меконга, протекающем на территории Таиланда. В мире Восточная Азия Китай 