10.02.2011 14:33Рубрика: Власть Строить отношения с непризнанными государствами надо   Текст:   Евгений Шестаков  Национальная элита может стремиться к тому, чтобы получить какую-то собственность. Она это делает под лозунгами национального самоопределения. Но стратегия такой группы, если она добивается каких-то преимуществ, связана с риском. Ведь ее представители могут проиграть и вообще лишиться всего. О том, как таким многонациональным странам, как Россия, избежать распада, ведущий Дискуссионного клуба Евгений Шестаков беседует с доктором исторических наук, профессором Центрально-Европейского университета (Будапешт) и РГГУ Алексеем Миллером.
Шестаков: Почти каждый год в мире от "старых", признанных международным сообществом государств отделяются территории, которые провозглашают себя новыми независимыми государствами. Это тенденция или все же разовое не типичное для мирового развития явление?
Алексей Миллер: Я бы переформулировал вопрос. Можно говорить о том, что существует какой-то набор условий, который делает возникновение новых государств более вероятным. Это не случайность, но одновременно эту ситуацию нельзя рассматривать как какую-то тенденцию по типу снежного кома, который катится и катится.
РГ: Почему нельзя? Ведь тенденция налицо - на две части распался Судан, прекратила свое существование Югославия, от Грузии отделились Абхазия и Южная Осетия. Возникает ощущение, что это не случайные разрозненные события, и нации желают самоопределения.
От автора
Миллер: Нации ничего желать не могут, потому что таких действующих лиц в политике не существует в природе. Все случаи, которые вы перечислили, очень разные. Каждый из них нужно рассматривать особо, потому что понятно, что в конфликте между Грузией, Абхазией и Южной Осетией очень большую роль сыграла Россия. То есть была некая страна, которая с одной стороны находилась в напряженных, враждебных отношениях со своими национальными меньшинствами, и одновременно конфликтовала со своим крупным государством-соседом, готовым эти меньшинства поддержать. Это одна ситуация.
Другая ситуация - это Югославия, к распаду которой было причастно очень много действующих лиц, включая, разумеется, Соединенные Штаты.
Валдайский клуб. Справка
И, наконец, третья ситуация - это Судан, где, по моему ощущению, государство давно развалилось. Прошедший в стране референдум - попытка как-то организовать на этом пространстве новые, более дееспособные единицы. Но я добавлю в список еще Чехословакию, на месте которой возникли Словакия и Чехия. Здесь все прошло по обоюдному согласию, без всякой напряженности. Поэтому в каждом конкретном случае сумма факторов, создающих предпосылки к созданию новых государств и распаду старых, очень разная. Подогнать их под какую-то одну гребенку не получится.
Шестаков: Неужели невозможно выделить какие-то универсальные факторы, которые приводят к созданию новых государств?
Миллер: Нет универсальных факторов. Это может быть государство, которое не справляется со своими обязанностями, и его части начинаются потихонечку разбегаться. Либо есть вмешательства внешние, которые поддерживают сепаратизм какого-то региона. Либо есть эскалация вражды между различными группами внутри страны. Опять же, надо разбираться, почему это происходит? Никакой квалифицированный политолог не станет говорить о том, что те же грузины и абхазы всегда ненавидели друг друга. Когда-то больше ненавидели, когда-то меньше, когда-то вместе чачу пили. Для политологического анализа использовать понятие нации неверно. Действуют какие-то группы людей, которые претендуют на то, чтобы говорить от имени нации.
The international community must build relations with unrecognized states (by Alexei Miller)
Шестаков: Тем не менее, нельзя отрицать влияние национального, а в ряде случаев, как произошло в том же Судане, и религиозного фактора на развитие сепаратизма.
Миллер: Сюда же можно добавить расовый или племенной фактор. Но когда вы говорите о влиянии этого фактора, то правильнее поставить вопрос так: кто этот фактор делает значимым и каким образом?
Шестаков: И как бы вы сами ответили на этот вопрос?
Миллер: Это должны быть какие-то политически организованные, активные субъекты. Это могут быть группы политических деятелей, которые выступают в качестве этнических предпринимателей. Это могут быть какие-то организованные внешние силы. Очень редко обычный этнический конфликт выливается в раскол государства. Известна масса всяких ситуаций, когда молодые люди одного племени подрались с молодыми людьми другого племени. А затем все разошлись до следующей драки. Если никто не инструментализирует этот конфликт в политическом смысле, то ни к какому расколу государства он не ведет.
Национальная элита может стремиться к тому, чтобы получить какую-то собственность. И делает она это под лозунгами национального самоопределения. Но стратегия такой группы, если она хочет получить какие-то преимущества, связана с риском. Ведь ее представители могут проиграть и вообще лишиться всего. Значит, центральная власть с ними может как-то договориться. И предложить периферийным элитам какие-то преференции в рамках единого государства. Потому что случаев, когда внутри страны существовали сепаратистские движения, но с ними удавалось договориться, не меньше, чем случаев, когда государства распадались.
Шестаков: Вы упомянули, что государство не справляется со своими обязанностями. Какие обязанности вы имели в виду?
Миллер: Давайте в качестве примера вспомним Россию в начале 90-х годов.
Тогда было легче перечислить, с какими обязанностями государство справлялось. Слава Богу, горячая вода была более-менее везде. И то сомневаюсь. Ни с чем тогда государство не справлялось - ни со снабжением, ни с медицинским обслуживанием. Все разваливалось. Зарождающийся бизнес "пасли" братки. Зарплату людям не платили. Когда сейчас говорят о том, что президент Борис Ельцин, может быть, какую-то ошибку совершал, когда предлагал регионам: берите суверенитета сколько хотите, то эти люди не правы. Ельцин этим страну спасал, потому что он говорил это в условиях, когда у него не было реальных возможностей противодействовать этим процессам. То есть он шел за событиями в некотором смысле.
Как только появились первые признаки стабилизации - в середине 90-х годов - сепаратистские тенденции постепенно сошли на нет. Отчасти это было связано с событиями в Чечне, потому что никто не хотел такого сценария в своих республиках, в том числе и региональные элиты. События в Чечне были настолько трагическими, что заставили остановиться и вздрогнуть от ужаса, в том числе те сепаратистские элиты, которые собирались последовать чеченским путем. Вот такой циничный парадокс истории.
Шестаков: Означает ли это, что, чем жестче проводится курс на централизацию власти, тем меньше у сепаратистов шансов развалить страну? И как таким многонациональным странам, как Россия, избежать возможного риска распада?
Миллер: Для начала надо понять, что такое нация, потому что то, что вы называете нацией в нашем разговоре, это на самом деле этническая группа.
Этническая группа и нация могут совпадать, а могут не совпадать. Если у нас есть, предположим, российская нация, то тогда в нее входят все граждане России. Если есть украинская нация, как политическая нация, то те 8 миллионов русских, которые живут на Украине, тоже члены этой украинской нации. Поэтому идея, что этнические границы и политические границы должны совпадать, безусловно, является частью националистического мышления. Но на самом деле она никак не соответствует действительности. Этого практически нигде нет.
Всякая неоднородность потенциально несет конфликт, но одновременно мы знаем, что не может быть однородного общества. И это не только этничность. Любое общество неизбежно делится на социальные группы с разными уровнями дохода. Это тоже, между прочим, потенциальный конфликт. Или существование в одной стране множества религий. Вы же не будете утверждать, что в обществе должна быть только одна религия. Значит, вопрос заключается в том, как с этими различиями надо работать. Вот в чем дело. Поэтому в этих условиях размер страны имеет значение. Я бы сказал так, что чем больше размер, тем как раз меньше угроза распада для государства, потому что большой размер предполагает способность этой страны, если она нормально функционирует и достаточно сильная, сопротивляться внешним воздействиям. Югославию можно было бомбить практически безнаказанно, а Москву бомбить безнаказанно нельзя. У Китая могут быть различные внутренние проблемы, но напасть на Китай извне никому в голову не придет.
Не ищите простых ответов, их нет. Может быть, самое главное, что я пытаюсь сейчас сказать в ходе нашей беседы, это то, что нет простых универсальных правил, когда речь идее о возникновении новых государств и распаде старых. Это всегда очень сложная комбинация факторов. Представления еще о том, что нации государства - это нечто гомогенное, безусловно, присутствуют в националистическом мышлении. Но именно оно приводит к распаду стран. Потому что очень многие страны построены как раз на признании существующих различий. И речь идет не только о какой-нибудь Швейцарии, но и о той же Индии, где эти различия признаются и учитываются. Нам от Советского Союза досталось наследство, в том числе в виде национальных автономий. Но, с моей точки зрения, попытка отменить эти достаточно уродливые в институциональном плане территориальные образования создадут еще большие проблемы.
Шестаков: В тех случаях, когда новое государство все же возникло, как строить с ним отношения? Следует ли его признать сразу, или, напротив, максимально долго не пускать его в большую политику, чтобы другим неповадно было?
Миллер: Вместо попытки выстроить какую-то отвлеченную единую теорию, давайте посмотрим на практику. Что такое признавать или не признавать? В каких-то случаях удается отстроить коалицию в пользу такого государства, как произошло, например, с признанием Косово. Но при этом в мире по-прежнему существует достаточно стран, которые не согласны с этим решением. В других случаях широких коалиций построить не удается. В качестве примера можно привести Абхазию и Южную Осетию. Но при этом очевидно, что никто в международном сообществе не собирается загонять эти республики обратно в Грузию на практике. И когда мы говорим о признании, от тотального бойкота непризнания, и даже международной интервенции, до признания всеми существует гигантское пространство, где масса всяких политических возможностей. Государство могут не признавать официально, но при этом иметь с ним экономические отношения. Мне кажется, что, когда раскол уже произошел, международное сообщество, как правило, принимает это как данность. И дальше идет достаточно длительный, как правило, циничный процесс встраивания этого образования в систему международных отношений. Не обязательно официальных. Иногда каким-то игрокам может быть даже выгодно, чтобы в этом новом образовании была слабая власть, чтобы оно не имело официального статуса. Это кому-то может быть очень удобным. Всегда, если возникает какое-то новое пространство с каким-то специфическими характеристиками, в современных глобальных условиях находятся игроки (это не обязательно государство), желающие воспользоваться ситуацией в своих интересах. Это могут быть торговцы оружием, наркокартели или международные корпорации. Это, конечно, новая ситуация. Раньше мы просто не знали, что в Африке одно племя не любит другое, потому что это никого не интересовало. А сегодня мы это знаем, потому что территория, из-за которой они ссорятся, богата нефтью, алмазами, или еще чем-нибудь.
Строить отношения с непризнанными государствами надо хотя бы просто потому, что там живут люди. Когда мы говорим об экономическом бойкоте, всегда возникает вопрос, а лекарства вы туда будете возить? А сельскохозяйственную продукцию у этих людей вы будете покупать? Или они, что, с голоду должны подохнуть? Поэтому встраивание таких территориальных образований в уже существующий миропорядок неизбежно. Власть Работа власти Внешняя политика Дискуссионный клуб с Евгением Шестаковым 