19.09.2011 00:30Рубрика: Власть Словарный боезапас   Неделю глава МИД России проведет в эпицентре десятков дипломатический баталий Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 208(5584) В понедельник глава МИД России Сергей Лавров отправился в Нью-Йорк на  главное дипломатическое событие года. Больше недели в рамках 66-й  сессии Генеральной Ассамблеи ООН в городе, который никогда не спит, он  будет работать в эпицентре нескольких десятков мировых политических  баталий.
Что будет дальше с Ливией? Получит ли Палестина независимость? Какое  влияние "арабская весна" может оказать не только на регион, но и на мир в  целом? Получится ли у НАТО подмять под себя ООН? На эти и многие другие  вопросы всю следующую "министерскую неделю" будут искать ответы десятки  президентов, премьеров и министров иностранных дел. Нет сомнений, что  по большинству из пунктов повестки предстоящих семи дней позиция России  будет не только востребованной, но и системообразующей.
В предварительной программе Сергея Лаврова можно насчитать более  шестидесяти встреч, несколько выступлений (в том числе на Генеральной  Ассамблее ООН), участие в десятке многоформатных саммитов, в заседаниях  Совета Безопасности ООН на уровне глав дипломатических ведомств и в различных форумах. Запланировано несколько интервью, в том числе  "Российской газете" и CNN.
Не исключено, что в итоге встреч, заседаний и интервью может  получиться даже больше. Ведь любая сессия Генассамблеи похожа на живой  организм, где процессы и реакции могут меняться с головокружительной  скоростью в любое время суток.
Тем не менее из заранее запланированного можно выделить с десяток  наиболее значимых пунктов программы Лаврова, к которым не только у  российских СМИ, без сомнения, будет повышенный интерес. В Нью-Йорке  глава российского МИДа непременно проведет переговоры с госсекретарем  США Хиллари Клинтон. Помимо этого ожидаются его встречи с министрами  иностранных дел Японии, Китая, Египта, Румынии и Сирии. С новыми  ливийскими властями отдельных переговоров не запланировано. Тем не менее  Лавров, как ожидается, примет участие в мини-саммите ООН по Ливии.  Впрочем, до сих пор неизвестно, в какой именно день он состоится.
Предполагаются также встречи российского министра с двумя генсеками:  Организации Объединенных Наций и НАТО. Запланировано участие Сергея  Лаврова еще и в таких важных дипломатических событиях, как заседание  Совбеза ООН по вопросам превентивной дипломатии, церемония  Инаугурационного заседания по формальному запуску Глобального  контртеррористического форума, встреча высокого уровня по экономическому  содействию Афганистану, встреча министров иностранных дел БРИКС и,  конечно же, министерское заседание "квартета" по ближневосточному  урегулированию. А ситуацию в Сирии в рамках "министерской недели" в  Совете Безопасности обсуждать не планируется.
Скорее всего, именно палестинцы станут главными ньюсмейкерами этой  сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Одни эксперты еще пару месяцев назад  уже были уверены в том, что именно в рамках "министерской недели" в  Нью-Йорке Палестина подаст заявку на получение членства в ООН. Иными  словами, заявку на признание полноценной независимости. Другие до  последнего сомневались, что глава Палестинской автономии Махмуд Аббас  решится на этот шаг.
Ведь Вашингтон однозначно заявил, что наложит вето на заявку  Палестины, если она поступит на рассмотрение в Совет Безопасности ООН.  Но есть и другой вариант: Аббас подает заявку не в Совбез, а в  Генеральную Ассамблею. В этом случае полноценного признания палестинцы  не получат ( для этого требуется решение Совета Безопасности). Однако у  Палестины очень большие шансы провести нужное им решение через  Генеральную Ассамблею. И это станет очередной очень важной юридической  ступенькой на пути к полноценной независимости: палестинцы смогут  вступить в большинство ключевых международных организаций.
И вот в прошлую пятницу после консультаций в Лиге арабских государств  Аббас сделал выбор: он сообщил, что заявка в самое ближайшее время  будет подана, добавив: "Палестинцы потеряли терпение". При этом пока  неизвестна ни дата обсуждения этой заявки в Генассамблее  (предположительно 23 сентября), ни время проведения заседания  министерского "квартета" по ближневосточному урегулированию.
Однако есть информация, что также в пятницу состоялся телефонный  разговор Сергея Лаврова с Хиллари Клинтон по инициативе американской  стороны. "В ходе беседы были затронуты некоторые вопросы ситуации на  Ближнем Востоке, в том числе связанные с намерением палестинцев  обратиться в ООН в контексте проведения в Нью-Йорке заседания  ближневосточного "квартета", - говорится в заявлении МИД России.  Ожидается также, что в рамках "министерской недели" Сергей Лавров  встретится и с Махмудом Аббасом, и с главой МИД Израиля Авигдором  Либерманом. После этого, видимо, и станет понятно, удастся ли  реанимировать палестино-израильские переговоры или "квартету" необходим  полноценный апгрейд. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Международные организации ООН 66-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН  