12.04.2011 12:51Рубрика: Власть  Лидеры БРИКС выработают общие подходы к ситуации в Ливии  Источник:   РИА Новости  Лидеры стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) на саммите 14 апреля в КНР обсудят вопросы оказания помощи Японии в связи с произошедшей там катастрофой, а также выработают общие подходы к ситуации в Ливии, сообщил помощник президента РФ Аркадий Дворкович. Президент РФ Дмитрий Медведев с 13 по 17 апреля совершит визит в КНР, в ходе которого примет участие в саммите БРИКС, а также в Азиатском форуме, и проведет ряд двусторонних встреч. 
"Планируется, что на саммите БРИКС лидеры обсудят несколько важнейших вопросов, во-первых, это международная ситуация в целом, в том числе все, что происходит в Японии, и возможные действия партнеров в части помощи Японии, а также минимизация возможных негативных последствий, второе - это события на Ближнем Востоке и в Северной Африке, будут вырабатываться общие подходы к этой ситуации", - сказал помощник главы российского государства. 
"Конечно, лидеры кратко обсудят другие темы, в том числе вопросы,  связанные с переговорами по климатической повестке. Здесь согласия нет,  здесь разные позиции у разных стран. По крайней мере, саммит - это шанс  зафиксировать какие есть разногласия, какие есть разные подходы,  попытаться найти общий знаменатель", - заявил Дворкович.
Он отметил, что в дальнейшем страны БРИКС будут взаимодействовать по этой тематике в рамках других форумов, в том числе ООН, Россия донесет позиции партнеров до участников "большой восьмерки", саммит которой пройдет в мае. Дворкович напомнил, что нынешний саммит станет первым с участием нового члена организации - ЮАР. "Это знаковое событие, теперь география расширяется, но это не просто расширение, это присоединение нового континента, таким образом, теперь БРИКС - это представители четырех континентов": латиноамериканского, азиатского, европейского и африканского, сказал помощник президента. Власть Работа власти Внешняя политика Ситуация в Ливии 