13.03.2011 11:42Рубрика: Происшествия  МЧС: На Дальнем Востоке каждые три часа замеряют радиационный фон  Текст:   Анна Бондаренко  Замеры радиационного фона, которые непрерывно проводятся в регионах Дальнего Востока после аварии, произошедшей на АЭС в Японии, показывают, что он находится в норме.
По словам начальника пресс-службы Дальневосточного регионального центра МЧС Сергея Викторова, работу по контролю проводят региональные Гидрометцентры, управления Роспотребнадзора и МЧС.
Как рассказали сотрудники гидрометерослужбы Приморья, измерения ведутся каждые три часа на всех станциях на российском побережье Японского моря.
- На 32 метеорологических станциях Приморья введен режим повышенной готовности, на 10 станциях проводятся измерения мощности экспозиционной дозы гаммы-излучения (радиационного фона) на местности с помощью автоматических датчиков, входящих в комплект автоматизированных метеорологических комплексов, на 22 станциях - с помощью дозиметров различной модификации. Мощность экспозиционной дозы составляет 12 - 14 микрорентген в час. Естественный гамма-фон Приморского края 30 микрорентген в час, - отметила пресс-секретарь Примгидромета Варвара Коридзе.
В настоящее время в крае господствуют ветры северного и западного направлений, которые являются своего рода барьерами для воздушных потоков из Японии. По данным синоптиков, в ближайшие сутки на Приморье продолжат поступать воздушные массы с территории Китая.
Ветер способствует сохранению нормального радиационного фонда в Камчатском крае - воздушные потомки, отметили в местном управлении Роспотребнадзора, движутся в другую сторону. Поэтому облако радиоактивных частиц, которое могло возникнуть в результате взрыва на АЭС в Японии, достигнет Камчатки не ранее чем через сутки.
Здесь замеры ведутся на 28 станциях в трех городах Камчатки - Петропавловске, Вилючинске и Елизово.
Усилен контроль за радиационным фоном в Сахалинской области, в настоящее время показатели не превышают норму, угрозы жизни и здоровью людей нет. Происшествия ЧП Стихийные бедствия ДФО Землетрясение в Японии 