31.10.2011 18:06Рубрика: В мире  Китай увеличит поток инвестиций в Европу  Источник:   ИТАР-ТАСС  Китай окажет "действенную поддержку" погрязшим в долгах странам Европы и увеличит поток инвестиций. С таким обещанием выступил сегодня министр коммерции КНР Чэнь Дэмин на состоявшемся здесь австрийско-китайском экономическом форуме, приуроченном к государственному визиту в Австрию председателя КНР Ху Цзиньтао. 
"Все страны сидят в одной лодке, - отметил министр. - Мы должны сплотиться, чтобы Европа смогла оправиться". 
По его словам, китайское руководство намерено в дальнейшем уделять повышенное внимание развитию потребительского спроса на внутреннем рынке. В области внешней торговли, продолжал он, Пекин по-прежнему придерживается открытой политики и не стремится к обеспечению положительного баланса в свою пользу. От Австрии Китай ожидает, прежде всего, поддержки в признании КНР страной с рыночной экономикой, а также в ослаблении торговых ограничений. В состав делегации, сопровождающей Ху Цзиньтао в ходе его визита в Австрию, входят 50 китайских предпринимателей. 
По мнению председателя китайского Комитета содействия развитию международной торговли Ван Цзифея, наилучшие перспективы в развитии делового сотрудничества с Австрией открываются, прежде всего, в сфере использования возобновляемых источников энергии, в машиностроении и автомобилестроении, в пищевой промышленности и в обмене новейшими технологиями. В этой связи он высказался за более активное привлечение на китайский рынок малых и средних австрийских предприятий. Как ожидается, в нынешнем году объем внешнеторгового оборота между Китаем и Австрией достигнет 9 млрд евро, а в ближайшие пять лет его планируется увеличить до 17 млрд евро. В мире Восточная Азия Китай Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 