15.03.2011 12:46Рубрика: В мире  Еврокомиссар по энергетике высказался за глобальную переоценку значения атомной энергии  Источник:   ИТАР-ТАСС  Еврокомиссар по энергетике Гюнтер Эттингер высказался за глобальную переоценку значения атомной энергии.
"Нам, европейцам, следует подумать о проведении дебатов не только совместно с США и Китаем", - заявил он сегодня в интервью германскому телеканалу. В Европе, убежден он, необходимо единое трансграничное регулирование атомной энергетики.
Эттингер отметил, что изменение отношения к атомной энергетике происходит не только в Германии, но и в других странах Евросоюза. "Если такая крупная страна ЕС, как Германия, ставит вопрос о будущем атомной энергии, это будет иметь последствия для европейской инфраструктуры и надежности снабжения электричеством и энергией в целом", - отметил он.
В целях обеспечения энергетической безопасности Европы, убежден Эттингер, необходимо, в частности, повсеместно расширить распределительные сети и мощности хранения энергии, получаемой из альтернативных источников.
 В мире Европа Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 