18.12.2011 11:23Рубрика: В мире  В результате взрыва на шахте в Китае погибли девять человек  Жертвами взрыва газа на шахте в центральной части Китая стали девять человек. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на агентство "Синхуа".  
Авария произошла утром в воскресенье на горнодобывающем предприятии в городе Бичжоу в провинции Хунань. По информации спасателей, в настоящее время обнаружены тела всех девяти работавших под землей в момент взрыва шахтеров, поисковая операция завершена.
Как пишет агентство, ежегодный объем добычи предприятия не превышал 60 тысяч тонн угля. Недавно на шахте были начаты работы по реконструкции. Ведется расследование причин трагедии. Угледобывающая промышленность КНР отличается высоким уровнем аварийности.
В 2010 году жертвами аварий на угольных шахтах стали 2,433 тысячи человека, в первые девять месяцев 2011 года - 1,419 тысячи. Последняя крупная авария под землей произошла в ноябре. Тогда в результате утечки газа на шахте в провинции Юньнань погибли 34 человека. В мире Восточная Азия Китай 