26.04.2011 00:50Рубрика: Власть Приказ по штабам  Николай Макаров принял участие в большом генеральском сборе в Китае Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 89(5465) Вчера первый заместитель министра обороны РФ Николай Макаров принял участие в совещании руководителей генеральных штабов стран - членов Шанхайской организации сотрудничества.
Переговоры шли в городе, давшем название ШОС, и привлекли внимание не только в государствах этой организации, но и далеко за их пределами.
Дело в том, что большой круг вопросов глобальной и региональной безопасности впервые обсуждали не президенты, премьеры и министры, а профессиональные военные. На эту особенность шанхайского диалога обратили внимание эксперты, сразу заговорившие об усилении оборонного вектора в деятельности ШОС.
Впрочем, хозяева встречи с принятой на Востоке деликатностью ограничились более мягкими формулировками. Например, заместитель председателя КНР Си Цзиньпин накануне совещания в Шанхае заявил, что военным надо обменяться мнениями и подвести итоги сотрудничества между странами-членами ШОС за десять лет ее существования. Сам Си Цзиньпин имел такую возможность, когда принимал в Пекине начальников генеральных штабов организации.
Николай Макаров, кроме того, успел пообщаться в двустроннем формате с китайским коллегой Чэнь Биндэ.
Эти переговоры были интересны генералам как минимум по двум причинам. Прежде всего и Российская армия, и вооруженные силы КНР сейчас реформируются. Опытом таких преобразований военачальники решили поделиться друг с другом. С другой стороны, несмотря на стратегический характер партнерства и активно развивающееся сотрудничество, в отношениях двух стран остаются проблемы. О них Чэнь Биндэ высказался так:
- Россия оказывает реальную помощь Китаю в области военных технологий. Но в этой сфере в последние годы появились определенные сложности.
Чтобы понять, о чем идет речь, корреспондент "РГ" обратился за комментариями к руководителю Центра анализа стратегий и технологий Руслану Пухову.
Возникшие между Москвой и Пекином сложности он объясняет в том числе стремлением Китая изменить сложившуюся практику торговлей оружием. Десятилетиями мы передавали соседям готовые образцы боевой техники и вооружения - самолеты, зенитные ракетные системы и прочий арсенал.
Сейчас КНР больше интересует не "железо", а современные оборонные технологии. Китайцы хотели бы разрабатывать их вместе с нами. Но когда Россия по понятным причинам ограничивает такое взаимодействие в ракетной и космической области, в сфере ПВО или производстве атомных подводных лодок, Пекин сразу выражает неудовольствие.
Между тем у России есть свои претензии к соседям. Нелицензионное производство нашего оружия там давно поставлено на поток. С юридической точки зрения все вроде бы в порядке - если в контракте не оговорен запрет на копирование арсенала, его покупатель волен в своих действиях. Однако "клон" всегда хуже оригинала, и "левый" продукт в конечном счете наносит урон российскому имиджу на мировых рынках оружия.
Недавно президент РФ изменил российское законодательство по военно-техническому сотрудничеству. Теперь охрану авторских прав на оборонные разработки взяло на себя государство. И это гарантирует новые контракты от многих прежних проблем.
При всей сложности этого вопроса кардинально повлиять на оборонные связи России и Китая он не должен. В укреплении взаимодействия заинтересованы по обе стороны границы, а по большому счету - и на огромном пространстве Шанхайской организации сотрудничества.
- Главное, что в вопросах обороны и безопасности Китай и Россия нацелены на то, что их объединяет, а не разъединяет, - считает Руслан Пухов. Власть Работа власти Внешняя политика 