15.04.2011 15:17Рубрика: В мире Честно говорят  Обама, Саркози и Кэмерон признались в планах свержения Каддафи Текст:   Виктор Фещенко  Военная операция в Ливии продолжится до тех пор, пока Каддафи не будет свергнут. 
С такой декларацией вышла статья сразу в нескольких мировых газетах. Самое интересное в ней - подписи авторов. Новоявленными публицистами выступили президент США Барак Обама, президент Франции Николя Саркози и британский премьер-министр Дэвид Кэмерон.
Они сочли дальнейшее пребывание Каддафи во главе Ливии "немыслимым", пообещав и дальше проводить операцию по "защите гражданского населения". То, что их декларация по своему главному посылу с мирными целями совершенно не согласуется, лидеров коалиции не смутило.
Ну а про резолюции 1973 Совета безопасности ООН они, кажется, и вовсе забыли. Резолюция эта, напомним, санкционировала обеспечение бесполетной зоны над Ливией, что было достигнуто уже через несколько дней после начала операции. Про свержение режима там не говорилось ни слова.
Интересно, что совместная статья лидеров трех стран уже вызвала критику их непосредственных подчиненных. Например, министр обороны Франции Жерар Лонге признал, что статья выходит за рамки резолюции 1973, в которой "вопрос будущего Каддафи не поднимался". Впрочем, Лонге, видимо, быстро осознав, что идет против своего босса, поспешил смягчить собственные слова: "Я полагаю, что, когда три великие державы говорят об одном и том же - это важный сигнал для ООН, и, возможно, однажды Совет безопасности примет соответствующую резолюцию".
В статье Обамы, Саркози и Кэмерона о возможной новой резолюции не говорится ни слова. Наоборот, три лидера уверяют, что свержение Каддафи - это и есть главный смысл уже принятого документа. Судя по всему, они прекрасно понимают, что новую, более жесткую, резолюцию в ООН могут заблокировать Россия или Китай. Эти страны уже выступили с осуждением нынешних действий коалиции в Ливии. А потому и инициировать вопрос о новой резолюции не имеет смысла.
Главное достоинство заявления лидеров коалиции - это честность. То, что все давно уже подозревали, наконец, нашло подтверждение в официальном заявлении.
Непроясненным остался только вопрос о методах планируемого свержения. Ливийские повстанцы уже отказались от плана мирных переговоров с Каддафи относительно будущего страны. Значит, проблему полковника придется решать силами военных. Но прекрасно осознавая опасность своего положения, Каддафи может с легкостью закрыться в одном из своих бункеров, предпринимая лишь редкие вылазки для ободрения верных соратников. Тогда его можно будет свергнуть, лишь отправив десант на ливийскую территорию, чего очень не хочет ни одна из "великих держав".
И в таком случае выбор перед Западом будет стоять всего один: или признать свое поражение, или превратить ливийскую кампанию в подобие афганской, высасывающей из и так подорванных экономик США и Евросоюза последние деньги. В мире Африка Ливия В мире США В мире Европа Франция В мире Европа Великобритания Ситуация в Ливии 