19.12.2011 12:04Рубрика: В мире  В Пхеньяне, несмотря на кончину лидера КНДР, спокойно и тихо  В Пхеньяне, несмотря на кончину лидера КНДР Ким Чен Ира, "спокойная и тихая" обстановка.
Жители столицы республики собираются у портретов покойного руководителя страны. По сообщению Центрального телевидения Пхеньяна, после известия о смерти лидера люди стали собираться около памятника отцу Ким Чен Ира - Ким Ир Сену.
"Все спокойно и тихо. Люди только собираются у монументов и портретов вдоль улиц. Однако в целом все занимаются своими делами, движение транспорта - обычное", - передает ИТАР-ТАСС слова дипломатического источника в северокорейской столице.
По данным китайских СМИ, в городе не работают некоторые магазины. В связи с известием о смерти Ким Чен Ира президент Южной Кореи Ли Мен Бак призвал своих граждан сохранять спокойствие. Об этом сообщил официальный представитель власти.
Пока руководство Республики Корея не определилось со своей реакцией на произошедшее. Совет национальной безопасности страны в данный момент обсуждает сложившуюся ситуацию. "Никаких решений о том, чтобы выразить официальные соболезнования в связи с кончиной председателя Ким Чен Ира, пока не принято", - заявил представитель южнокорейского МИД.
Ранее сообщалось, что МИД Южной Кореи рассматривает вопрос о выражении соболезнований как "политический" и в данный момент проводит консультации с послами США, Китая, Японии и России. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира Отношения двух Корей 