28.10.2011 00:06Рубрика: Общество Хватит и Австралии   , чтобы расселить все семь миллиардов землян Текст:   Адиля Зарипова Российская газета - Столичный выпуск № 243(5619) Семь миллиардов человек - это совсем немного. К такому выводу пришли участники конференции "Семь миллиардов: глобальные проблемы или новые возможности?".
- Человек непосвященный знает, что семь миллиардов долларов - это очень много, поэтому и семь миллиардов человек представляется ему пугающе огромной массой, - говорит директор Института демографических исследований Игорь Белобородов. - На самом деле все население Земли можно было бы собрать в круге радиусом около 90 километров. Чтобы с комфортом расселить всех нас, достаточно территории Австралии или одного штата США.
Семи миллиардам жителей планеты с избытком хватает не только территории, но и еды, уверен президент лондонского Института исследования населения Стивен Мошер: "Проблема в том, что продукция неравномерно распределяется между потребителями. Поэтому обрел популярность миф о недостатке питания на Земле. Но бояться нужно не вымышленного голода, а того, что люди и дальше будут откладывать рождение детей на неопределенный срок. На данный момент самый реалистичный прогноз обещает рост населения лишь до 8 миллиардов, затем начнется всемирная депопуляция".
Миф о перенаселении планеты давно пора сдать в музей, соглашается заведующий кафедрой социологии семьи и демографии МГУ Анатолий Антонов:
- Только рост населения может гарантировать развитие человечества. Доказательства у нас перед глазами: на гребне демографической волны в XVIII -XIX веках развилась Европа, а в наше время - Китай. Общество Соцсфера Демография 