13.09.2011 00:45Рубрика: Общество Кругооборот по-немецки   Текст:   Алексей Черкашин (руководитель Европейско-Российского центра эколого-экономического и инновационного развития "ЕВРОРОСС: Партнерство, Опыт, Инновации")  Российская Бизнес-газета - Новое законодательство № 32(814) Сегодня сбор отходов бумаги, пластмассы, стекла и др., а также их продажа на рынке вторичных ресурсов - очень выгодный бизнес.
Благодаря этому за рубежом уже сформировался серьезный рынок вторсырья. Более того, наука в сфере переработки и утилизации бытовых отходов двигается такими гигантскими темпами, что некоторые виды вторсырья (низкого качества, которые не находят спроса на европейском или немецком рынке) экспортируются в Китай. И там уже практически в буквальном смысле слова превращаются в золото. Поэтому предприятия, работающие в сфере утилизации ценных отходов, например в Германии, не получают от государства никаких субсидий или даже просто льгот.
Наиболее удачной с точки зрения законодательства и практики его использования большинство экспертов признают в сфере сортировки и утилизации мусора Германию. Одним из ключевых федеральных законов в области устранения отходов в Германии является закон о кругообороте, принятый в 1994 году. Его основная цель - сократить объемы отходов за счет вторичного использования некоторых видов отходов или их устранения без оказания вредного воздействия на окружающую среду.
Помимо серьезного фундамента - федерального экологического законодательства - важным условием становления эффективной системы обращения с отходами является ответственное поведение самого населения и экономических субъектов (промышленных и непромышленных предприятий) в отношении отходов. Немецкие жители ответственно относятся к отходам: осуществляют их первичную сортировку, утилизируют в строго определенных для этого местах. Главной мотивацией такой серьезной гражданской ответственности является финансовая. За утилизацию отходов в несанкционированных местах в Германии взимаются высокие штрафы.
Что касается селективного сбора мусора, то позитивных результатов в этой сфере Германия добилась благодаря дифференциации тарифов на вывоз различных видов контейнеров. Так, например, вывоз коричневого контейнера с отходами органического происхождения - самый дешевый. Вывоз черного контейнера со смешанным мусором обходится жителям в два раза дороже, а контейнеры для упаковок и бумаги предоставляются специализированными компаниями так называемой дуальной системы бесплатно, в связи с этим жители заинтересованы как можно меньше наполнять черные контейнеры, тем самым сортируя мусор. Высокие тарифы на вывоз черных контейнеров связаны прежде всего с высокими расходами на утилизацию смешанных бытовых отходов, которые включают в себя процесс сортировки с целью извлечения полезных фракций, их сушку, размельчение, сжигание и захоронение.
Вывозом ТБО домашних хозяйств и предприятий занимаются местные коммунальные компании. В их обязанности также входит организация пунктов приема КГО, электроприборов, шин, жидких опасных отходов (лаки, краски и т.д.).
Сортировкой отходов и переработкой во вторичное сырье занимаются, как правило, специализированные - рециклинговые компании государственной, частной или смешанной форм собственности. Муниципальные компании занимают важное место в перераспределении денежных средств (полученныe от населения и предприятий тарифы) между компаниями, осуществляющими вывоз мусора или прием их на специальных пунктах приема, а также компаниями, осуществляющими сортировку и переработку мусора.
Система устранения отходов финансируется, с одной стороны, за счет тарифов, взимаемых с населения и, с другой стороны, за счет ответственности производителей, которая также закреплена законодательно. Тарифы с населения за устранение отходов определяются на региональном уровне. Каждая земля, коммуна и город имеют собственную систему тарифов. Размер тарифа зависит от объема и вида образуемых отходов. Ответственность производителей означает, что производители отдельных видов товаров (товары в упаковках, бумажные изделия, электроприборы, шины) обязаны организовывать их не наносящую вред окружающей среде и экономически эффективную утилизацию. По этому принципу работает система приема тары (алюминиевые банки, стеклянные и пластиковые бутылки). Так, покупая, например, бутылку кока-колы, покупатель платит вместе с ценой залог за тару и тем самым получает экономический стимул к возврату этой тары. Общество Экология 