08.02.2011 00:43Рубрика: Экономика Еде - зеленый свет  Временно отменяются пошлины на ввоз зерновых, овощей и сахара сырца Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 5(787) Подкомиссия по таможенно-тарифному, нетарифному регулированию и защитным мерам во внешней торговле при правительстве РФ согласовала с ведомствами временную - до второго полугодия 2011 года - отмену импортной пошлины на ячмень, овес, пшеницу, рожь и кукурузу. Эти пошлины будут обнуляться с середины февраля по 1 марта. Одновременно предлагается в феврале-апреле отменить ввозные пошлины на морковь, свеклу репчатый и зеленый лук - тоже до второго полугодия 2011 года. Вдобавок с 1 марта более чем вчетверо снижается пошлина на ввоз сахара-сырца. Такие меры обусловлены, по данным подкомиссии, последствиями прошлого неурожайного года.
До настоящего времени "зерновая" импортная пошлина составляла 5%, а по большинству видов овощей - 15%. В последнем квартале 2010 года в РФ обнулялись ввозные пошлины на гречневую крупу, картофель и капусту ввиду проблем со снабжением этими товарами и их резким удорожанием в европейских субъектах Федерации. По мнению президента Российского союза мукомольных и крупяных предприятий Аркадия Гуревича, временная отмена зерновых пошлин положительно скажется на должном сырьевом обеспечении мукомольных заводов. А внутрироссийский спрос на зерно в 2011 году, по оценкам Минсельхоза России, в настоящее время оценивается в 77 млн тонн.
Что касается пошлин на сахар-сырец, пока она составляет $140-270 за тонну (в зависимости от сезона и конъюнктуры мирового рынка). С марта будет применяться такая схема корректировки "сырцовых" пошлин, которая позволит их снижать до $50 за тонну. Такое решение обусловлено возможным повторением низкого урожая сахарной свеклы в текущем году. Но сырец зачастую намного дешевле свеклосахарного сырья, что, по оценкам организации стран - экспортеров сахарного тростника, позволит сдержать удорожание готового сахара на российском рынке.
Даже в урожайные годы РФ ввозила 2 - 2,5 млн тонн зерна, в основном для кормовых нужд. Но в 2010-м зерновой импорт увеличился, по разным оценкам, до 3,5 - 4 млн тонн. По данным последнего прогноза минсельхоза США (в конце января), основными экспортерами в РФ были другие страны экс-СССР и Китай, поставлявший зернопродукты в Восточную Сибирь и на Дальний Восток. В текущем году к странам-поставщикам прибавятся Северная Америка, ряд стран ЕС, Австралия и Южная Америка. Экономика Товары и цены 