25.08.2011 00:45Рубрика: Экономика Астрахань хочет стать Турцией  Российские овощи обещают вернуть на прилавки Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 187(5563) Сейчас Россия производит в год около 13 миллионов тонн овощей. Но в минсельхозе считают, что есть возможность увеличить этот показатель до 19 миллионов. Таким образом, будет полностью закрыта потребность внутреннего рынка в отечественной зелени. Первые ростки этого плана должны в ближайшее время взойти на едва ли не самой большой грядке страны - Астраханской области. Глава аграрного ведомства Елена Скрынник пообещала финансовую поддержку овощеводам региона.
На вопрос, кто же все-таки лидер по продажам овощей - Волгоград или Астрахань, аграрии области в один голос отвечают - Турция. И добавляют, что овощи из Астрахани, к сожалению, пока не попадают на прилавки большинства российских городов.
Крестьяне уверяют, что могли бы обеспечивать своей продукцией всю страну, но полностью не отлажена система закупок овощей у хозяйств. "Бывает, приезжают кавказские предприниматели и предлагают продать нам урожай за копейки. Если мы не соглашаемся, разворачиваются и сразу назад уезжают", - рассказывает сотрудница Прикаспийского НИИ аридного земледелия.
Такого подхода к развитию овощеводства не было даже в советские времена
Овощи и фрукты в Астрахани можно действительно купить дешево. К примеру, оптовая цена за килограмм арбузов 1 рубль, томатов - 5 рублей, цена баклажанов - от 6 до 8 рублей, чуть подороже перцы - по 14 рублей, но все равно в среднем астраханские овощи стоят дешевле в 10, а то и в 15 раз, чем в той же Москве. Получается, сельские овощеводы не могут продать, а горожане купить продукцию по справедливой цене.
Между тем, как пояснила "РГ" министр Елена Скрынник, аграрное ведомство занимается решением этой проблемы уже в течение года. Более того, минсельхоз представил четкий план по насыщению рынка отечественной зеленью и снижению зависимости от импорта зимой и весной. Так, развитие овощеводства будет предусмотрено в следующем этапе госпрограммы на 2013-2020 годы.
В частности, запланировано развитие овощеводства защищенного грунта, мелиорации, семеноводства. Продолжится поддержка отрасли по уже действующим направлениям - это субсидирование закупки элитных семян, инвестиционных кредитов на строительство и реконструкцию теплиц и овощехранилищ. А в Астрахани министр впервые заявила о создании логистических центров, которые как раз должны наладить сбыт.
Такой центр в области будет создан в рамках господдержки экономически значимых региональных программ. На их финансирование в этом году из федерального бюджета будут выделены 6 миллиардов рублей. Деньги направят также на развитие молочного и мясного производства. "Логистический центр даст возможность поставлять, например, качественные астраханские овощи в торговые сети и Москвы, и Красноярска, и Новосибирска. Я уверена, что вместе с регионом мы решим многие вопросы по развитию овощеводства в России", - сказала Елена Скрынник.
В свою очередь губернатор Астраханской области Александр Жилкин отметил, что программа по развитию овощеводства будет выполняться впервые. По его словам, такого подхода к развитию отрасли не было даже в советские времена.
Средства господдержки регион направит в том числе на дальнейшее развитие мелиорации, которой регион серьезно занимается в последние годы. Систему капельного орошения полей, когда вода подводится к корню растения, здесь переняли у Израиля. Там умудряются выращивать овощи в пустыне. Причем в таких количествах, что урожай отправляется на экспорт.
Кстати, Александр Жилкин пообещал в ближайшие годы на 60 процентов сократить импорт томатной пасты из Китая. В следующем году в регионе будет построено два завода по переработке астраханских помидоров. Экономика АПК Экономика Товары и цены Филиалы РГ Юг России Правительство Минсельхоз ЮФО Астраханская область Астрахань 