21.06.2011 00:43Рубрика: Экономика Два конца огурца  Запрет на импорт овощей из ЕС стимулировал спрос на отечественную продукцию Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 20(802) Введение Россией временного запрета на поставки овощей из Евросоюза не оказало существенного влияния на ситуацию на российском внутреннем рынке. Об этом говорили участники совещания "Об организации производства и импортозамещения овощной продукции в связи с запретом ее ввоза из стран ЕС".
Пока запрет не снят, внутренний спрос обеспечивается за счет поступления ранней отечественной овощной продукции, а также за счет поставок из стран СНГ (Узбекистан, Украина, Азербайджан, Таджикистан, Казахстан) и стран дальнего зарубежья (Турция, Китай, Иран).
Урожай овощей и бахчевых культур в закрытом и открытом грунте в 2011 году минсельхоз прогнозирует в объеме 13 млн тонн, что на 7,4% больше, чем годом ранее. В 2010 году, несмотря на засуху, в РФ было произведено 12,1 миллиона тонн овощей открытого и закрытого грунта; импорт составил 2,6 миллиона тонн.
Согласно доктрине продовольственной безопасности, Россия должна обеспечивать производство овощной продукции на уровне не менее 80% от потребностей. В настоящее время этот показатель, по данным минсельхоза, составляет 87%.
По мнению экспертов, запрет на экспорт из стран Евросоюза повысит спрос на овощную продукцию отечественного производства, что положительно отразится на деятельности крестьянско-фермерских хозяйств, так как основная доля производства овощей приходится на малые формы хозяйствования (около 80%). При этом главная задача - не только произвести, но и доставить продукцию до конечного покупателя.
Эксперты, похоже, правы, по словам менеджера по продажам подмосковного агрохолдинга "Дмитровские овощи" Сергея Дедова, с введением запрета спрос на отечественные овощи за неделю вырос на 20-30%, на салаты - в 5 -10 раз. При этом цены на салаты взлетели почти на 50%.
Традиционно в период начала поставок овощной продукции нового урожая (май - июнь) наблюдается снижение цен на основные виды овощей. За последнюю неделю мая потребительские цены на картофель снизились на 0,9%, капусту - на 4,1%, лук репчатый - на 1,1%, морковь - на 0,5% (по данным Росстата). Такая тенденция сохранится в течение ближайших месяцев. При этом министерство будет вести постоянный мониторинг ситуации с ценами и, в случае необходимости, привлекать Федеральную антимонопольную службу.
Министр сельского хозяйства Елена Скрынник считает, что для обеспечения равномерного производства овощей в течение года необходимо развивать тепличные хозяйства. В 2010 году валовой сбор тепличных овощей (в сельскохозяйственных организациях) составил 545 тыс. тонн. При этом существует тенденция сокращения площади остекленных теплиц. Только в 2010 году это 1 тыс. 800 га.
Для решения этой проблемы в рамках Госпрограммы предусмотрено предоставление субсидированных кредитов сроком до восьми лет на строительство, реконструкцию и модернизацию тепличных комплексов по производству плодоовощной продукции в закрытом грунте.
Средства требуются значительные - затраты на строительство 1 га современных зимних теплиц "под ключ" составляют в среднем около 120 млн рублей с инфраструктурой. Строительство новых тепличных комплексов идет крайне низкими темпами.
Между тем бизнес несет серьезные убытки, поскольку ему приходится перестраивать в авральном режиме логистику и размещать заказы у новых поставщиков вместо европейских. По словам менеджера по продажам одной из московских ресторанных сетей, цены на помидоры и огурцы не выросли, но цены на баклажаны в последние дни подскочили с 40 до 200 рублей за килограмм. При этом с большим трудом удается закупить партию свежих овощей у знакомых поставщиков. Экономика АПК Кишечная инфекция в Европе 