13.12.2011 17:44Рубрика: Власть  МИД РФ назвал условия принятия новой резолюции ООН по Сирии  Россия не допустит принятия новой резолюции СБ ООН по Сирии, если в ней прямо или косвенно будет говориться о возможности силового вмешательства в дела государства.
Об этом заявил во вторник заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов в интервью ИТАР-ТАСС.
"Если в этой резолюции будет прямо или косвенно говориться о возможности силового вмешательства в сирийские дела, то такой проект мы, разумеется, не пропустим", - сказал дипломат.
Он также отметил, что Россия не видит оснований для передачи сирийского вопроса в Международный уголовный суд.
В начале октября Россия совместно с Китаем наложила вето  на внесенную американской стороной резолюцию по Сирии. По словам  постоянного представителя РФ при ООН Виталия Чуркина, документ "был  построен на философии конфронтации".
В середине ноября Генеральной Ассамблее ООН был передан проект новой резолюции. Документ требует реализации плана Лиги арабских государств по урегулированию ситуации. Авторами резолюции выступили Германия, Франция и Великобритания. Проект получил поддержку Саудовской Аравии, Катара, Иордании и  Марокко. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 