29.12.2011 00:29Рубрика: Экономика Куда в 2012 году можно ехать без виз?   Текст:   Анна Федякина Российская газета - Неделя № 295(5671) Новогодние праздники в 2012 году тысячи россиян проведут за границей.
Чаще всего выбор падает на страны, с которыми у России установлен безвизовый режим или режим облегченного получения визы. Список таких государств с каждым годом становится все обширнее, в этом году были подписаны соглашения с Перу, Чили и Уругваем. С США была достигнута договоренность об облегчении визового режима и возможности выдавать многократные визы сроком до 3 лет.
По данным российских туроператоров за 2011 год, Египет потерял 57% турпотока. Вместо теплого курорта Красного моря россияне отдавали предпочтения Израилю, Индии, ОАЭ и Таиланду. Несмотря на несчастные случаи с российскими туристами, Турция осталась лидером среди стран, в которых предпочитали отдыхать граждане России в 2011 году (22,6% турпотока), на втором месте оказался Китай (12%). Третьим, к удивлению самих туроператоров, по-прежнему остается Египет. Выросло число российских туристов, отдыхающих на Кубе и в других странах Карибского бассейна.
Впрочем, какую бы страну мы ни выбрали для отдыха, хотелось бы провести дни отпуска без неожиданных происшествий и проблем. По данным консульского департамента МИД России, ежегодно за границу выезжают 10 млн туристов из России. Чтобы гарантировать поддержку и защиту прав, достаточно встать на учет в консульстве.
"Нам необходимо знать, кто где находится, чтобы мы могли помочь", - рассказал "РГ" начальник азиатско-ближневосточного отделения консульского департамента МИДа Гоча Буачидзе.
К тому же надо помнить, что в каких бы хороших отношениях конкретная страна ни находилась с Россией, у нее есть и свои законы, которые все гости должны уважать. Как пояснил дипломат, сотрудники консульства тщательно следят за всеми проблемами, с которыми сталкиваются россияне. Но, к сожалению, никак не могут помочь гражданам, которые игнорируют службу МИДа и решили отдыхать "дикарями" (а таких немало).
Российское внешнеполитическое ведомство не может запретить россиянам выезжать в какую-либо страну (запрет налагается только решением суда), но может высказать рекомендацию воздержаться от посещения государства. Так, 20 декабря МИД в связи с возобновившимися демонстрациями в Египте опубликовал новые рекомендации для россиян.
"МИД России подтверждает рекомендацию российским гражданам, находящимся в Египте, избегать мест проведения массовых протестных акций, а прибывшим в эту страну в туристических целях - воздерживаться от поездок за пределы курортных зон", - говорится в сообщении на сайте ведомства.
Справка "РГ"
Страны, с которыми у России установлен безвизовый режим:
Албания, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Багамские острова, Барбадос, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Венесуэла, Вьетнам, Гватемала, Гондурас, Гонконг, Доминика, Доминиканская Республика, Израиль, Колумбия, Куба, Лаос, Македония, Малайзия, Мальдивские острова, Марокко, Никарагуа, Перу, Сальвадор, Сейшельские острова, Сербия, Таиланд, Тунис, Турция, Фиджи, Хорватия, Черногория, Чили, Эквадор, а также все страны СНГ (кроме Туркменистана).
Страны, где граждане России могут получить визу на границе при въезде в страну:
Бангладеш, Боливия, Гаити, Египет, Индонезия, Иордания, Кабо-Верде, Камбоджа, Кения, Мадагаскар, Макао, Мьянма, Мозамбик, Непал, Шри-Ланка, Ямайка. Экономика Туризм Отмена визового режима  