01.02.2011 00:40Рубрика: Экономика Вступать по одиночке  Россия имеет возможность весной завершить переговоры по присоединению к ВТОРоссийская Бизнес-газета -  № 4(786) По состоянию на данный момент Россия имеет неплохие шансы завершить переговоры по присоединению к Всемирной торговой организации в апреле 2011 года. И летом уже окончательно завершить этот процесс, иначе он рискует вновь затянуться. Почему - объясню чуть позже.
В начале осени 2010 г. мы были дальше от ВТО, чем полтора года назад, и причиной тому - региональная интеграция.
Короткий экскурс в историю. В начале июня 2009 года в рамках ежегодного экономического форума в Санкт-Петербурге состоялись очередные переговоры с делегациями ЕС и США о присоединении России к ВТО, был выработан окончательный график встреч для завершения переговоров. И как заявила тогдашний торговый комиссар ЕС Кэтрин Эштон (сейчас она занимает пост министра иностранных дел ЕС): "Мы полагаем, что российский запрос по присоединению будет удовлетворен уже к концу 2009 года".
Но буквально несколькими днями позже, 09.06.09 г., по итогам заседания глав правительств России, Казахстана и Белоруссии наш премьер Владимир Путин сделал заявление о том, что интеграция в рамках Таможенного союза ускоряется, и теперь мы намерены присоединяться к ВТО уже в составе ТС.
Ровно через месяц президент РФ Дмитрий Медведев принимал участие в саммите G8 в Италии и в рамках этого саммита встречался с генеральным директором ВТО Паскалем Лами. И тот объяснил, почему Таможенный союз не может стать членом ВТО. Причем речь шла не о конкретном альянсе России, Белоруссии и Казахстана, а о ТС вообще, так что не надо думать, что нас очередной раз притесняют. Да, внутри ВТО есть таможенные союзы, но они образованы уже после присоединения отдельных стран. После этого Медведев вышел к журналистам и сказал: "Присоединиться Таможенным союзом к ВТО было бы, конечно, красиво, но проблематично".
Одно время у нас продолжали утверждать, что мы все-таки будем присоединяться втроем, потом стали говорить, что будем вступать туда одновременно, но на одних и тех же условиях, потом уже вновь признали целесообразность индивидуального присоединения к ВТО.
Скажу о юридической стороне дела. Статья 12 Соглашения об образовании ВТО от апреля 1994 года конкретно указывает, кто и как может стать ее членом: "Любое государство или отдельная таможенная территория, обладающая полной автономией в ведении своих внешних торговых отношений и в других вопросах... может присоединиться к настоящему Соглашению на условиях, согласованных между таким государством или территорией и ВТО..." Когда писался этот документ и создавались правовые основы ВТО, имелись в виду вполне конкретные таможенные территории: в частности, Тайвань, Гонконг, то есть фактически квазигосударства.
Статья 12 предполагает, что ТС может, должен, правомочен вести переговоры о присоединении по всей повестке. То есть по списку товаров, рынку услуг, торговым аспектам прав интеллектуальной собственности, законодательству и т.д. Наш ТС, как мы видим, не обладает правомочиями во всех этих сферах, поскольку создан исключительно в области торговли товарами. И, стало быть, присоединиться к ВТО этим "тройственным союзом" невозможно, хотя, повторюсь, ВТО приветствует создание ТС, но уже между странами, которые являются ее членами.
Интересно, что до 2008 года между тремя республиками была договоренность, что мы идем в ВТО порознь, а потом уже создаем ТС. Более того, у нас была выстроена последовательность приотритетов: сначала Договор о стратегическом партнерстве с ЕС, дальше присоединение к ОЭСР (Организация экономического сотрудничества и развития), которое требует членства в ВТО, и потом создание Таможенного союза.
И вот в июне 2009 года все затормозилось. К тому моменту мы, естественно, прошли уже огромный путь. Переговоры продолжались более15 лет. В принципе, начальной точкой можно считать 1993 год, когда Россия подала заявку в ГАТТ (Генеральное соглашение по тарифам и торговле), ВТО тогда еще не было. В 1994 году наша заявка была переоформлена на ВТО. Мы провели переговоры по доступу на рынок товаров, у нас в импортном тарифе более 12 тысяч позиций, по всем секторам услуг - в классификаторе ВТО их 155. Мы реформировали свое законодательство и в итоге получили очень неплохие условия членства в ВТО, по крайней мере, заметно лучше, чем у Украины или Китая.
Время, которое было потрачено на переговоры, не потрачено зря. Мы не уступили ни в одном чувствительном моменте, о чем до сих пор не все знают. Например, в приведении к единому уровню внутренних и внешних цен на газ, снижении импортных таможенных пошлин, в частности, на легковые автомобили и самолеты, - не уступили. Рынок финансовых услуг: партнеры, к примеру, требовали, чтобы мы пустили на наш рынок филиалы иностранных банков и страховых компаний. Этого не произошло. Честь и хвала нашим переговорщикам.
Основной документ, который представляется для присоединения к ВТО, а там готовится целый пакет документов - это Итоговый доклад рабочей группы по присоединению России к ВТО, в нем 42 раздела. И вот к июню 2009 года там оставалось всего лишь несколько нерешенных вопросов (не разделов, а именно отдельных вопросов): в частности, объем поддержки сельского хозяйства, экспортные пошлины. То есть Россия стояла на низком старте.
На сегодняшний день в этом докладе более 25 разделов подвергаются переработке. Потому что в период активизации строительства ТС мы приняли целый ряд документов (например, Таможенный кодекс ТС), которые не могли не повлиять на наш торгово-политический режим, который и описывается в Итоговом докладе. Кстати, он составлялся с 2003 года. И на его переработку требуется немало времени и сил.
Сегодня, когда говорят о ВТО, зачастую концентрируют внимание на том, что Грузия готова нам вставить палки в колеса. И очень редко упоминают о проблеме, которая занимает наибольшее время, - работа над Итоговым докладом.
Вопросы, которые предстоит еще решить, - это объем поддержки сельского хозяйства, новые переговоры надо провести по квотам на свинину, говядину и мясо птицы. По пошлинам на лес и железнодорожным тарифам уже договорились - к 2013 году ж/д тарифы внутренние и экспортные-импортные выравниваются.
Сейчас мы полностью вернулись на индивидуальный план присоединения, аналогичным образом ведут переговоры и Казахстан, и Белоруссия. Причем белорусы значительно отстают в переговорном процессе, они еще не приступали к реформированию национального законодательства. Поэтому вполне может случиться, что мы вступим в ВТО с небольшим разрывом вместе с Казахстаном, а Белоруссия подтянется немного позже.
Обычно спрашивают о примерных сроках вступления. Я их обозначил выше, хотя не стал бы стопроцентно утверждать, что это произойдет именно тогда-то. Почему желательно управиться до лета? Потому что последняя стадия процесса - это ратификация парламентом всего пакета документов. А с середины лета наша Дума будет заниматься своими выборами, и ей будет не до ВТО.
Алексей Портанский, директор информационного бюро по присоединению России к ВТО Экономика ВЭД Россия и ВТО 