13.02.2011 14:55Рубрика: В мире  В Северной Корее население готовят к извержению вулкана Пэктусан  Текст:   Олег Кирьянов  Власти Северной Кореи стали всерьез готовиться к извержению вулкана Пэктусан, расположенного на границе с Китаем. Угроза считается настолько серьезной, что среди населения проведены учения по эвакуации, а ряд проектов по строительству объектов на склоне горы отменены. Об этом со ссылкой на свои источники в северокорейской провинции Рянган сообщила радиостанция "Свободная Азия".
Отметим, что за последние годы в Южной Корее часто стали появляться сообщения о том, что крупнейшая гора Корейского полуострова может снова начать извергаться. Пэктусан является потухшим вулканом и считается у корейцев священной горой. Согласно преданию, туда спустился с небес основатель корейской нации. Официальной историография КНДР также утверждает, что здесь же родина и основателя Северной Кореи Ким Ир Сена.
По информации радиостанции, с осени прошлого года в районах Самчжиен, Тэхондан и Почхон провинции Рянган, расположенных неподалеку от вулкана, дважды проводились крупномасштабные учения по эвакуации населения в случае начале извержения.
"Свободная Азия" также высказывает предположение, что внезапная отмена проектов строительства ряда объектов на склоне Пэктусан, объясняется также опасениями, что в ближайшее время вулкан может проснуться. Ранее сообщалось, что власти Северной Кореи собирались построить к 2012 году несколько больших рекреационных и спортивных комплексов в районе вулкана.
Ряд зарубежных экспертов также опасаются, что спровоцировать очередное крупное извержение могут и ядерные испытания Пхеньяна. С другой стороны, недавно китайские специалисты опровергли все панические настроения, заявив, что "вулкан очень стабилен", а вероятность извержения "близка к нулю". Самое сильное извержение Пэктусана произошло в 1702 году. Тогда пепел распространился на территорию площадью 10 тысяч квадратных километров. Определенная вулканическая активность в районе Пэктусана фиксируется регулярно и в наше время. В мире Восточная Азия Северная Корея 