01.09.2011 00:47Рубрика: Экономика Идеи для развития  Власти оценили шансы Екатеринбурга в предстоящей борьбе за право проведения ЭКСПО-2020 Текст:   Елена Ключевская (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5569) Екатеринбургу предстоит соперничать с Силиконовой долиной, Дубаем и Копенгагеном, и похоже, это не пугает власти региона и руководителей города.
Заместитель главы горадминистрации по экономическому развитию Александр Высокинский, отвечая на вопрос, стоит ли Екатеринбургу ввязываться в "битву титанов", довольно самоуверенно оценил шансы на победу как 9 к 10. Во-первых, по динамике развития Екатеринбург не уступает передовым городам Европы. При этом международные эксперты оценивают именно потенциал - то, каким станет город ко времени проведения выставки. Иными словами, в какой-то степени учитывается способность мегаполиса освоить огромные средства (речь, по предварительной оценке, идет о сумме свыше 300 миллионов рублей). Например, в Шанхае до проведения ЭКСПО не было метро, и за период подготовки к выставке китайцы проложили линию в десять станций. Во-вторых, повлиять на выбор может и геополитическое положение Екатеринбурга на стыке Европы и Азии. В-третьих, важна и сама концепция ЭКСПО: в планетарном масштабе выставки рассматриваются как мощные точки роста. И то, что в России ЭКСПО еще ни разу не проводилась, может послужить только дополнительным аргументом в пользу Екатеринбурга.
Кстати, у города есть богатый опыт участия в ЭКСПО: не все знают, что в 1855 году в Париже первый приз получила яшмовая ваза из Екатеринбурга.
При этом власти Екатеринбурга не отрицают, что у города есть масса застарелых проблем: в коммунальной сфере, дорожном строительстве и других сферах, но при этом считают, что время на их решение есть, да и сама выставка послужит стимулом для их скорейшего решения.
Ведь, как отмечают эксперты, проведение всемирной выставки по масштабу несравнимо даже с Олимпиадами или чемпионатами мира. Соревнования длятся две недели, и собираются на них только спортсмены и зрители, а ЭКСПО продолжается полгода, и на выставку люди приезжают не только смотреть, но и работать. Шанхай в прошлом году, как известно, побил рекорд: за полгода там побывало 73 миллиона человек. И даже если в Екатеринбурге масштабы будут не столь внушительными, население города на период проведения ЭКСПО как минимум удвоится.
Поэтому власти уже сегодня говорят о том, что в случае победы в конкурсе Екатеринбург через восемь лет будет неузнаваем.
- Это должен быть город будущего, современный, очень красивый, - отмечает губернатор Свердловской области Александр Мишарин. - Он обязательно войдет в число самых известных городов мира. В заявочный комитет входят 157 государств, каждое из них имеет один голос. Мы осознаем, что у нас серьезные конкуренты, работа предстоит большая, но, в очередной раз проанализировав свои возможности, считаем, что у нас есть все шансы на победу.
При этом вопрос, где именно может располагаться площадка ЭКСПО, пока остается открытым. Ведь это должно быть место, где разместятся павильоны порядка 150 государств.
- Выбрать площадку для ЭКСПО - вовсе не означает найти большой пустырь. Необходимо прогнозировать социально-экономическое развитие города на несколько десятилетий вперед, - говорит Александр Высокинский. - Ибо ЭКСПО должна стать мощной точкой роста. Нельзя, к примеру, устроить выставку, скажем, между Екатеринбургом и Березовским - это тупиковое направление. А вот Тюменский, Челябинский, Московский тракты - это те векторы, куда большой город стремится развиваться.
Сейчас усиленными темпами власти города и области работают над составлением заявочной книги, которую представят международным экспертам. При этом открыто всенародное голосование за лучшую идею ЭКСПО-2020. Как известно, в Шанхае участникам необходимо было представить свое видение городов будущего. На выставке в Милане в 2015 году страны должны будут дать свой ответ на вопрос, как здоровое питание может улучшить жизнь людей. Среди идей, которые предложены для ЭКСПО в Екатеринбурге, по результатам интернет-голосования пока лидирует тема, сформулированная как "Инновации для качества жизни", на втором месте - "Мировые ресурсы - думай над использованием сегодня", на третьей - "Человеческий гений. Идеи для устойчивого развития". Как отмечают в правительстве области, тема должна быть актуальной в мировом масштабе и не ущемлять интересы ни одной из стран. Опрос продолжается: у каждого еще есть возможность предложить свою идею ЭКСПО.
Компетентно
Сергей Скробов, научный сотрудник Музея истории Екатеринбурга:
- На протяжении последних трех веков екатеринбуржцы не раз заражались идеями проведения масштабных выставок, которые бы делали столицу Урала презентационным центром новых технологий и товаров. Первыми этим озаботились в 1721 году основатели города Василий Татищев и Виллим де Геннин. По их задумке "Врата в Азию" должны были стать всероссийской ярмаркой товаров и местом обмена товарами между Россией, Персией, Китаем и местными народами. В 1887 году открылась "Урало-Сибирская научно-промышленная выставка". Среди экспонентов были не только российские промышленники и местные предприниматели, но и фирмы из Германии, Швеции, США, Франции, Англии. Свои товары показывали как местные народы, так и представители Персии. Выставку освещали американские, английские и итальянские журналисты. Для нужд и потребностей участников из Москвы, Санкт-Петербурга, Казани, Тобольска и других городов были "выписаны" театры, рестораны, оранжереи и этнографические уголки. При тогдашнем населении города в 37 тысяч человек выставку посетило 80 тысяч. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область ЭКСПО в Екатеринбурге 