11.11.2011 08:05Рубрика: Власть  США намерены расширять сотрудничество с Россией в Азии   США видит много возможностей для расширения сотрудничества с Россией в азиатско-тихоокеанском регионе, сообщил высокопоставленный представитель госдепартамента Соединенных Штатов, передает РИА Новости.
"Мы неоднократно давали понять России, что хотим развивать с ней более глубокий диалог в Азии", - сказал он по итогам рабочего дня госсекретаря США Хиллари Клинтон на форуме Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) на Гавайях.
США, по словам дипломата, планируют "новые стадии дискуссий" с Россией в преддверии ее председательства в АТЭС в 2012 году.
На следующий год в сентябре форум АТЭС планируется провести во Владивостоке, и до этого события состоится ряд российско-американских дискуссий, включая нынешние встречи в Гонолулу Хиллари Клинтон и главы МИД РФ Сергея Лаврова.
"Потенциально мы используем встречи во Владивостоке для сверки часов в Азии... У нас много возможностей для расширения сотрудничества с Россией в регионе", - подчеркнул высокопоставленный представитель госдепартамента.
В частности, по его словам, США и Россия близки в позициях по шестисторонним переговорам о ядерной проблеме Корейского полуострова.
На 12-13 ноября намечено проведение встреч АТЭС на высшем уровне с участием президента РФ Дмитрия Медведева.
В АТЭС участвуют Австралия, Бруней, Вьетнам, Индонезия, Канада, Китай, Малайзия, Мексика, Новая Зеландия, Папуа-Новая Гвинея, Перу, Россия, Республика Корея, Сингапур, США, Сянган (Гонконг), Таиланд, Филиппины, Чили, китайский Тайвань и Япония. Российская Федерация регулярно принимает участие в саммитах форума с 1999 года. Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США 