02.03.2011 08:46Рубрика: В мире  На улицах Пекина появились первые в мире электрические такси  Текст:   Максим Макарычев  В Пекине в среду в свой первый маршрут  отправились 50 электрических такси  производства одной из местных компаний.
Таким образом столичная мэрия начала эксперимент по использованию для общественных нужд машин на альтернативных источниках питания. Новые такси пока будут функционировать на относительно небольших маршрутах в городском районе Яньцин.
Главной сложностью в работе электротакси считается  необходимость частой подзарядки их аккумуляторов. Дело в том, что его емкость позволяет машине проехать без зарядки только около 140 километров. А потом такси должно быть непременно "заправлено" электричеством.
С этой целью в упомянутом районе создана  одна большая станция по подзарядке аккумуляторов, а всего в Пекине пока насчитывается еще 25 таких станций меньшего размера. Через год на столичных улицах, по задумке местных властей, должно насчитываться приблизительно 1,2 тысяч таких машин. Власти Китая полагают наладить выпуск электромобилей в геометрической прогрессии: к 2015 году - 500 таких автомобилей, а еще через пять лет довести эту цифру до пяти миллионов.
По  расчетам экономистов, каждая такая  машина экономит ее владельцу до 5 тысяч  долларов в год, если сравнивать с  ценами на бензин и его среднестатическим расходом на душу населения. Пекин планирует представлять скидку на сами машины и льготы при "заправке" тем китайцам, которые захотят приобрести электромобили.
Однако самый потрясающий эффект имеет  использование автомобиля для экологической обстановки в плане снижения вредных выбросов в атмосферу. Специалисты подсчитали, что годовая эксплуатация такой машины равна посадке более тысячи новых деревьев в городской зоне.  В мире Восточная Азия Китай 