30.08.2011 00:00Рубрика: Экономика Дальневосточный смотр  На северо-востоке Азии формируется общее бизнес-пространство Текст:   Артем Леонов Российская Бизнес-газета -  № 30(812) Делегация Иркутской области и соседних с ней регионов РФ участвуют в международном бизнес-форуме, который проходит с 26 по 31 августа в Эрляне - приграничном с Монголией китайском городе. В программе форума - обсуждение, в частности, проектов приграничного сотрудничества малого и среднего бизнеса сопредельных регионов Китая, Монголии и России.
Напомним, что сопредельные регионы РФ, Китая и Монголии участвуют в трансграничной зоне экономического сотрудничества, а Эрлянь - один из экономических центров этой зоны. По числу торговых контрактов и инвестпроектов эта зона - один из лидеров в дальневосточном регионе Азии. Опыт данной зоны намечено распространить на всю Северо-Восточную Азию.
Как сообщили "РБГ" в оргкомитете форума, в нем участвует свыше 200 предприятий из трех стран. Девиз этих мероприятий - "Сотрудничество, развитие и обоюдные выигрыши". В рамках ярмарки проходят, в частности, презентации проектов торгово-экономического сотрудничества; представлены продукция машиностроения, электроники, бытовая техника, товары массового спроса. Экономика ВЭД Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 