01.07.2011 18:00Рубрика: Экономика  Иран требует от Индии погасить долг за нефть  Источник:   РИА Новости  Иран требует от Индии погасить долг за нефть в размере 9  млрд долларов.
Тегеран пригрозил остановить поставки нефти в Индию, если Дели срочно не найдет способ рассчитаться за уже поставленное сырье.
Письмо с указанием возможной санкции было направлено 27 июня Национальной иранской нефтекомпанией (NIOC) в адрес крупнейших индийских потребителей - компаний Mangalore Refinery and Petrochemicals Ltd и Essar Oil.
Индия является вторым крупнейшим потребителем иранской нефти после Китая, на нее приходится 20% нефтяного экспорта Ирана. Эти поставки обеспечивают 12% потребностей Индии. По данным агентства, Иран поставляет в Индию 400 тысяч баррелей нефти в кредит с декабря 2010 года, когда Резервный банк Индии запретил расчеты через Азиатский клиринговый союз, что стало реакцией на введение несколькими месяцами ранее международных санкций против Ирана.
Ранее в качестве вариантов для расчета с Ираном рассматривались валюты Японии, ОАЭ и евро. По данным Пресс траст оф Индиа, предпринимались попытки рассчитаться через банковские системы России, Турции и ОАЭ, но они не увенчались успехом. Индия могла бы рассчитываться с Ираном и рупиями, но Дели не хочет, чтобы Тегеран вкладывал рупии на фондовом рынке или в покупку долей индийских предприятий, уточняет агентство. Китай и Южная Корея, в свою очередь, используют при расчетах с Ираном собственные валюты, на которые Тегеран закупает автомобили, оборудование и прочую технику. Экономика Отрасли Нефть и газ 