22.09.2011 09:32Рубрика: Экономика Рынкам грозит жесткая просадка   Текст:   Илья Раченков (аналитик "Инвесткафе")   Американский Федеральный комитет по операциям на открытом рынке 21 сентября одобрил операцию "Твист" - продажу до июня 2012 года краткосрочных долговых обязательств казначейства с баланса ФРС на $400 млрд и покупку на эти деньги обязательств с более длинными сроками погашения.
Смысл данного шага заключается в том, что в течение 9 месяцев Федрезерв своими интервенциями будет создавать давление на ставки доходности по долгосрочным казначейским обязательствам, на которые ориентированы долгосрочные процентные ставки. Фактически, не имея возможности далее снижать ставки напрямую или непосредственно вкачивать ликвидность на рынки, ФРС действует более адресно, на этот раз влияя на долгосрочные ставки. Данная мера согласуется со стратегией ФРС по борьбе с инфляцией, которая значительно ускорилась в последние месяцы. 

В заявлении говорится, что ожидания Федрезерва по долгосрочным темпам инфляции остаются стабильными, и, на мой взгляд, мера ФРС вполне может дать результатом их снижение.
Рынки явно ждали от ФРС чего-то большего, хотя бы даже большей суммы твиста, поэтому после публикации фондовые индексы в США начали резко падать. Кроме того, свою роль сыграли не ослабевающие опасения относительно долговых проблем стран Европы, поддерживаемые снижением Standard & Poor’s рейтингов ряда итальянских банков, и то, что в заявлении ФРС было упомянуто о том, что центральный банк видит существенные риски падения в мировой экономике, включая глобальные фондовые рынки. По итогам торговой сессии S&P 500 упал на 2,94%, DJIA - на 2,49%, NASDAQ - на 2,01%.

По моему мнению, ФРС действует в рамках своих возможностей и не стоит ожидать от операции "Твист" чего-то сверхъестественного: она не вызовет существенного ускорения экономического роста в США, однако поддержит потребительский спрос и должна помочь сбить темпы инфляции. Федеральный резерв возвращается к своей классической роли центрального банка, имеющего задачей поддержание стабильности в банковской системе, ценах и на рынке труда.

На новостях из США на 2-4% проседают фондовые площадки азиатских стран. Свою роль в снижении также вероятно играет уменьшение предварительного сентябрьского значения индекса деловой активности в промышленности Китая до 49,4 пункта.

Цены на нефть резко снизились: баррель Brent упал на 1,62%, до $108,57, WTI - на 1,92%, до $84,27. Золото потеряло 1,47% и торгуется на уровне $1781,50 за тройскую унцию. Падение цены драгметалла даже на фоне явного возрастания напряженности на рынках, которое спровоцировало решение ФРС, может говорить о том, что золотой "пузырь"  начинает потихоньку сдуваться.
Я полагаю, что российские площадки откроются 22 сентября значительным снижением. Об этом же свидетельствует и умеренно негативное - 3,7 балла настроение рынков от Инвесткафе.
Из важной макростатистики следует отметить публикации предварительных индексов деловой активности в промышленности за сентябрь по Германии, Франции и еврозоне, объемы новых промышленных заказов в ЕС в июле, количество заявок на пособие по безработице в США, а также индекс опережающих индикаторов. Динамика индексов в течение дня будет зависеть от выходящей статистики и новостей, однако, по моему мнению, после резкого падения на открытии возможен некоторый восстановительный рост. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 