18.01.2011 00:46Рубрика: Экономика Юань хочет стать долларом  Китайский лидер впервые открыто обозначил денежные амбиции Поднебесной Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 7(5383) Сегодняшние переговоры в Вашингтоне руководителя Китая Ху Цзиньтао и президента США Барака Обамы должны подвести некую черту в непримиримом споре сторон о темпах укрепления китайской валюты по отношению к доллару. От поведения этой валютной пары все больше зависит стабильность мировых финансов.
Под давлением американской стороны нацвалюта КНР стала быстро укрепляться с июня 2010 года, когда Народный банк Китая заявил о необходимости повышать гибкость юаня. После чего началась его плановая ревальвация, хотя Вашингтон призывает ускорить удорожание китайских денег. А в канун визита обменный курс китайской валюты достиг новой рекордной отметки к доллару: он достиг 6,5896 за один "зеленый".
В преддверии переговоров, глава КНР обозначил несколько ключевых пунктов позиции Пекина в интервью ведущим американским СМИ. Он резко высказался против валютной политики США, чего руководители КНР не позволяли себе в течение последних 15 лет. Эксперты полагают, что такая тональность связана с угрозами США затруднять доступ китайских товаров на американский и мировой рынки, если Пекин не ускорит удорожание юаня.
Ху Цзиньтао открыто заявил, что мировая валютная система, основанная на долларе, - "пережиток прошлого". Именно она в последние годы все чаще провоцирует финансовые кризисы. Это перекликается с позицией Франции, недавно высказанной Николя Саркози Бараку Обаме в Вашингтоне. Впервые после маоцзэдуновского периода китайский лидер открыто обозначил амбициозные планы в восхождению юаня в валютные лидеры. Он раскритиковал внутреннюю финансовую политику США, полагая, что она по-прежнему "наводняет" обесценивающиеся доллары, чуть ли не по всему миру. По мнению Ху Цзиньтао, доллар - "устаревший" продукт, и юань может заменить доллар в качестве мировой валюты. Но, чтобы не повышать градус американского раздражения, глава КНР оговорился, что это "займет весьма много времени".
По мнению лидера Китая, планы Федеральной резервной системы "закачать" в экономику США еще 600 млрд долларов приведут к росту экспорта из США за счет слабеющего доллара. То есть "в ущерб интересам многих стран". В свою очередь администрация и минторг США требуют от Пекина быстро удорожания юаня из-за крупного дефицита в торговле с КНР - около 103 млрд долларов. У Китая иное мнение: дисбаланс связан не с юанем, а, по словам Ху Цзиньтао, с ограничениями на поставки из США в КНР высокотехнологичных товаров и услуг. Поэтому, судя по китайским СМИ, американцы под видом озабоченности дефицитом в торговле хотят законсервировать трансформацию юаня в резервную валюту. Как полагает бывший госсекретарь США Генри Киссинджер, Обама и Ху Цзиньтао столкнулись с мнением своих элит, делающих акценты на конфликте, а не на сотрудничестве. Но, по его мнению, очень многие в КНР уверены, что США стремятся сдержать дальнейший рост Китая. Эксперт Института мировой экономики и политики Академии общественных наук КНР Шэнь Цзижу придерживается иной позиции: коммерческие вопросы и сделки не должны страдать из-за разницы в идеологии бизнесменов. А тайваньский экономист Чэнь Би уверен, что политические различия между Вашингтоном и Пекином, не говоря уж об идеологических, не могли не повлиять на их экономические взаимоотношения. Экономика Макроэкономика Новая мировая валюта: за и против 