02.02.2011 00:35Рубрика: Экономика Контрольные цифры  За год внешнеторговый оборот предприятий Северо-Запада вырос на треть Текст:   Мария Бортновская Российская газета - Экономика Северо-Запада № 0(5396) По итогам 2010 года Северо-Западное таможенное управление (СЗТУ) перечислило в федеральный бюджет более 607,3 миллиарда рублей - более полутора миллиардов ежедневно.
Об этом на своей пресс-конференции сообщил начальник СЗТУ Назип Галикеев. По его словам, плановое годовое задание таможенники выполнили на 109 процентов, а рост поступлений по сравнению с 2009 годом превысил 30 процентов.
Объем импорта традиционно выше, чем экспорта.
- Доля импортной составляющей, по подсчетам управления, - порядка 63 процентов, - рассказывает Галикеев. - Импортные платежи составили более 381,8 миллиарда рублей, экспортные - около 220 миллиардов. Большая часть перечисленных в бюджет таможенных платежей приходится на Балтийскую, Санкт-Петербургскую, Мурманскую и Калининградскую областную таможни.
Основные экспортные контрагенты у предприятий Северо-Запада - Нидерланды, Соединенное Королевство, Швейцария и США. Товарная структура по-прежнему имеет сырьевой характер. Наибольший удельный вес у минеральных продуктов (53 процента) и металлургии (22 процента). Далее следуют древесина и продукция химической промышленности. Лидирующие позиции в товарной структуре импорта занимают продукция машиностроительной промышленности (40 процентов), продовольственные товары (26 процентов) и продукция химической промышленности (11,5 процента). Основные страны-импортеры: Китай, Германия, Соединенные Штаты, Бразилия и Финляндия.
Говоря о планах СЗТУ на ближайший год, глава ведомства заметил, что сейчас готовится интенсивная реконструкция действующих терминалов. Назип Галикеев также напомнил, что в минувшем году в рамках реализации концепции по переносу таможенного оформления непосредственно к границе в зоне деятельности Выборгской таможни было открыто три транспортно-логистических терминала (ТЛТ): склад временного хранения (СВХ) "Восход" в Торфяновке, СВХ в Светогорске и таможенный терминал в Брусничном. 2011 год, вероятнее всего, пройдет без изменений на существующей на сегодняшний день карте таможенных терминалов.
- В настоящий момент перемещение транспортных средств через таможенные пункты СЗФО идет без особых затруднений. Поэтому новых пунктов в 2011 году ждать не стоит, - заметил Галикеев.
Вместе с этим он признал, что многие из них уже устарели и требуют реконструкции - в первую очередь те, которые расположены на границах с ЕС.
Напомним, в апреле прошлого года СЗТУ заявляло, что до конца 2011 года в Северо-Западном федеральном округе предлагается ликвидировать 17 таможенных постов, а также Новгородскую таможню и создать на ее базе внутренний таможенный пост Санкт-Петербургской таможни. Но, как заметил Галикеев, закрытия таможенных постов на Северо-Западе в текущем году не планируется.
- На сегодняшний день с учетом существующих объемов оформления будем вести работу по реализации концепции перемещения таможенного оформления к границе. Но резких шагов, закрытия постов не будет, - заверил Галикеев.
Более того, в рамках реализации концепции приближения таможенного контроля к границе РФ, рассчитанной до 2020 года, СЗТУ планирует строительство 16 ТЛТ. Ранее сообщалось, что в качестве приоритетных направлений, на которых они будут создаваться, рассматриваются Выборгское (граница с Финляндией), Кингисеппское и Псковское (граница с Эстонией и Латвией). Создание терминалов планировалось вблизи международных автомобильных пунктов пропуска: Вяртсиля, Светогорск, Ивангород, Куничина Гора, Шумилкино, Убылинка, Бурачки, Советск, Чернышевское, Багратионовск и Мамоново.
По словам начальника ведомства, в рамках вышеупомянутой концепции планируется поэтапное сокращение объемов таможенного оформления на постах Санкт-Петербургской таможни за счет их смещения на приграничные посты Выборгской, Псковской, Себежской, Кингисеппской и иных приграничных таможен. В будущем планируется сохранить в Санкт-Петербурге таможенное оформление лишь тех видов товаров, в отношении которых отсутствует обязательное требование об их таможенном оформлении вблизи государственной границы. К ним относятся скоропортящиеся пищевые товары, фармацевтическая и лекарственная продукция, культурные ценности и сырье, ввозимое российскими промышленными предприятиями для собственного производства. Экономика СЗФО 