10.02.2011 14:34Рубрика: В мире Похолодало  Пхеньян обвинил Сеул в провале военных переговоров Текст:   Олег Кирьянов  КНДР в жестких выражениях раскритиковала Южную Корею, полностью переложив на нее ответственность за провал двусторонних военных консультаций. Пхеньян также заявил, что больше "не считает необходимым продолжать переговоры".  Специалисты полагают, что сейчас наступит некоторый период охлаждения в межкорейском диалоге, не исключив, впрочем, возможности возобновления контактов через некоторое время.
В четверг 10 февраля КНДР в специальном распространенном через каналы Центрального телеграфного агентства бюллетене обвинила Южную Корею в провале переговоров между военными, которые состоялись 8 и 9 февраля в местечке Пханмунчжом. Отмечается, что виной неудачи стало неконструкитивное поведение южан, которые выдвинули нереальные требования по поводу повестки дня и уровня делегаций на следующем этапе консультаций. Напомним, что переговоры в Пханмунчжоме должны были согласовать оргвопросы для контактов между военными двух Корей на более высоком уровне.
КНДР также заявила, что больше не намерена вести диалог с Югом. "Поскольку совершенно ясно, что южнокорейские предатели не хотят диалога и не стремятся к улучшению отношений между Севером и Югом, наша армия и наш народ больше не считают необходимым продолжать переговоры с ними", - отмечается в сообщении. Было также добавлено, что "наша армия и народа ценят мир больше, чем кто бы то ни было, но никогда не будут молить о нем". При этом Пхеньян не стал стесняться в достаточно грубых выражениях по отношению к южанам. В сообщении содержатся такие обороты как "марионетки из южнокорейского министерства обороны", "предатели", "реакционеры" и ряд других.
Следует отметить, что в Южной Корее уже давно успели привыкнуть к резким заявлениям северян и особо не удивились тому, что всю вину Пхеньян возложил на Сеул. Представители южнокорейского минобороны пояснили журналистам, что конкретно не понравилось северокорейским военным. По сути, стороны не смогли согласовать ни одной позиции - ни по уровню глав делегаций на более представительные переговоры, ни повестку дня, ни дату. Пожалуй, главной проблемой была именно повестка дня, за которой кроется более фундаментальная проблема. Сеул заранее дал понять и настаивал в ходе прямого общения  с северянами, что  будет требовать извинений за потопление южнокорейского фрегата "Чхонан" в марте и обстрел острова Енпхендо в ноябре прошлого года. Только после извинений и гарантий неповторения инцидентов Юг был согласен обсуждать что-либо иное. Север же хотел обсуждать все вместе, по сути избегая вопроса об извинениях и признании ответственности.
Присутствовавшие на переговорах южнокорейские представители отмечают, что первые полтора дня атмосфера была довольно неплохой. Расхождения обнаружились сразу, но никто скандал не затевал и был настрой на непростое общение с возможными компромиссами. Но затем 9 февраля во время второй сессии поведение делегации КНДР резко изменилось. Они заявили, что потопление южнокорейского фрегата - дело рук США, которым выгодно межкорейское противостояние, а обстрел Енпхендо спровоцировали сами южане, которые устроили на острове учебные стрельбы. Ради справедливости отметим, что Пхеньян никогда не признавал, что уничтожение фрегата - их рук дело. А обстрелу Енпхендо действительно предшествовали южнокорейские учения, которые прошли всего лишь в паре десятков километров от территории КНДР.
Сказав все это, северокорейские военные демонстративно встали и ушли. По мнению Сеула, в перерыве делегация КНДР получили из Пхеньяна инструкции вести себя жестко и прекратить переговоры, что и было сделано. С другой стороны, учитывая неуступчивость обеих сторон, такой исход был прогнозируем.
В Южной Корее не склонны драматизировать ситуацию, считая, что через некоторое время КНДР опять предложит "поговорить". Сейчас и эксперты, и официальные представители южнокорейского руководства отмечают, что в процессе налаживания межкорейского диалога неизбежно наступит "период охлаждения". Но тут же добавляют, что "надо просто подождать". Отмечается также, что хотя КНДР озвучила свою позицию в достаточно жестких оборотах, но ряд ньюансов позволяет говорить, что это всего лишь риторика. Так, критика в адрес Юга была сделана в форме бюллетеня ЦТАК, а не формального заявления. Последнее было бы воспринято более серьезно. Кроме того, КНДР нуждается в экономической помощи, о чем уже стала просить окружающие страны, включая даже США. Дело в том, что в КНДР идет процесс передачи власти от Ким Чен Ира сыну, 2012 год объявлен годом превращения в "мощную и процветающую державу", то есть Северу надо обеспечить внутреннюю стабильность, накормив свой народ.  А для этого нужна зарубежная помощь. Потому, по мнению Сеула, рано или поздно Пхеньян снова найдет предлог для возобновления контактов. Вполне может быть, что будут задействованы и другие каналы - организации Красного Креста, может быть даже шестисторонние переговоры по ядерному разоружению или что-то иное. Да и в самом Сеуле дали понять, что готовы снова пообщаться в том числе и по линии военных, правда предупредив, что КНДР должна согласиться на предложенную Югом повестку дня - то есть извинившись за фрегат и обстрел острова.
Данная в целом позитивная и умеренно-оптимистичная настроенность подкрепляется и поведением ключевых окружающих игроков. Китай активно выступает и всячески подталкивает две Кореи к диалогу. Россия также приветствует реанимацию всех видов межкорейского общения. США делают все возможное, чтобы выступать единым фронтом с Южной Кореей, но при этом не желают явной открытой конфронтации между Сеулом и Пхеньяном.
Проблема лишь в том, что возможность повторного  конфликта и даже его эскалации нельзя исключать. Север уже доказал, что при необходимости может расчехлить артиллерийские стволы и обрушить огонь южан, как это произошло в случае с Енпхендо. Но все последние провокации Севера сильно разозлили южан и там впервые за последние много лет начинают набирать силы ястребы, которые открыто говорят, что пора КНДР приструнить и "на один снаряд, прилетевший к нам, ответить десятью ракетами в их сторону". То есть не исключено, что при попытке Севера прибегнуть к излюбленной тактике повторного нагнетания напряженности Юг на этот раз ответит еще большей эскалацией. Конечно, рано или поздно региональные "тяжеловесы" в лице США, Китая и России растащат "дерущиеся" стороны, но к тому времени обе Кореи могут снова открыть счетчик жертв с обеих сторон. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 