06.12.2011 00:15Рубрика: Экономика Инновации по гранту  Пермским ученым раздали гранты на коммерциализацию своих ноу-хау Текст:   Ксения Семенко (Пермь)  Российская газета - Экономика Поволжья № 0(5650) Специальный совет при министерстве образования Пермского края, рассмотрев 46 проектов по созданию международных исследовательских групп (МИГов), отобрал из них 20 лучших. В Пермском научном центре УрО РАН им вручены гранты на разработку инновационных проектов.
Размер одного гранта - от трех до девяти миллионов рублей, причем треть этой суммы ученым необходимо потратить на привлечение к участию в проекте иностранных партнеров. Несмотря на то, что исследовательские группы образованы на базе пермских научно-исследовательских площадок, в состав каждой МИГ входит местный и зарубежный профессора, совместно работающие на партнерских началах. Кроме того, в разработке инновационных научных проектов принимают участие и молодые научные сотрудники и аспиранты.
- Никогда еще бюджет региона не направлял таких сумм на развитие науки, - говорит губернатор Пермского края Олег Чиркунов. - Я верю, что результат будет. Наша задача - сделать так, чтобы в крае появились истории успеха. И сегодня мы делаем первый шаг в этом направлении.
Конкурс на создание МИГов был объявлен в мае. Основным критерием для отбора МИГов стала перспектива практического применения, то есть коммерциализации научных разработок. Кроме того, при выборе участников учитывалось, насколько плодотворна может быть исследовательская группа, какие наработки и публикации она уже может поставить себе в заслугу, насколько перспективен каждый отдельный проект и насколько хорошо отлажено сотрудничество с зарубежными коллегами. Среди победителей конкурса встречаются проекты совершенно разных научных направлений: от исследования экологически чистого водородного топлива до создания микро-игольных медицинских чипов и разработки технологий добычи базальтовых пород.
По словам заведующего лабораторией физической гидродинамики института механики сплошных сред РАН Петра Фрика, этот проект позволяет перевести отношения с зарубежными исследователями на совершенно другой уровень.
- Принципиальная новизна проекта в том, что сейчас мы будем работать на деньги Пермского края, - отмечает Петр Фрик. - Раньше чаще всего французские коллеги находили деньги на проведение совместных масштабных исследований. Они приглашали нас к себе, мы приезжали и работали. Теперь мы сами можем обеспечить приезд французов в Пермь и проводить исследования в рамках наших собственных проектов. Это кардинально меняет ситуацию. Причем зарубежные ученые будут не только работать в пермских лабораториях и писать статьи - теперь они должны дать какое-то количество публичных лекций для студентов и общественности. Таких проектов просто еще не было. Мы становимся финансово равноправны.
Действительно, по словам председателя Пермского научного центра Российской академии наук Валерия Матвеенко, пермский проект поддержки МИГов - один из самых крупных в России. По объему субсидирования науки Пермский край теперь входит в пятерку лидеров наравне с Татарстаном, Башкортостаном и другими регионами.
Напомним, что постановление правительства "О предоставлении субсидий для реализации научных проектов международными исследовательскими группами ученых на базе государственных вузов или научных организаций Пермского края" было подписано весной этого года. Но сотрудничать с иностранными учеными наши исследовательские центры начали задолго до создания 
 МИГов. Однако этот проект способствовал консолидации интеллектуальных, материальных и финансовых ресурсов именно на пермских научных площадках.
- С французскими коллегами мы нашли друг друга на одной из международных конференций, - вспоминает профессор ПГНИУ Наталья Скрябина. - По научным работам мы знали друг друга заочно, но на конференции стали общаться и обнаружили, что можем делать совместные проекты. И вот уже 10 лет мы ведем научные разработки по энергетике совместно с французскими университетами.
На базе ПГНИУ ученые разрабатывают абсолютно новое направление в науке - экологически чистые виды энергии. Один из проектов, который получил грант, направлен на развитие водородного топлива и новой энергетической инфраструктуры. По словам куратора проекта Натальи Скрябиной, главное сейчас - это не только разработать саму технологию, но и перестроиться психологически.
- Для нас традиционный энергетический ресурс - это нефтепродукты, - говорит Наталья Скрябина. - И представить себе, что когда-то углеводороды будут вытеснены какими-то другими источниками энергии, очень сложно. То есть сейчас мы работаем на перспективу.
Еще один инновационный проект на базе лаборатории экологической геологии ПГНИУ пермские ученые разрабатывают совместно с Национальным институтом геофизики и вулканологии Италии.
- Этот проект как раз направлен на производство, - замечает декан геологического факультета ПГНИУ Сергей Блинов. - Базальтовые технологии сейчас очень широко применяются в том же строительстве, но работающие месторождения находятся далеко от пермских предприятий. Между тем Пермский край обладает своими запасами базальта. Поэтому нам требуются новые источники сырья, и они должны быть как можно ближе к предприятиям.
Кстати
Гранты из краевого бюджета МИГам предоставляются на условиях софинансирования. 75 процентов будет выделено из казны. Еще 25 процентов средств должны обеспечить вузы или научные организации. Грант предоставляется сроком на один год. Если ученые добились хороших результатов своего проекта, то финансирование их разработок из краевого бюджета продолжится. Среди проектов-победителей 2011 года - совместные работы ученых классического, технического, педагогического университетов, фарм- и медакадемии, Института механики сплошных сред и профессоров из университетов Италии, США, Франции, Канады, Болгарии, Израиля, Великобритании, Китая. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 