02.12.2011 14:36Рубрика: ВластьПроект: Армия  Россия и Индия проведут совместные учения у границы с Китаем  Совместные российско-индийские военные учения "Индра" пройдут на востоке России рядом с границами с Китаем и Монголией.  
"Местом проведения маневров определен полигон "Гепард", - передает слова официального представителя Министерства обороны Индии агентство Интерфакс.
Он также сообщил, что решение о проведении новой серии учений было принято на прошедшей на днях в Дели встрече представителей оборонных ведомств двух стран.
"Детали предстоящих учений, конкретные сроки и войсковые части, которые будут задействованы в военных играх, будут оговорены на следующем этапе подготовки к проведению маневров", - добавил он.
В индийском оборонном ведомстве подтвердили информацию об обоюдном решении сторон проводить учения со следующего года поочередно в каждой стране и ежегодно.
"Учения носят антитеррористический характер, являются частью широкого спектра текущих оборонного сотрудничества между двумя странами и направлены на повышение взаимодействия и взаимопонимания между двумя армиями", - подчеркнули в Минобороны Индии.
С 2001 года российско-индийские военно-морские и сухопутные учения "Индра" проводились раз в два года. 
Последние на данный момент маневры проходили в октябре 2010 года в штате Уттаракханд на северо-востоке Индии. В них с российской стороны приняли участие 280 военнослужащих 34-й отдельной мотострелковой бригады (горной) ЮВО, с индийской - столько же военнослужащих 99-й горно-пехотной бригады сухопутных сил. Командир 99-й горно-пехотной бригады генерал Радж Гопал дал высокую оценку боевой подготовке и воинскому мастерству российских военнослужащих, участвовавших в учениях "Индра-2010".
В 2011 году учения не проводились по решению российской стороны,  отменившей морские маневры в Японском море в апреле и сухопутные учения в  средней полосе России в июне по организационно-техническим причинам. По  словам представителей российского оборонного ведомства, флот не успел  подготовиться к маневрам из-за необходимости быть готовыми к работе в  связи с аварией на японской АЭС "Фукусима". Отмена учений вызвала  разочарование со стороны индийской стороны, уже находившейся на российском Дальнем Востоке. Дальний поход пришлось ограничить дружественным визитом во Владивосток. Власть Безопасность Армия В мире Юго-Восточная Азия Индия  