28.03.2011 07:50Рубрика: Происшествия  В Амурской области фиксируют нарастающую сейсмическую активность  Источник:   Вести.Ru  Уже несколько недель колебания силой до двух баллов происходят с пугающей местных жителей регулярностью. Однако, по словам ученых, это вряд ли является отголосками только японского землетрясения. Речь идет сразу о нескольких факторах.
Подземные толчки зафиксированы в Усть-Нюкже, в поселках Юктали, Олекма, Дюгабуль. Однако серьезных разрушений нигде нет. Даже в городе Тында, где в отличие от поселков есть многоэтажные строения.
Амурские ученые считают, что сейсмическая активность в Дальневосточном регионе за последние годы повысилась. Причиной этому сразу несколько факторов.
- Говорить о том, что это какой-то отклик Японии очень сложно. Так как структура Амурской области объединяет на своей территории практически все структуры, как идущие со стороны Тихого океана, так и со стороны Байкало-Рихтовой зоны. Повлияли глобальные причины и их несколько. Кто-то говорит, что это солнечная активность, кто-то, что приливной характер луны. Я думаю, что это все в комплексе, - говорит Михаил Серов, научный сотрудник института геологии и природопользования Дальневосточного отделения РАН.
Подобные серии землетрясений уже бывали - в 1986 году в Приамурье и северных провинциях Китая. Тогда подземные толчки продолжались несколько недель, и обошлось все без серьезных последствий. Сейсмологи уверены, в этот раз будет такой же сценарий и в очередной раз отмечают - Дальний Восток зона повышенной сейсмической опасности и требует пристального изучения. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 