21.02.2011 10:38Рубрика: Общество  В Приморье российские и китайские экологи начали мониторинг трансграничных рек  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   Сегодня экологи России и Китая начали совместную работу по изучению состояния воды в реках, проходящих по территории двух стран.
Ежегодное исследование трансграничных рек ведется в Приморье в течение четырех лет. В ходе мониторинга проводятся экспедиционные работы по отбору проб и гидрологическим измерениям на реке Раздольная в створе Санчагоу - Полтавка и на озере Ханка - в истоке реки Сунгача в створе Лунванмяо - Новомихайловка.
Как рассказала пресс-секретарь ГУ "Приморское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды" Варвара Коридзе, мониторинг продлится до 25 февраля. За это время пятерым сотрудникам Примгидромета и китайским специалистам из городов Муданьцзян и Цзиси предстоит взять пробы воды и провести основные измерения на реках - узнать уровень и температуру воды, направление и скорость течения.
Напомним, что исследования ведутся дважды в год. Гидрологи берут пробы воды, проводят их независимое изучение, а затем обмениваются результатами. Полученные данные позволяют сделать объективное заключение о загрязненности водоемов.
Так, по результатам комплексной оценки группы экспертов по вопросам совместного российско-китайского мониторинга качества вод трансграничных водных объектов, вода в реке Раздольная на трансграничном участке в течение четырех лет оценивается как "грязная"; качество воды в истоке реки Сунгача изменяется от "загрязненной" в 2007 году к "очень загрязненной" в 2008, и "грязной" в 2009 -2010 годах.
Ученые считают, что проблема загрязнения приграничных рек и озера Ханка особенно актуальна в условиях интенсивной хозяйственной деятельности Китая. Только провинция Хэйлунцзян сбрасывает в водотоки бассейна реки Амур, к которому относят некоторые реки Приморья, более 11 миллиардов кубометров неочищенных промышленных и бытовых стоков. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 