17.11.2011 09:33Рубрика: Экономика Хлеб на вывоз  Процесс формирования дальневосточного зернового коридора идет медленно Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Федеральный выпуск № 258(5634) В третьем квартале текущего года Россия возобновила экспорт зерновых. Как заявил замминистра сельского хозяйства РФ Александр Черногоров на Дальневосточном экономическом форуме, "через десять лет объем экспорта зерна планируется довести до 40-45 миллионов тонн в год".
Для этого в Новороссийске, Санкт-Петербурге и Калининграде строят три морских терминала. Намечено сооружение такого комплекса, возможно, и не одного, на Дальнем Востоке.
Пока основной поток экспортного зерна идет через Новороссийск и другие порты центральных регионов страны. Единственный на Дальнем Востоке порт, через который вывозятся зерновые, - Владивостокский морской торговый порт - до конца года планирует обработать свыше 90 тысяч тонн. По данным за девять месяцев 2011 года, через ВМТП перевалено более 45,5 тысячи тонн зерна, в том числе на экспорт - 34,7 тысячи, из них около 25 тысяч тонн продовольственной пшеницы третьего класса - гуманитарная помощь КНДР.
- Планируемый объем перевалки зерновых беспрецедентен для приморского портового комплекса за последние десять лет. Конечно, это не сравнимо с количеством зерна, которое идет через западные российские порты, но для дальневосточного направления это хороший показатель. Есть все основания полагать, что по мере освоения российскими зернотрейдерами рынка АТР эти объемы будут расти, причем хорошими темпами, - сказал генеральный директор ВМТП Владимир Корчанов.
Существующие мощности позволяют обрабатывать по прямому варианту "вагон - судно" до миллиона тонн зерна в год. Можно обеспечить перевалку в контейнерах, причем затаренных как на станции отправления, так и в порту, поскольку есть возможность накапливать судовые партии зерна на крытом складе. Но для круглогодичной работы с такими грузами необходимо строить специализированный элеватор, где будут храниться зерновые. Возможно, элеватор нужен не один, а несколько: для разных видов зерновых - свой.
Начиная с 2009 года проект строительства на Дальнем Востоке терминала для отгрузки зерна на экспорт обсуждается часто. По оценкам специалистов, в страны АТР ежегодно можно отправлять от трех до семи миллионов тонн зерна, в перспективе - до десяти. Поднимается вопрос и об экспорте дальневосточной сои. На размещение терминала претендуют ВМТП, порт в бухте Троицы, Восточный и Находка. Выбор оптимального места во многом определяется возможностями железной дороги.
Нужно взвешенно подойти к выбору места, чтобы обслуживать не только экспорт, но и при необходимости импорт, а также транзит зерна. Не исключено, что на Дальнем Востоке построят два терминала. Здесь многое зависит от тарифов РЖД на транспортировку зерна от производителей до морских портов.
- В настоящее время правительство РФ прорабатывает вопрос установления льготных исключительных тарифов на перевозки зерна и продуктов его переработки из регионов Сибири и Курганской области в направлении российских портов, а также пограничных переходов с Украиной, КНДР, Китаем, Монголией, - сообщил Александр Черногоров. - При транспортировке на расстояния свыше 1100 километров следует применять понижающий коэффициент 0,5.
По словам замминистра, "представляется целесообразным размещение Дальневосточного зернового терминала в порту Восточном". Строительство предлагается осуществить за счет вклада Объединенной зерновой компании. Учитывая, что источники финансирования в основном определены, важно, чтобы "Приморский край в ближайшее время принял решение по предоставлению земельного участка под зерновой терминал".
Но, как сообщили корреспонденту "РГ" в Дальневосточном НИИ морского флота, который выступает разработчиком проекта "Развитие транспортного узла "Восточный - Находка", полной ясности с местом его размещения по-прежнему нет.
Комментарий
Евгений Новосельцев, заместитель директора Дальневосточного научно-исследовательского института морского флота:
- Есть много идей относительно формирования зернового коридора на Дальнем Востоке, и все они имеют право на существование, но нет определенности. Наверное, зерновики снизили деловую активность из-за неурожая прошлого года и запрета на экспорт. Да, они заявили, что на Дальнем Востоке нужны два терминала на 10 миллионов тонн, но где декларация о намерениях? Решение разместить зерновой терминал в Восточном - в подвешенном состоянии, тем временем порт активно загружают углем, что с зерном несовместимо. Минтранс, поддержав развитие порта, ориентированное на контейнерный хаб, фактически закрыл глаза на тот факт, что в Восточном начали работать угольные компании. Администрация Приморского края тоже пока не обозначила ясно свою позицию - где быть зерновому порту. По крайней мере, земельный участок под этот проект не выделен. В августе у нас побывала большая бригада Росморпорта, специалисты осмотрели все возможные точки. Остановились на основных трех. Но дальше этого дело практически не идет. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 