25.05.2011 14:36Рубрика: В мире  Ким Чен Ир приехал в Китай в сопровождении супруги  Текст:   Олег Кирьянов  Южнокорейские СМИ, которые очень подробно обсуждают все детали визита лидера КНДР Ким Чен Ира в Китай, обнаружили, что северокорейский вождь скорее всего приехал в Поднебесную в сопровождении супруги - 47-летней Ким Ок.
Повод для таких спекуляций дало любительское видео, выложенное в Интернете одним из китайских пользователей. На нем видно, что на заднем сиденье лимузина рядом с Ким Чен Иром находится и какая-то женщина средних лет. Она также сопровождает лидера КНДР во время его визитов. Отмечается, что женщина явно привыкла, что ее окружают телохранители, которые открывали ей двери.
Журналисты также в целом положительно охарактеризовали женщину, которая, скорее всего, является "первой леди" Северной Кореи. Как сообщается, одета она строго, но со вкусом: светло-зеленая блузка, темная юбка и белые туфли на высоком каблуке. Вместе с тем ряд СМИ выразили сомнение в том, что увиденная женщина - супруга Ким Чен Ира. На видео было видно, что в некоторых случаях телохранители оставляли ее без сопровождения, что вряд ли возможно с такой высокопоставленной особой. В качестве другой версии - рядом с Ким Чен Иром в машине находилась переводчица.
Отметим, что официально о том, что Ким Ок является супругой Ким Чен Ира, власти КНДР никогда не сообщали. Про возможную "первую леди" Северной Кореи известно, что она закончила престижный университет в Пхеньяне, училась на музыкальном факультете по классу пианино.  В мире Восточная Азия Китай Годовщина смерти Ким Чен Ира 