22.02.2011 00:40Рубрика: Экономика "Золотое" серебро  Такой цены на него не было 30 лет, но в марте деньги лучше вложить в акции банков Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 37(5413) Цены на драгоценные металлы бьют рекорды. Стоимость серебра достигла  31-летнего максимума. Вверх цены на серебро толкает золото, которое  также дорожает. И эта тенденция, считают эксперты "РГ", может  продержаться достаточно долго.
Впрочем, по мнению биржевого эксперта Сергея Суверова, рано или  поздно доллар вырастет, и этот факт негативен для золота. Что касается  текущего момента, то эксперт советует профессиональным игрокам  российского рынка, начиная с марта, вкладываться в акции банков,  высокотехнологичных
и инфраструктурных компаний, причем в рублевых инструментах.  "Традиционно именно весной, как правило до мая, фондовый рынок в России  очень силен, потом начинается его коррекция", - заметил он. Доллар и  евро всю весну, по его прогнозам, пробудут в установленном коридоре, без  резких колебаний.
А пока серебро и золото продолжают набирать цену. Как пояснил Сергей  Суверов, здесь активность международных инвесторов связана, с одной  стороны, с геополитическими рисками - их волнует общая политическая  нестабильность в арабских странах. А этот регион, как известно, играет  немаловажную роль на мировом рынке драгметаллов и "разогревает" золотые  котировки. С другой стороны, серебро становится популярней золота,  поскольку широко используется в электронике. А эта отрасль растет.
Поэтому серебро, прогнозирует Суверов, может повышаться в цене и  дальше, по мере роста хай-тековских технологий. Впрочем, как и золото,  которое пока чаще используется в качестве сберегательного инструмента,  но все больше находит распространение в высокотехнологичных секторах  промышленности. Аппетит к риску у инвесторов растет. Аналитик считает,  что сейчас сложились неплохие условия, чтобы играть "на золоте и  серебре".
Тем более в России есть инвестиционные фонды, в том числе  драгметаллов, которые предлагают соответствующие акции крупнейших  российских металлургических и золотодобывающих компаний. Российский  золотодобывающий сектор в 2011 году остается на коне. По данным  Всемирного золотого совета (WGC), котировки золотого металла в 2011 году  могут повыситься до 1500 долларов за унцию. В 2010 году его активно  начали скупать, пополняя международные резервы, центробанки многих  стран, в том числе России. По данным Центрального банка РФ, объем золота  в золотовалютных резервах страны на 1 января 2011 года достиг 25,4  миллиона тройских унций. По итогам прошлого года доля драгметалла в  российских международных резервах выросла на 24 процента, до 790 тонн.  Аналогичное изменение структуры своих запасов постепенно проводит и  Китай. Помимо того что уже в этом году КНР сможет занять место  крупнейшего мирового импортера золота, отодвинув Индию, в марте 2011  года на фондовом рынке Гонконга должны начаться торги золотыми слитками,  деноминированными в китайских юанях.
Интерес к драгметаллам растет также благодаря высокому ювелирному  спросу. Так, ювелирная промышленность России в 2010 году по сравнению с  2009 годом увеличила потребление золота на 11,3 процента, до 43 тонн  (1,38 миллиона унций), серебра - на 2,5 процента, до 164 тонн (5,27  миллиона унций). Соответственно, потребительский спрос на ювелирные  изделия из золота увеличился на 17 процентов, до 2,06 тысячи тонн (56,6  миллиона унций) и оценивается сегодня в 81 миллиард долларов.
Столь высокое доверие, к примеру, к золоту позволяет многим экспертам  говорить сегодня о нем как о глобальной "валюте стабильности". При этом  аналитики посчитали, что почти 20 лет золото в среднем торговалось на  уровне 300-400 долларов за унцию. Но начиная с 2000-х годов с 280  долларов выросло до 1400 долларов. За последние пять лет цена на золото  увеличилась на 300 процентов. Исходя из такой динамики, к 2020 году  золотые котировки могут взлететь до 7000 долларов за унцию, прогнозируют  аналитики рынка.
Справка "РГ"
Мировой спрос на золото в 2010 году увеличился на 9 процентов, до 3,8 тысячи тонн по сравнению с 2009 годом. Предложение составило 4,1 тысячи тонн, что на 2 процента выше, чем в 2009 году. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 