12.04.2011 15:39Рубрика: В мире  Китай продолжит покупать долговые обязательства Испании  Источник:   ИТАР-ТАСС  Находящийся в Китае с рабочим визитом председатель испанского правительства Хосе Луис Родригес Сапатеро встретился сегодня в Пекине с премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао, который пообещал продолжать приобретать испанские долговые обязательства и инвестировать в реформирование национальной банковской системы. 
Как сообщают испанские правительственные источники, премьер Китая напомнил Родригес Сапатеро, что "в 2010 году Китай дважды приобретал испанские долговые обязательства и намерен это делать и в будущем, так как Испания является самым близким другом Китая в Европе". 
Он также высказался за увеличение импорта из Испании готовой продукции, в том числе сельского хозяйства. Со своей стороны председатель испанского правительства пригласил Китай принять участие в приватизации испанских портов и аэропортов, развивать туристский обмен, а также спортивные контакты. Китай, по данным Испании, в настоящее время владеет 12 проц долговых обязательств страны на сумму в 25 млрд евро. В мире Восточная Азия Китай 