08.02.2011 17:30Рубрика: Общество  Дмитрий Медведев: Надо понять, где наше место в космосе и на Луне  Президент Дмитрий Медведев считает, что России необходимо разработать собственную программу освоения дальнего космоса и Луны. "Я считаю, что это очень важная тема, даже с точки зрения наших научных амбиций. Если этим не будем заниматься совсем, мы деградируем и будем отброшены на обочину", - заявил он на встрече с молодыми учеными во вторник, 8 февраля.
При этом президент добавил, что данной темой занимаются также специалисты из Европы и Китая. "Все в космос прут, надо понять только, где наше место в космосе и на Луне", - считает глава государства. Общество Космос Президент 