17.05.2011 09:42Рубрика: В мире  Пакистан передаст США обломки секретного вертолета, разбившегося при ликвидации бен Ладена  Источник:   РИА Новости  Пакистанская сторона намерена передать США, возможно уже во вторник, обломки секретного американского вертолета, потерянного спецназом США при ликвидации Усамы бен Ладена, сообщают во вторник пакистанские телеканалы со ссылкой на информированные источники в армии страны.
Согласие Пакистана отдать остатки вертолета, собранные на месте захвата Усамы бен Ладена, американской стороне было получено в ходе завершившегося поздно вечером в понедельник визита в Исламабад американского сенатора Джона Керри. "Пакистан возвратит обломки вертолета", - сказал Керри журналистам в Исламабаде.
Лидер "Аль-Каиды" Усама бен Ладен, на которого Вашингтон возложил ответственность за теракты 11 сентября 2001 года в США, был убит бойцами американского спецназа в ночь на 2 мая в укрепленном доме близ пакистанского города Абботабад на севере страны.
Американские коммандос прибыли в Пакистан на нескольких вертолетах, один из которых был потерян во время ликвидации террориста, по официальным данным - из-за технических причин. Исламабад не был предупрежден о готовящейся операции, но вертолеты смогли проникнуть в пакистанское воздушное пространство и вылететь из него незамеченными. Вскоре в мировых СМИ появилась информация, что в ликвидации бен Ладена якобы участвовали вертолеты UH-60 "Черный ястреб" новой секретной модификации, специально разработанные для подобных операций.
По данным СМИ, эти вертолеты были построены с учетом технологии "Стелс", сделавшей их невидимыми для радаров пакистанской системы ПВО. Рухнувший вертолет был сначала закрыт тканью, а потом вывезен пакистанскими военными с места падения.
В местной и западной прессе появились предположения, что Пакистан теперь может поделиться остатками упавшего "Черного ястреба" с Китаем, который является его ближайшим союзником, и что Пекин, таким образом, сможет ознакомиться с секретными американскими технологиями.
После этих сообщений представители конгресса США потребовали на прошлой неделе от Пакистана немедленно передать американской стороне собранные пакистанскими военными части секретного вертолета. В мире Ближний Восток Пакистан Ликвидация Усамы бен Ладена 