26.08.2011 11:46Рубрика: В мире  Китай опротестовал доклад Пентагона об армии КНР  Китай выразил свое недовольство и "решительный протест" по поводу опубликованного в среду в США ежегодного доклада Пентагона о развитии вооруженных сил КНР.
Об этом заявил в пятницу официальный представитель министерства обороны КНР Ян Юйцзюнь.
"Правительство КНР уже сделало серьезное заявление Соединенным Штатам. Доклад не выдерживает никакой критики", - цитирует слова Яна Юйцзюня ИТАР-ТАСС.
В заявлении минобороны КНР говорится, что авторы документа "закрывают глаза на факты и делают выводы о так называемой "военной угрозе" Тайваню со стороны материкового Китая".
"В нем выдвинуты необоснованные претензии по поводу безопасности космических разработок КНР и ее интернет- пространства", - отмечает китайское оборонное ведомство.
"Китай придерживается пути мирного развития, и его национальное военное строительство носит оборонительный характер. С учетом развития науки и техники нет ничего удивительно, что Китай модернизирует свои вооруженные силы", - подчеркнул Ян Юйцзюнь.
"Пекин требует от американской стороны пересмотра концепции военного развития КНР в объективном и справедливом ключе", - заключил представитель министерства обороны Китая. В мире Восточная Азия Китай 