30.12.2011 02:46Рубрика: В мире  Из календаря государства Самоа выпал день 30 декабря  Республика Самоа перейдет в ночь на пятницу по местному времени из одного часового пояса в другой. В результате перевода стрелок из истории островного государства навсегда выпадет 30 декабря 2011 года.
Об этом сообщает РИА Новости.
В полночь 29 декабря, когда в Москве будет три часа дня 30 декабря, все 180 тысяч жителей Самоа совершат "прыжок во времени", отправившись прямиком в последний день уходящего года.
В настоящее время Самоа находится к востоку от линии перемены дат, которая проходит в Тихом океане примерно по меридиану 180 градусов, а время на островах отстает от Гринвича на 11 часов. После перехода оно будет опережать нулевой меридиан на 13 часов.
По словам премьер-министра Самоа Туилаепы Саилеле Малиелегаои, решение о переходе на другую сторону от линии перемены дат вызвано экономическими соображениями. Это островное государство имеет сильные торговые связи с Австралией, Новой Зеландией, Китаем и другими государствами Азиатско-Тихоокеанского региона, с которыми сейчас время расходится почти на сутки. В мире Океания Самоа 