14.07.2011 00:10Рубрика: Спорт Футболисты едут в гости  Китай направляет талантливых игроков в ведущие клубы Европы и Бразилии Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 151(5527) Устав от безликого выступления своих футбольных сборных на международной арене, китайское правительство совместно с крупным бизнесом решили навести в футбольном хозяйстве порядок. Последней каплей стало непопадание молодежной сборной на Олимпиаду-2012 в Лондоне.
Одна из крупнейших в стране компаний, занятая в сфере недвижимости, инвестирует 500 миллионов юаней (77,3 миллиона долларов) в подготовку юных футболистов и обучение судейского корпуса. Кроме того, средства пойдут на приглашение известных иностранных специалистов.
Основную отдачу ожидают от зарубежных стажировок 13-15-летних игроков. Ежегодно 100 самых талантливых спортсменов будут отправляться на три года в ведущие клубы Бразилии, Германии, Испании, Италии и Франции. Соответствующие договоренности уже были достигнуты со всеми национальным ассоциациями.
Подобная практика применялась в 1993 году и была признана довольно успешной, поскольку из того поколения вышли футболисты, успевшие "засветиться" даже за рубежом. Спорт Футбол Вокруг футбола 