19.08.2011 18:33Рубрика: Спорт  В Китае баскетболист Брайант будет получать 1,5 млн долларов в месяц  Источник:   РИА Новости  Звезда НБА и "Лос-Анджелес Лейкерс" Коби Брайант согласился подписать контракт с китайским клубом "Шанси Чжунюй" во время локаута в заокеанской лиге.
Брайант принял предложение президента "Шанси Чжунюй" Ван Синдзяна, хотя Китайская баскетбольная Ассоциация (CBA) намерена запретить выступать в Китае игрокам, у которых есть действующие контракты с клубами НБА. В Поднебесную допустят лишь свободных агентов, да и то с требованием включить в контракт пункт, согласно которому они обязуются провести в Китае полный сезон, даже если локаут досрочно завершится.
Согласно сделке, 32-летний Брайант начнет выступать за клуб из северного Китая в ноябре, его ежемесячный оклад составит около 1,5 миллионов долларов. По словам Вана, "единственный вариант поднять уровень игры в китайской лиге - это приглашение крупных зарубежных звезд", и он не понимает, как "СВА не может осознать, что в этом больше плюсов, чем минусов".
В январе 2010 года "Шанси Чжунюй" подписал контракт с двукратным участником матча "Всех звезд" НЬА Стефоном Марбэри. Спорт Баскетбол 