20.06.2011 00:10Рубрика: Культура Дюжина по регламенту  Виолончелисты на Конкурсе Чайковского вышли в полуфинал Текст:   Илья Овчинников Российская газета - Федеральный выпуск № 130(5506) В Малом зале консерватории огласили список полуфиналистов виолончельного соревнования.
Выбор был богат - на участие во II туре из двадцати пяти виолончелистов  могли претендовать как минимум полтора десятка. Согласно регламенту, в  полуфинале участвует не более двенадцати исполнителей, и решение жюри  выглядит вполне корректным. Продолжат конкурсную борьбу:

    Янина Рух (Германия)
    Норберт Ангер (Германия)
    Сенг Мин Канг (Южная Корея)
    Якоб Кораньи (Швеция)
    Мэтью Залкинд (США)
    Дэвид Эггерт (Канада/Германия)
    Нарек Ахназарян (Армения)
    Александр Рамм (Россия)
    Иван Каризна (Беларусь)
    Эдгар Моро (Франция)
    Умберто Клеричи (Италия)
    Алексей Жилин (Россия).

Если среди восьми участниц I тура требовалось бы выбрать только одну, это оказалась бы наверняка Янина Рух. Да, ее игра могла показаться холодной, но по совокупному уровню мастерства Рух оставалась в I туре конкурсанткой номер один. Другое дело, что в первый день выступали более сильные участники, такие как Самули Вильгельми Пелтонен (Финляндия) и Сянь Чжуо (Китай): будет досадно не услышать их в полуфинале. Зато в него попала Сенг Мин Канг, столь удачно завершившая свою программу "Русскими наигрышами" Щедрина.
Самым урожайным днем стал второй; помимо Сенг Мин Канг, он выявил еще четверых полуфиналистов. Немец Норберт Ангер, заслуживший "брависсимо", сразу казался явным кандидатом в участники II тура. На вечернем прослушивании друг за другом сыграли три совершенно разных конкурсанта - Якоб Кораньи, Мэтью Залкинд, Дэвид Эггерт. Трудно было вообразить, что ни один не сойдет с дистанции, и это решение жюри можно только приветствовать.
Следующие дни дали по три полуфиналиста, в чем едва ли можно увидеть сюрприз. Нарек Ахназарян покорил публику не слишком глубоким, но необыкновенно красивым звуком. Александр Рамм, студент Натальи Шаховской, показал, что все еще жива прославленная школа Ростроповича, которую его ученики передают молодому поколению. А Иван Каризна просто сыграл Сонату Прокофьева так, что показалось, будто над Малым залом в десять вечера взошло солнце. Среди тех, кто выступал в последний день, в полуфинал вышли Эдгар Моро, Умберто Клеричи, Алексей Жилин.
II тур стартует в понедельник; "Пеццо каприччиозо" Чайковского до конца конкурса услышать больше не доведется. Зато восемь раз прозвучит Вторая соната Брамса и обязательная пьеса Violoncellо totale для виолончели соло, специально написанная Кшиштофом Пендерецким. Культура Музыка Конкурс имени П.И. Чайковского-2011 