05.05.2011 00:40Рубрика: Экономика Пшено бьет гречку  Почти в три раза поднялась его цена с начала этого года  Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 95(5471) Одним из лидеров роста цен на продовольствие по-прежнему остаются крупы. К скандальной гречке добавилось пшено. Тем временем, эксперты прогнозируют богатый новый урожай.
Пока же с начала года пшено подорожало в розничной торговле в среднем  с 25 до 60 рублей за килограмм. И сейчас по темпам обгоняет гречку,  которая за год поднялась в цене в четыре раза. Федеральная  антимонопольная служба пока ситуацию с пшеном не комментирует, сообщили  "РГ" в пресс-службе ведомства.
Между тем, пошли даже слухи, что пшено может на какое-то время вообще  исчезнуть с прилавков. Однако эксперты "РГ" их не подтверждают.
Объемы посева проса, из которого потом и получают пшено, в стране  почти в два раза ниже, чем гречихи, а потребления - и того меньше,  поясняют специалисты. Поэтому даже неурожай этой культуры из-за  прошлогодней засухи не сильно сказывается на привычном рационе россиян,  так что ожидать ажиотажного спроса вряд ли стоит.
Другой вопрос - цена продукта. Несмотря на сравнительно невысокий  спрос, стоимость пшена в рознице стремительно растет и сегодня даже  опережает гречку. За вторую половину апреля крупа подорожала на 1,5  процента. Это, говорят эксперты, отголоски пресловутой засухи.  Вице-президент Российского зернового союза Александр Корбут рассказал  "РГ", что из-за природной аномалии пострадали многие сельхозкультуры, но  гречке и просу досталось больше всего. В отличие, к примеру, от риса,  который нормально переносит жару, гречка и просо - культуры капризные.
Позицию Российского зернового союза разделяет и Институт конъюнктуры  аграрного рынка, который занимается оценками и сценарными прогнозами  продовольствия на рынках России и СНГ. Начальник аналитического отдела  института Ирина Глазунова сообщила "РГ", что для проса неурожайными  оказались два последних года. Понятно, что падают и запасы на  заготовительных и перерабатывающих предприятиях. К примеру, в апреле  прошлого года в закромах хранилось 23 тысячи тонн проса. А в этом -  всего 11 тысяч тонн.
Однако, подмечают эксперты, в последнее время наметилась тенденция по  стабилизации оптовой цены продукта. Отчасти это связано с импортом  пшена из Украины. Вторая причина - сезонный плановый ремонт крупяных  предприятий - перед остановкой они быстрее реализуют оставшиеся запасы.  Третья причина связана со снижением покупательского спроса - купить за  60 рублей килограмм пшена желающих немного, цена достигла своего  максимума. Об этом свидетельствуют и данные одного из крупнейших в  России производителей фасованных круп. По информации коммерческого  директора компании Оксаны Линник, объемы поставок пшена в розницу по  сравнению с прошлым годом сократились на 30 процентов. Поэтому вряд ли,  говорит Линник, эта крупа будет стоить дороже, чем сейчас. К тому же,  если повезет с погодой, ожидать новый урожай проса можно будет уже в  августе, а значит, в сентябре крупа поступит на прилавки. И цена на нее,  по мнению Оксаны Линник, опустится вниз.
В свое время некоторые эксперты уже предсказывали удешевление гречки.  Однако пока этого не произошло. То ли 17 тысяч тонн, завезенных с  начала года в Россию из Китая, оказалось маловато, то ли посредники,  поставляющие гречку в розницу, решили не отказываться от привычной  спекулятивной маржи.
Позицию Российского зернового союза разделяет и Институт конъюнктуры  аграрного рынка, который занимается оценками и сценарными прогнозами  продовольствия на рынках России и СНГ. Начальник аналитического отдела  института Ирина Глазунова сообщила "РГ", что для проса неурожайными  оказались два последних года. Понятно, что падают и запасы на  заготовительных и перерабатывающих предприятиях. К примеру, в апреле  прошлого года в закромах хранилось 23 тысячи тонн проса. А в этом -  всего 11 тысяч тонн.
Однако, подмечают эксперты, в последнее время наметилась тенденция по  стабилизации оптовой цены продукта. Отчасти это связано с импортом  пшена из Украины. Вторая причина - сезонный плановый ремонт крупяных  предприятий - перед остановкой они быстрее реализуют оставшиеся запасы.  Третья причина связана со снижением покупательского спроса - купить за  60 рублей килограмм пшена желающих немного, цена достигла своего  максимума. Об этом свидетельствуют и данные одного из крупнейших в  России производителей фасованных круп. По информации коммерческого  директора компании Оксаны Линник, объемы поставок пшена в розницу по  сравнению с прошлым годом сократились на 30 процентов. Поэтому вряд ли,  говорит Линник, эта крупа будет стоить дороже, чем сейчас. К тому же,  если повезет с погодой, ожидать новый урожай проса можно будет уже в  августе, а значит, в сентябре крупа поступит на прилавки. И цена на нее,  по мнению Оксаны Линник, опустится вниз.
В свое время некоторые эксперты уже предсказывали удешевление гречки.  Однако пока этого не произошло. То ли 17 тысяч тонн, завезенных с  начала года в Россию из Китая, оказалось маловато, то ли посредники,  поставляющие гречку в розницу, решили не отказываться от привычной  спекулятивной маржи.
прогноз
Между тем на продовольственные цены в значительной степени влияет ситуация на рынке зерна. А здесь ситуация неоднозначная.
С одной стороны, цены в России благодаря госинтервенциям пошли вниз.  Но от этого потеряли те, кто еще не успел распродать свои запасы  прошлого урожая, надеясь на более выгодную цену. И теперь со всем этим  добром на руках не знают, где будут хранить новый урожай. Справедливости  ради надо сказать, что власти не раз предупреждали аграриев, чтобы не  придерживали зерно. Тем не менее теперь аграрии просят если не открыть  экспорт, эмбарго на который установили до 1 июля, то хотя бы разрешить  вывозить по квотам.
С другой стороны, вроде об отмене эмбарго надо бы подумать, чтобы не  опоздать занять нишу на мировом рынке. Индия после 4 лет запрета  экспорта пшеницы на этой неделе планирует рассмотреть вопрос о его  снятии. Казахстан 3 мая объявил, что готов в этом году продать на  внешний рынок 5,5 миллиона тонн зерна. Украина в этом месяце тоже может  отменить все квоты на экспорт.
Но есть и в-третьих. Никто сегодня не может точно сказать, сколько  зерна страна получит осенью. Минсельхоз России вчера подтвердил  корреспонденту "РГ", что на данный момент стоит задача собрать в этом  году не менее 85 миллионов тонн. Страна потребляет примерно 69  миллионов. На экспорт вроде хватает. Но опять же нет гарантии, что  погода не испортит эти планы. Никто не предполагал, что в Европе этот  апрель окажется таким засушливым. А он оказался. Однако некоторые  специалисты обещают изобилие. Эксперт зернового рынка Владимир  Петриченко дает оптимистичный прогноз - около 90 миллионов тонн. И он  основывается на том, что озимые в этом году погибнут не более чем на 7,2  процента площадей. Но у вице-президента Российского зернового союза  Александра Корбута свой расклад. По его мнению, мы потеряем 8-9  процентов озимых. В чьем прогнозе рационального зерна больше, покажет  только время. Так что в Минсельхозе России "РГ" еще раз отметили, что  вопрос о досрочном снятии эмбарго на экспорт зерна не будет подниматься  раньше результатов ярового сева. А он в России завершается в середине  июня. Экономика Товары и цены Цены на продукты 