25.01.2011 01:00Рубрика: Происшествия 24.01.2011 Взрыв в Домодедово  В зале прилетов аэропорта Домодедово погибли десятки человек и 150 пострадали Текст:   Наталья Козлова,  Ирина Пуля,  Михаил Фалалеев,  Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 13(5389) 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова
Вчерашний понедельник оказался тяжелым и трагическим - в аэропорту Домодедово прогремел взрыв. Погибли люди. Взрывное устройство сработало в 16.32 в зале международных прилетов.
Почти год прошел с момента терактов в московском метро. И вот опять... Корреспонденту "РГ", который приехал на место трагедии, первое, что бросилось в глаза спустя два часа после взрыва, - это сильное задымление в самом аэропорту. Зона прилета, где и произошла трагедия, закрыта. Несколько международных рейсов, которые должны были вот-вот приземлиться, задержали. Это были рейсы из Китая, Германии, Турции, Вьетнама и Армении. Взрыв прогремел на выходе из зала международных вылетов, на втором этаже, в том месте, где находится кафе "Азия".
Известно, что примерно за полчаса до взрыва в Домодедово приземлились самолеты из Дюссельдорфа и Одессы, а буквально за две минуты - из Лондона. Понятно, что пассажиры, прибывшие из британской столицы, выйти из лайнера не успели.
Очевидцы, которым повезло уцелеть, рассказали корреспонденту "Российской газеты", что сначала услышали резкий удар, как будто хлопок. Потом буквально отовсюду посыпались осколки стекла, потянуло едким дымом. И после этого закричали люди. Тем не менее безумной паники, как это ни странно, не произошло. Да, люди заметались, ища спасения и выхода. Но не топтали друг друга и пытались помочь раненым. Четко сработали милиция и охрана.
Взрывная волна разбила мониторы, подвесные телевизоры и витрины близлежащих киосков и магазинов. Многие пассажиры и обслуживающий персонал получили порезы. Милиция оцепила здание аэровокзала, и внутрь уже никого не впускали, кроме представителей спецслужб, правоохранительных органов и медиков. Но и так видно, что в здании на втором этаже выбито много окон, а кое-где клубится дым. Постоянно подъезжают и отъезжают десятки карет "скорой помощи".
Сотрудники милиции, которые начали работать на месте, рассказали корреспонденту "РГ", что это был террорист-смертник, и он взорвал бомбу в толпе встречающих. В жутком кровавом месиве невозможно было сразу определить, кто убит, кто ранен. На момент подписания номера стало известно, что погибли 35 человек, 150 пострадали, 20 - в очень тяжелом состоянии. По характеру ранений и разрушений оперативники предполагают, что мощность взрыва была примерно 3-7 килограммов в тротиловом эквиваленте. Причем взрывное устройство было начинено кусочками железа, проволоки, рублеными гвоздями и шурупами.
Среди оперативников прозвучало предположение, что взрыв должен был произойти на борту самолета, но почему-то не сработал таймер. Есть и другая версия - террорист приехал в аэропорт на машине, поднялся на второй этаж и просто прошел в зал встречающих. Причем его якобы сопровождали трое мужчин, которых сейчас объявили в розыск. Так это или нет - установят экспертиза и следствие.
Как рассказал корреспонденту "РГ" представитель Следственного комитета Владимир Маркин, который с трудом пробился в аэропорт сквозь московские пробки, следствие квалифицировало произошедшее по статье "теракт". В ведомстве подчеркнули, что в аэропорт прибыла группа опытных криминалистов и взрывотехников.
Следствие обратилось ко всем очевидцам и свидетелям взрыва в аэропорту Домодедово с просьбой позвонить по телефону: 8-499-265-97-90 и сообщить всю имеющуюся у них информацию.
По информации из источников в спецслужбах, накануне ФСБ проверяла информацию о смертнике в Московской области.
По слухам, которые нам официально не подтвердили, чекисты искали смертника на севере области и в Зеленограде. Но никого не нашли.
Сам же аэропорт не был закрыт, но временно было введено ограничение, констатировали "РГ" в Росавиации. Тогда всем экипажам, прибывшим в Домодедово, было дано указание кружить над аэропортом. Командиры десяти рейсов приняли решение уйти на запасной аэродром. Двое приземлились в Шереметьево, двое - во Внуково, а остальные решили лететь за границу. После небольшого перерыва аэропорт начал принимать самолеты, и два борта вернулись обратно.
Для бесперебойной работы аэропортов московского авиационного узла был создан координационный штаб с участием Росавиации и Ространснадзора. В Росавиации предупредили пассажиров, что в связи с усилением авиационной безопасности может быть увеличено время досмотра прибывающих в аэропорты, поэтому необходимо заблаговременно приехать в авиаузел.
Что касается путей прибытия, то электрички в Домодедово ходить не переставали. Железнодорожные экспрессы вывозили прилетавших бесплатно в отличие от бомбил, которые, пользуясь ситуацией, резко увеличили цену за поездку до Москвы. Некоторые просили от 20 до 30 тысяч рублей. А электрички отходили переполненными.
Милиция оперативно начала проверку документов и работу с собаками в столичной подземке. Во всех аэропортах предписано максимально усилить контроль. Досмотр проводится на вылетающих и прилетающих рейсах.
На железной дороге с работниками вокзальных комплексов, локомотивных и поездных бригад проводятся специальные инструктажи. Руководство столичных вокзалов переведено на круглосуточный график работы.
Вчера вечером в аэропорту Домодедово мэр Москвы Сергей Собянин и губернатор Московской области Борис Громов провели совещание в штабе, созданном в связи с терактом. Как сообщила журналистам пресс-секретарь мэра Москвы Гульнара Пенькова, руководители регионов дали соответствующие указания транспортным организациям о выделении дополнительного количества транспортных средств для обеспечения перевозок людей и размещения родственников погибших и пострадавших в гостиницах.
Мэр Москвы Сергей Собянин поручил "Мосгортрансу" выделить дополнительно 15 больших автобусов и необходимое количество микроавтобусов для обеспечения транспортных перевозок между городом и аэропортом. "Такое решение мэром столицы принято в том числе для предотвращения спекуляций со стороны частных таксистов", - сказала Пенькова. Помимо этого Собянин также дал поручение решить вопрос о предоставлении родственникам пострадавших и погибших бесплатных гостиниц в столице и при обращении обеспечить их бесплатным питанием в местах проживания.
В Домодедово работали бригады медиков Всероссийского центра медицины катастроф вместе с врачами Федерального медико-биологического агентства, так как он находится рядом с аэропортом, сообщила помощник главы минздравсоцразвития София Малявина. 
По данным Минздравсоцразвития России, с места теракта в аэропорту Домодедово госпитализированы 53 человека, в основном у раненых минно-взрывные травмы. Пока общее число пострадавших определяется в 130 человек. Как сообщил "РГ" министр здравоохранения Московской области Владимир Семенов, в Подмосковье раненые поступают в районные больницы Домодедово и Видное. Источник в домодедовской администрации сообщил, что их районная больница приняла 22 человека. Семенов также добавил, что все готово для приема пострадавших в больницах городов Раменское, Жуковский, Подольск. По словам пресс-секретаря губернатора Московской области Бориса Громова, глава региона дал распоряжение подготовить хирургические, ожоговые и реанимационные отделения, а также поручил задействовать психологов и обеспечить дополнительным питанием людей, оставшихся в аэропорту. Из московских больниц в аэропорт отправились 30 машин "скорой помощи" . Пострадавших принимают 4 столичные клиники - номер 7, 12, 13 и 64. Кроме того, к приему раненых готов Институт имени Склифосовского. Оперативно были развернуты "горячие линии": ГУ МЧС Москвы - 8 (495)637-22-22, департамента здравоохранения Москвы - 8 (499)251-14-55. Психологической помощи по телефону МЧС РФ - 8 (495)626-37-07. Аэропорт Домодедово открыл специальную "горячую линию": 8 (495)644-40-66.
Что касается компенсаций, то столичные и областные власти уже объявили о суммах компенсаций: два миллиона рублей семьям погибших, тяжелораненым - полтора, а получившим ранения средней тяжести - по миллиону рублей .
Взрыв глазами очевидцев

Москвич Артем Жиленков стал очевидцем взрыва. Он встречал своих друзей из Дюссельдорфа. Их рейс прилетел чуть позже. Артем стоял в ожидании возле зала прилета. По его словам, в центре зала в левом крыле аэропорта он увидел большой чемодан и человека в черном. В это время раздался взрыв. Взорвался или чемодан, или же живой бомбой был сам этот человек в черном. Взрывной волной Артема отбросило, и он сильно ударился головой. Его куртка сейчас в крови. По его словам, когда он рукой коснулся затылка, то почувствовал кровь. Решил, что ранен. Но оказалось, что это человеческие органы, которые отбросило на него взрывной волной. Началась паника. Он вытаскивал раненых. "Скорая", по его словам, минут через 20 подъехала. С его знакомыми, семейной парй из Дюссельдорфа, к счастью, все в порядке. На подъезде к аэропорту усилены наряды милиции. Милиционеры с кинологами стоят возле станции "Домодедово". Легковой частный автотранспорт на территорию не пропускают. Маршрутки также останавливаются в некотором отдалении. Усилены проверки всех, кто входит в здание аэровокзала. Здесь сейчас много телекамер. Журналисты ищут очевидцев. Машины "скорой" тоже стоят.
Подготовила Татьяна Павловская Следствием установлено   Текст:   Владимир Кузьмин  ,  Виталий Петров Террористический акт в Домодедово заставил президента Дмитрия Медведева усомниться, что законодательство о безопасности на транспорте исполняется надлежащим образом.
После взрыва в столичном аэропорту глава государства собрал экстренное совещание с участием Генерального прокурора Юрия Чайки, главы Следственного комитета Александра Бастрыкина и министра транспорта Игоря Левитина.
До этого президент успел отдать распоряжения министру здравоохранения и социального развития и главе МЧС. "Нужно сделать все для того, чтобы пострадавшие безотлагательно получили медицинскую помощь, - заявил Медведев непосредственно на совещании. - Родственникам погибших я выражаю искренние соболезнования".
Минтрансу совместно с МВД и ФСБ глава государства поручил во всех аэропортах, аэровокзалах и крупных транспортных узлах в соответствии с законодательством ввести особый режим. "В части расследования необходимо создать следственную группу для безотлагательного проведения всех следственных действий с выездом на место", - обратился Дмитрий Медведев к главе Следственного комитета. По поручению президента в Домодедово моментально отправились мэр Москвы Сергей Собянин и губернатор Подмосковья Борис Громов.
- Нужно сделать все, чтобы были проведены все необходимые следственные действия, для того чтобы получить быструю информацию и постараться провести расследование по горячим следам, - указал глава государства.
Генпрокуратуре в связи с последними событиями поручено еще раз посмотреть на законодательство по обеспечению безопасности на транспорте, казалось бы, доведенное до ума после терактов в московском метро в марте прошлого года. "После определенных событий мы приняли целый комплекс нормативных актов, законов на эту тему, - напомнил Медведев Юрию Чайке. - Надо посмотреть, как они выполнялись и как они сейчас выполняются, потому что то, что произошло, свидетельствует о том, что далеко не все законы, которые должные действовать, правильным образом применяются в разных местах. Надо в этом разобраться".
Но сейчас на первом месте пострадавшие. "Главное в настоящий момент - это оказание помощи и поддержки тем, кто пострадал, - заявил глава государства. - Все остальное должно осуществляться в соответствии с действующим законодательством, в том числе уголовно-процессуальным. Указания МВД и ФСБ на эту тему я также дал. Занимайтесь".
Дмитрий Медведев также принял решение отложить планировавшийся на сегодня вылет в Швейцарию, где завтра он должен принять участие в открытии ежегодного Всемирного экономического форума.
А премьер-министр Владимир Путин вчера вечером встретился с главой минздравсоцразвития Татьяной Голиковой, которой поручил подготовить документы для оказания помощи семьям погибших в результате этого происшествия. "Нужно подготовить проект постановления правительства об оказании материальной помощи семьям погибших", - отдал распоряжение глава правительства.
Однако разговор вдали от трагедии показался премьеру недостаточным. Он попросил Голикову и ее заместителей отправиться в московские больницы, чтобы выяснить объемы помощи, которую необходимо оказать пострадавшим в результате теракта в Домодедово. "Прошу вас на местах посмотреть, как организована работа по помощи пострадавшим", - обратился премьер к главе минздравсоцразвития. Министр обещала отправиться туда сразу же после встречи с Владимиром Путиным.
Голикова также рассказала главе Белого дома о ситуации с ранеными. "Сейчас в лечебных учреждениях Москвы и Московской области и федеральных учреждениях находятся 58 пострадавших. Из этого количества 41 человек - тяжелые и крайне тяжелые. Кроме того, мы непосредственно в Домодедово ведем такой предметный счет, в том числе тех, кто обратился за медицинской помощью, но отказался от госпитализации. По прошествии какого-то времени информация будет окончательно подтверждена", - объясняла она.
При этом министр заверила премьера, что все лечебные учреждения и в Москве, и в Московской области, равно как и федеральные медучреждения, обеспечены всем необходимым для оказания помощи пострадавшим - медикаментами, расходными материалами и соответствующим медицинским оборудованием.
- Сколько пострадавших госпитализировано в медучреждения Московской области? - поинтересовался Путин.
- На данный момент было 19 человек - это Видное и Домодедово, - сообщила министр.
- Не целесообразно ли их перевезти в федеральные медучреждения? - спросил глава Белого дома.
- Мы сейчас этим будем заниматься, - пообещала Голикова.
И получила одобрение премьера. Глава минздравсоцразвития также сообщила Владимиру Путину, что на момент их встречи подтверждены гибель 29 человек, а также сведения о 130 пострадавших. "Сейчас поступает разная информация, но тем не менее то, что на данный момент мы можем подтвердить, - 29. Конечно, эта информация будет уточняться", - пояснила министр. Происшествия Терроризм Теракты Компании Авиация Аэропорт Домодедово Суд по делу о теракте в аэропорту Домодедово 