25.10.2011 11:30Рубрика: Экономика  Екатеринбург официально заявлен на ЭКСПО-2020  Текст:   Дарья Кезина (Екатеринбург)   Соответствующее распоряжение вчера подписал председатель правительства Владимир Путин. Образован специальный оргкомитет, председателем которого назначен замминистра промышленности РФ Денис Мантуров.
Напомним, за возможность стать российской площадкой для проведения международной выставки Екатеринбург конкурировал с Нижним Новгородом. Решение в пользу уральского варианта Дмитрий Медведев принял после ряда консультаций. В частности, был учтен опыт проведения на Среднем Урале саммитов ШОС и БРИК в 2009-м и выставки "Иннопром"-2010 и 2011.
Сейчас руководству Екатеринбурга и Свердловской области предстоит большая работа по подготовке документации в Международное бюро выставок.
10 лет назад Россия подавала заявку на организацию Экспо-2010 в Москве, но проиграла Китаю. Выставка прошла в Шанхае.
Мнения экспертов о перспективах Екатеринбурга расходятся. Многие уверены, что город имеет реальные шансы на право принять "ЭКСПО-2020". Но есть и те, кто считает, что пока Екатеринбург недостаточно известен за рубежом, и чтобы рассчитывать на победу, властям придется провести очень серьезную работу, в том числе по брендированию территории.
Столице Среднего Урала предстоит доказывать свое преимущество перед мегаполисами Австралии, Бразилии, Дании, Турции, Таиланда. Город-победитель определится в конце 2012-го и получит возможность не только повысить свой престиж, но и развить коммуникационно-техническую инфраструктуру и превратиться в одну из мировых столиц выставочной индустрии. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург ЭКСПО в Екатеринбурге 