22.03.2011 00:44Рубрика: Экономика Рассчитаемся в юанях  Российские банки видят перспективы китайской валюты Текст:   Евгения Решетникова Российская Бизнес-газета -  № 10(792) Китай поставил задачу интернационализации юаней и проводит реформу центральных банков, об этом заявил советник по торгово-экономическим вопросам посольства Китая Лин Цзи, выступая в Москве на заседании "круглого стола" Московской торгово-промышленной палаты "Юань: практика, проблемы и перспективы использования валюты".
Эксперты отмечают, что динамичное развитие китайской экономики - это большой плюс, но пока еще есть определенные сложности в использовании китайской валюты на международных рынках.
"Нередко китайские фирмы производят расчет с российскими компаниями в рублях, так сложилось исторически, а инерционность мышления быстро переломить не удастся, - отметил заместитель председателя Банка России Виктор Мельников. - Многие китайские фирмы обращаются в наши банки, чтобы узнать, как рассчитываться в юанях. Кроме того, китайские власти задержались с документами, регламентирующими НДС при расчетах в юанях".
Эксперты говорили о том, что использование китайской валюты позволит российским и китайским банкам-партнерам открывать друг у друга корреспондентские счета напрямую, что позволит оптимизировать стоимостные и временные условия сделок.
"Китай - один из наших приоритетов, - заявил управляющий директор отдела финансовых учреждений развивающихся стран банка ВТБ Сергей Аваков. - Существует структура для прямых расчетов банка ВТБ и китайских банков. Сейчас счета в китайских юанях у банка ВТБ открыты в Москве, Гонконге и Шанхае. У нас нет каких-либо сложностей с проведением расчетов в юанях. Более того, у нас есть возможность проводить не только простые расчеты, но и более сложные операции, например кредит с рассрочкой".
Первые итоги торгов парой юань/рубль в Москве показали активность, сопоставимую с первыми торгами рубль/евро. В первый день торгов с китайской валютой было совершено около 25 сделок. Сегодня, по словам вице-президента ММВБ Игоря Марича, среднее количество сделок в день меньше, но оборот достигает 3 млн юаней ежедневно. Около 20 банков уже приняло участие в торгах.
"Тот оборот, который мы имеем сегодня, совсем неплох, - говорит Игорь Марич. - Мы планируем сделать следующий шаг - ввести более длинные инструменты".
Организаторы торгов говорили и о проблемах. Во-первых, клиентский спрос на сегодняшний момент гораздо ниже, чем ожидалось. Компании пока не проявляют интереса к расчетам в юанях, хотя предполагалось, что именно они будут покупать юани на торгах, чтобы рассчитываться ими со своими партнерами. Вторая проблема - существующие ограничения на возможности использования юаней как финансового инструмента.
"Мы считаем, что сейчас все достаточно неплохо, но должно быть лучше, - подчеркнул Игорь Марич. - Для того чтобы улучшить ситуацию, мы со своей стороны внесем изменения в практику работы биржи и надеемся, что регулирующие органы и наши китайские коллеги предпримут ответные шаги". Экономика Финансы Валютный рынок 