27.10.2011 08:35Рубрика: Общество Оклад без позолоты  Новая система оплаты труда пока не оправдывает ожидания Текст:   Дмитрий Голованов (Красноярск)  Российская газета - Неделя - Восточная Сибирь № 0(5618) Еще летом в региональном министерстве науки и образования было заявлено, что с 1 сентября в Красноярском крае фонд заработной платы для работников народного образования вырастет на 30 процентов.
Тем не менее многие учителя, получив первые в новом учебном году зарплаты, были разочарованы - прибавка оказалась весьма незначительной - у кого две, у кого тысяча, а у кого всего-то 500-700 рублей.
Почему не оправдались ожидания работников народного образования и сколько на самом деле должен получать сибирский учитель, разбирался корреспондент "РГ".
Селяне обижены больше других
Завуч из Шало Галина Гришилова говорит, что сельские учителя надеялись, что средняя заработная плата по школе дотянет хотя бы до 15 тысяч рублей. Но получилось чуть больше 13. Работать за такие деньги молодежь, естественно, не хочет - педагогические кадры в деревнях стареют. Сейчас в том же Шало уже 60-70 процентов педагогов пенсионного и предпенсионного возраста.
Сельские учителя удивляются:
- Красноярский губернатор докладывал премьер-министру, что средняя зарплата по краю 24 200 рублей и ее в будущем году доведут до 29 тысяч. Скажите, где так хорошо зарабатывают?
Как нам разъяснили в министерстве образования и науки, цифра взята отнюдь не с потолка. Дело в том, что Красноярский край - очень большой регион, значительная часть территорий находится на Крайнем Севере, где, разумеется, заработные платы намного выше - с учетом всевозможных надбавок и коэффициентов достигают 40 000 рублей. Впрочем, и цены на продукты и коммунальные услуги в том же Норильске намного выше, чем на "материке".
Хоть не потеряли
По словам директора Норильской школы N 1 Сергея Ломова, педагоги Крайнего Севера получили очень разную надбавку к заработной плате - от 200 до 2500 рублей приплюсовывают к той зарплате, которую учитель получил бы по старой системе. Самое существенное повышение коснулось молодых специалистов - до 7000 рублей.
Столь значительная прибавка начинающим учителям Севера, с одной стороны, безусловно позитивная новость. С другой - она вызвала возмущение педагогов со стажем, которые в результате реформы системы оплаты труда фактически остались "при своих".
- Я понимаю учителя, который дослужился до 14-го разряда, за плечами имеет определенный педагогический опыт, прошел аттестацию, как правило, на первую квалификационную категорию, по профессиональным ступенькам рос, - говорит Ломов, - но как руководитель я понимаю: чтобы привлечь молодых педагогов в школу, как раз и была введена эта система... А учитель высшей квалификации не приобрел, но и не потерял! В нашей школе мы провели масштабную разъяснительную работу. Для наглядности по каждому педагогу был проведен сравнительный анализ расчета оплаты труда по старой и новой системе. Сегодня я смело могу говорить о том, что гарантированная часть зарплаты выросла от одного до пяти процентов. Не потеряли - однозначно - все работники школы! Я встретился с каждым и ответил на возникающие вопросы для того, чтобы снять напряженность...
Директора красноярских школ в один голос признаются, что пока - по итогам первого месяца учебного года - судить о новой системе оплаты труда сложно, хотя большинство учителей откровенно разочарованы суммами первой получки. Определенную напряженность в коллективах создает и тот факт, что повышение коснулось прежде всего учителей, ведущих основные предметы. Оплата же труда психологов, социальных педагогов, воспитателей, завучей практически не выросла.
- Заработная плата красноярских учителей выросла на сумму от одной до 7,5 тысячи рублей, - сообщают в министерстве образования и науки, - хотя нагрузка у тех учителей, кто реально ощутил прибавку, огромная. К сожалению, у педагогов начальных классов зарплата остается маленькой - даже после повышения в среднем 15 тысяч...
Три кита новой зарплаты
По словам министра образования и науки Красноярского края Вячеслава Башева, с 1 сентября 2011 года во всех школах края на 30 процентов увеличен фонд оплаты труда учителей - но не заработная плата. А это, уверяет министр, разные понятия. Новая система оплаты предполагает повышение зарплаты учителям в зависимости от результатов труда:
- Оклады устанавливаются по профессионально-квалификационным группам, а не по тарифным ставкам и разрядам, - разъясняет Вячеслав Башев. - Первая составляющая зарплаты - минимальная ставка заработной платы в зависимости от профессиональной квалификационной группы и квалификационного уровня, к которым относится должность "учитель". К минимальной ставке применяются повышающие коэффициенты, например, за подготовку к урокам, за проверку письменных работ...
Вторая составляющая, из которой складывается зарплата учителей, - компенсационные выплаты, предусмотренные Трудовым кодексом Российской Федерации. К ним, в частности, относятся доплаты за вредные условия труда, за увеличение объема работы или исполнение обязанностей временно отсутствующего работника, выплаты за работу в местностях с особыми климатическими условиями. Здесь же утверждены виды и размеры компенсационных выплат за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных. Например, выплаты за работу в специальных, коррекционных образовательных учреждениях. Группах для обучающихся воспитанников с ограниченными возможностями здоровья или с задержкой психического развития.
И, наконец, третья составляющая, направленная на повышение зарплаты учителей, - выплаты стимулирующего характера. Они подразделяются на персональные выплаты - за квалификационную категорию, за опыт работы в занимаемой должности, за сложность, напряженность и особый режим работы за проверку тетрадей, классное руководство, изготовление дидактических материалов... Выплаты по результатам работы - за важность выполняемой работы, степень самостоятельности и ответственности при выполнении поставленных задач, за качество выполняемых работ. Конкретные виды стимулирующих выплат образовательное учреждение может определять самостоятельно в пределах фонда оплаты труда.
Мнение
Тамара Зырянова, директор МОУ "Березовская средняя общеобразовательная школа N 1":
- У преподавателей начальных классов ставка - 11 тысяч рублей. Если они берут группу продленного дня и еще какую-то нагрузку, то добирают до 15. Увеличение произошло максимум на 1200 рублей. Власти выдают желаемое за действительное, когда говорят, что средняя зарплата педагогов - 25 тысяч. Наши учителя получают около 20, но они набирают по 25-30 учебных часов, совмещая все что можно: и учитель, и певец, и танцор, и участник конференций. Вот и получается: чем больше говорят о росте зарплаты, тем меньше педагоги получают при большой нагрузке. Учитель должен получать достойную зарплату, а не вкалывать из последних сил. Мы вынуждены ежегодно искать новых преподавателей. Молодые, проработав год, уходят в более спокойные и доходные профессии. Их не остановишь надбавками и премиями. Это печальный показатель. Надбавка пока не оправдала ожидания.
Справка "РГ"
Новая система оплаты труда в образовательных учреждениях закрепляется коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами учреждения. В коллективном договоре устанавливаются оклады (должностные оклады) и ставки заработной платы, прописываются условия, при которых размеры окладов или ставок заработной платы могут устанавливаться выше минимальных размеров. Здесь же прописываются все виды выплат компенсационного и стимулирующего характера, в том числе и персональные выплаты.
При расчете заработной платы ее гарантированная часть у каждого работника должна быть сохранена, а фонд стимулирующих выплат по результатам работы в обязательном порядке необходимо распределять при непосредственном участии представителей трудовых коллективов. В учреждениях должны быть созданы комиссии (рабочие группы) по распределению выплат стимулирующего характера. Принципиально важно, чтобы распределение осуществлялось не поровну, а действительно по результатам работы.
Каждый педагог еще до получения заработной платы должен узнать, какой оклад ему определен, какие выплаты начислены и за что.
Персональную ответственность за своевременное и правильное определение размеров заработной платы работников учреждения будут нести их руководители. Общество Образование Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 