07.09.2011 11:43Рубрика: В мире  Китай поддерживает намерение Палестины стать членом ООН  Источник:   РИА Новости  КНР поддерживает стремление Палестины стать членом ООН, заявила сегодня официальный представитель МИД КНР Цзян Юй.
- Китай всегда поддерживал правое дело палестинского народа. Собственное государство - неотъемлемое право палестинского народа при условии мирного сосуществования с Израилем, - отметила Цзян Юй. - В связи с этим КНР поддерживает намерение Палестины стать членом ООН.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями. Израиль отказывается вернуться к границам 1967 года, а также делить Иерусалим с палестинцами, объявив его своей "вечной и неделимой столицей".
Голосование по вступлению Палестинского государства в Организацию Объединенных наций ожидается во время пленарной сессии Генеральной Ассамблеи ООН 12 сентября. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Палестина 