26.05.2011 00:43Рубрика: Экономика Приплыли  Пик дефицита японских машин в России и значительного роста цен на их запчасти придется на июнь Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 111(5487) Природные катаклизмы значительно повлияли на стратегию автомобильных компаний Японии. Причем серьезный дисбаланс спроса и предложения наблюдается особенно у производителей автокомплектующих. И в ближайшее время прогнозируется дефицит в этом секторе на российском рынке. Однако уже к осени возможно улучшение ситуации. Такие выводы обнародовала международная компания "Эрнст энд Янг".
Аналитик компании Алексей Иванов сообщил "РГ", что сейчас около 90 процентов автопроизводителей Японии испытывают серьезные потери производства. "Это связано с тем, что на севере страны - основная зона поражения цунами - сильно пострадали производители комплектующих для новых "линеек" легковых автомобилей. А также большинство компаний, занимающихся автоэлектроникой", - уточнил эксперт.
И хотя их восстановление, благодаря вмешательству правительства страны, происходит довольно быстрыми темпами, рассчитывать, что они смогут удовлетворить зарубежный спрос в полном объеме до ноября этого года, вряд ли стоит. А это общий недочет в 2,2 миллиона легковых авто и ежедневная потеря капитала в 200 миллионов долларов.
"Естественно, что японские компании стали заложниками отсутствия диверсификации среди поставщиков комплектующих, оказавшихся в очаге катастрофы. Цена на комплектующие и валютные скачки национальной валюты всегда влияли на ценообразование на авторынке", - напомнил Иванов. Это грозит сегодня японскому автопрому серьезными потерями на мировом рынке.
Японские компании, скорее всего, будут корректировать свои экспортные стратегии. "Все мировые производители автопрома уже давно работают над переносом своих центров производства. И уже их большая часть находится в основном в Азии на таких рынках, как Индия и Китай", - уточнил эксперт. По его данным, если еще в начале 2000-х годов только три из основных автопроизводителей имели за рубежом, особенно в Азии, свое производство, то уже в 2008 году - это уже были 9 из 10. К этому относится и создание исследовательских центров вне страны, добавил Иванов.
В этой связи и Россия для большинства японских компаний представляет большой интерес, уверен эксперт. По его словам, вполне возможно, что некоторые фирмы всерьез задумаются о том, чтобы усилить свое производство на нашей территории. Но говорить о переносе исследовательских институтов пока рано.
"Очевидно, что у японских компаний есть свой шкурный интерес остаться на мировом и российском рынках. Поэтому они вряд ли пойдут на то, чтобы перенести всю нагрузку от потерь на потребителей, - уверен Иванов. - Хотя некоторые производители начали увеличивать цены.
Однако, уверен эксперт, сказать точно, как поведут себя те или иные производители в ближайшее время, трудно.
Кроме того, волатильность йены и колебание цен на энергоресурсы, не позволяют точно прогнозировать ситуацию на рынке. "Уверен, что к концу июня уже станет понятно, как поведет себя рынок и с поставками в Россию, и с ценами", - заявил Иванов.
АНАЛИЗ ПОТЕРЬ ПРОИЗВОДСТВА В РЕЗУЛЬТАТЕ КАТАСТРОФЫ Экономика Товары и цены Землетрясение в Японии 