20.12.2011 00:50Рубрика: Экономика Попробуем договориться  России пора готовиться к торговым спорам в ВТО Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 46(828) Вячеслав Евсеев, директор Центра по изучению вопросов таможенно-тарифного и нетарифного регулирования
На восьмой Министерской конференции ВТО, завершившейся 17 декабря в Женеве (Швейцария), Россия получила официальное приглашение стать членом ВТО. Торговые споры - один из ключевых элементов функционирования ВТО. Какова законодательная основа и в чем особенности системы урегулирования торговых споров?
- Соглашения ВТО регулируют множество важных сфер, касающихся международной торговли товарами, услугами и прав интеллектуальной собственности. Урегулирование торговых споров в ВТО осуществляется в рамках приложения 2 "Договоренность о правилах и процедурах, регулирующих разрешение споров" (Dispute Settlement Understanding, DSU) к Марракешскому соглашению об учреждении ВТО от 1994 года.
Система урегулирования торговых споров за время, прошедшее с создания ВТО в 1995 году, зарекомендовала себя как, возможно, одна из самых успешных систем по урегулированию споров в международном праве. За 16 лет в ВТО было подано 495 заявок на проведение торговых споров. Для сравнения, за весь период существования ГАТТ с 1947 по 1994 год было принято всего 132 доклада по результатам рассмотрения торговых споров.
На сегодняшний день, по статистике ВТО, подавляющее большинство дел находится на этапе консультаций - 137 споров, или 27,6%.
Практика рассмотрения торговых споров в ВТО показывает, что члены предпочитают скорее договариваться между собой, чем доводить дела до формального решения панели (суда ВТО. - Прим. ред.) или апелляционного органа: 88 (17,8%) споров было решено в ходе рассмотрения по обоюдному согласию сторон до вынесения официального решения панелью или апелляционным органом ВТО.
В случае принятия решений подавляющее количество проигравших членов организации предпочитают реализовывать рекомендации ВТО и приводят свою торговую практику в соответствии с требованиями организации. По состоянию на сегодняшний день в 70 случаях проигравшая сторона уведомила ВТО об исполнении предписаний организации. Всего в 6 случаях проигравшие страны были признаны не соблюдающими предписания Органа по урегулированию торговых споров и еще в 6 случаях ВТО разрешила применять ответные торговые санкции.
- Могут ли коммерческие или государственные компании стран - членов ВТО выступать инициаторами торговых споров?
- Система урегулирования торговых споров открыта для всех стран - членов ВТО. Но обращаться с запросом на проведение торгового спора могут только правительства стран-членов.
Компании, НКО, отраслевые ассоциации не являются членами ВТО и, соответственно, не имеют права быть инициаторами и участниками торгового спора напрямую.
При этом ст. 23 DSU закрепляет принцип обязательности многостороннего урегулирования торговых споров в ВТО взамен использования односторонних действий. Это принципиально важное положение сделало доступной систему урегулирования торговых споров не только для США, ЕС и ряда других развитых стран, но и для многих развивающихся стран. При проведении торговых споров к заявителю могут присоединиться другие заинтересованные стороны как в качестве созаявителей, так и в качестве третьей стороны, что значительно облегчает проведение торговых споров для небольших развивающихся стран.
- Какие страны - члены ВТО наиболее часто прибегают к торговым спорам?
- Несомненными лидерами по возбуждению торговых споров в ВТО являются США и Европейский союз. США с момента создания ВТО в 1995 году возбудили 98 торговых споров, или 24% от общего числа дел, и в 92 спорах США выступили в качестве третьей стороны. Основной объект для нападения американцев - это Европейский союз с 19 спорами, за которым следуют Китай (12 споров), Южная Корея, Япония и Мексика (по 6 споров). Часто можно встретить высказывания, что ВТО - это организация, созданная для того, чтобы отражать торговые интересы США. Это верно лишь отчасти. Система торговых споров ВТО использовалась против США чаще (113 споров, или почти каждый четвертый спор), чем против какого-либо другого члена ВТО, и чаще, чем сами американцы возбуждали торговые споры против других стран. Нужно отметить, что это вызывает большую дискуссию в правящих кругах и бизнес-среде США.
Евросоюз за время существования ВТО подал заявления на возбуждение 85 дел (или 20%). В 111 случаях ЕС выступил в качестве третьей стороны. Основная страна, в отношении которой ЕС возбуждал дела, - это США с 32 торговыми спорами. За США следуют Индия (10 споров), Аргентина (7 споров), Канада и Япония (по 6 споров). За этот же период против ЕС было подано 70 обращений.
Специалисты в США и ЕС в неофициальных беседах признают, что орган по урегулированию торговых споров ВТО является для них последним из возможных инструментов при разрешении разногласий с другими странами. Исход торгового спора и конкретные решения панели или апелляционного органа сложно прогнозируемы и могут существенно отличаться от начальных требований заявителя.
Вслед за лидерами по агрессивности торговых споров следующие места занимают: Канада с 33 возбужденными спорами, Бразилия - 25 споров, Мексика - 21, Индия - 19, Корея - 15, Аргентина - 15, Япония - 14, Таиланд - 13.
- Большое количество торговых споров возбуждено против Китая. Кто их инициирует?
- Отмечу сначала, что Китай стал членом ВТО лишь 10 лет назад, в декабре 2001 года. К настоящему моменту против Китая было возбуждено 23 торговых спора, в то время как сам Китай выступил инициатором всего 8 дел. Страна воспользовалась своим правом на оспаривание недобросовестной торговой практики со стороны США уже через 3,5 мес. после присоединения к ВТО. Однако сама стала подвергаться атакам со стороны своих основных торговых партнеров - США и ЕС - начиная с 2005 года. В ВТО существует определенный этикет: не "нападать" на новичков в течение первых 3-5 лет членства в организации.
Особенно участились торговые споры в отношении Китая в последний год. За 10 месяцев 2011 года были поданы заявки на возбуждение 9 торговых споров в отношении Китая.
Следует также отметить, что Китай активно учится на примерах торговых споров в отношении других членов ВТО. За 10 лет Китай выступил в качестве третьей стороны в 87 торговых спорах ВТО, почти нагнав по этому показателю США и Евросоюз. Видимо, в будущем Китай будет занимать все более активную позицию по отстаиванию своих торговых интересов в ВТО.
Несмотря на появляющийся опыт участия в торговых спорах Китай до сих пор вынужден нанимать американских и европейских юристов для защиты своих интересов в ВТО. Вся система ВТО построена на основе англо-саксонской модели права, которая существенно отличается от правовой специфики самого Китая. Помимо недостатка профессиональных юристов эксперты также отмечают слабый уровень подготовленности специалистов в сфере торговой политики в китайских компаниях. Нередко компании не знают о своих правах и возможностях и боятся прибегать к инструментам ВТО ввиду их значительной сложности.
Аналогичная ситуация характерна и для России. Профессиональных юристов, способных вести торговые споры в ВТО, в стране можно пересчитать по пальцам. Еще меньше экспертов существует в корпоративной среде.
- То есть, становясь членом ВТО, Россия не готова к эффективному использованию инструментария торговых споров?
- Этот инструмент работает в двух направлениях. Россия может с равным успехом как возбуждать торговые споры, так и становиться целью для проводимых расследований. При этом вероятность стать целью для атак, на мой взгляд, у России на порядок выше.
Размер экономики России, уровень ее диверсификации, широкое использование со стороны государства протекционистских мер и различного рода субсидий - все это является привлекательными аспектами для возбуждения торговых споров. Наиболее дискриминируемыми отраслями отечественной экономики на зарубежных рынках являются металлургия, химическая промышленность, производство минеральных удобрений. Также сталкиваются с разного рода трудностями экспортеры продукции сельского хозяйства, коммуникационные компании. По-видимому, компании из этих отраслей могут быть заинтересованы в использовании механизмов урегулирования торговых споров ВТО. К примеру, за время существования ВТО было возбуждено 33 торговых спора в сфере металлургии, 17 - в автомобилестроении, 9 - в сфере алкогольных напитков, 8 - авиации, 7 - продукции птицеводства, по 6 - в сфере производства молочной продукции и табачных изделий, 5 - трубной промышленности.
Безусловно, присоединение России к ВТО откроет стране доступ к одному из наиболее эффективных инструментов при защите национальных экономических интересов. Однако целому ряду российских отраслей совместно с органами власти нужно уже сейчас приводить практику нормативно-правового регулирования в соответствии с правилами ВТО и наращивать юридические и экспертные способности для отстаивания своих интересов в случае атак со стороны зарубежных торговых партнеров.
 Экономика ВЭД Международные организации ВТО Россия и ВТО Бизнес - Главное 