22.09.2011 00:08Рубрика: В мире  Делегации двух Корей в Пекине обсудили прокладку газопровода из России  Текст:   Олег Кирьянов  Южная и Северная Корея не смогли договориться об условиях возобновления шестисторонних консультаций по ядерной проблеме КНДР, однако обе стороны говорят, что "определенный прогресс достигнут". Специалисты же считают, что все теперь зависеть будет от переговоров между представителями Вашингтона и Пхеньяна. Примечательно, что обе Кореи обсуждали и проект прокладки газопровода из России в Южную Корею через территорию КНДР.
В среду в Пекине завершились переговоры с участием двух Корей, в ходе которых стороны пытались договориться по поводу того, как стоит возобновить шестисторонние консультации по ядерной программе КНДР. Как стало известно, представители Сеула и Пхеньяна не смогли прийти к приемлемому компромиссу. Камнем преткновения стали расхождения по поводу того, на какой базе должен развиваться многосторонний диалог. Южная Корея, позицию которой поддерживает США и Япония, считает, что КНДР сначала должна на деле продемонстрировать свою готовность к ядерному разоружению. Посланцы Пхеньяна же настаивали на том, чтобы консультации начались без всяких предварительных условий. 
Тем не менее обе стороны не считают, что приехали зря в китайскую столицу. Как отмечают источники в обеих делегациях, в ходе общения на межкорейских консультациях была хорошая атмосфера. Сдержанный оптимизм излучали и главы обеих делегаций. Неназванный представитель южнокорейской стороны заявил, что это был "очень полезный и хороший диалог". "Если мы  сможем продолжить общение в том же духе, то можно будет надеяться на прогресс и в деле ядерного разоружения", - добавил он.
В схожем духе охарактеризовал переговоры и глава делегации КНДР Ри Ен Хо, который сказал, что был "конструктивный и полезный диалог".
Как стало известно, представители Сеула и Пхеньяна кратко обсудили и тему прокладки газопровода из РФ в Южную Корею через территорию КНДР. Отметим, что эта тема активно обсуждалась и в ходе недавнего российско-северокорейского саммита в Улан-Удэ.
Специалисты склонны в целом охарактеризовать итоги консультаций как "частично успешные". Юг и Север Кореи показали друг другу, что они готовы общаться и идти в определенной мере на уступки. А потому возобновление полноценных межкорейских переговоров и, возможно, межкорейское потепление уже вопрос времени.
Что же касается непосредственно шестисторонних консультаций, то их судьба будет решаться в первую очередь в ходе предстоящих американо-северокорейских контактов. Если США и КНДР сумеют договориться, то, пожалуй, никто из других стран-участниц не будет возражать. Кроме того, Россия и Китай уже выразили свою поддержку возобновлению шестисторонних консультаций. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 