27.12.2011 00:45Рубрика: Экономика Переростки  Германия потеряет, а экономика Россия займет четвертое место в мире Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 292(5668) К 2020 году Россия станет четвертой крупнейшей экономикой мира. Такой приятный прогноз опубликовал британский Центр экономических и деловых исследований.
Расчет построен на предположениях о том, что через 10 лет Россия станет крупнейшим поставщиком нефтегазовых ресурсов в Европу и Азию и на этом пойдет вверх.
Аналогичный рост ждет Индию, которая сможет занять пятое место за счет роста квалификации персонала в таких областях, как IT и инжиниринг.
Однако в уходящем году прорыв на глобальном рынке из стран БРИКС удалось сделать только Китаю и Бразилии. Китай, по данным экспертов, потеснил Японию, которая занимала второе место в мире по объему ВВП с 1968 года. Бразилия же вышла на шестое место в мире, оттеснив Великобританию на седьмое место. В этом ей помогли азиатские страны, в первую очередь Китай. За год Бразилия нарастила туда объемы своего экспорта.
"Наш рейтинг мировой экономической лиги показывает, как изменяется экономическая карта", - цитирует экспертов лондонская газета Daily Telegraph. К примеру, если в 2011 году крупнейшими экономиками мира являются США, Китай, Япония, Германия и Франция, то ,по прогнозу, к 2020 году Бразилия как была, так и останется на шестом месте, Германия же скатится на седьмое место, Великобритания - на восьмое. Девятое место останется за экономикой Франции. Словом, Европу ждет "потерянное десятилетие".
Однако, по мнению генерального директора "INFOLine-Аналитика" Михаила Бурмистрова, занять четвертое и даже пятое место по росту экономики России будет крайне тяжело. "Эти оценки выглядят слишком оптимистично. Нет никакой вероятности, что мы обгоним Германию при той структуре сырьевой экономики, которая существует сегодня и даже усиливается при вступлении России в ВТО, а также в условиях старения населения страны", - сказал он. При этом обрабатывающие сектора отечественной промышленности из-за резкой конкуренции в ВТО могут серьезно просесть. А сырьевые не покажут блестящих результатов. "Газпром" уже по 2011 году все больше торгует своей продукцией в привязке к ценам спотового рынка, которые как минимум на 100 долларов за кубометр газа меньше, чем прямые контрактные цены. "Причем наметилась тенденция к снижению прямых контрактов", - говорит эксперт.
Добыча нефти, по его словам, стагнирует. Что касается увеличения поставок российской нефти в Китай, то это не приведет к существенным изменениям экспорта, а только к перераспределению нефтяных потоков. "Без изменения структуры экономики и сохранения потенциала в обрабатывающих отраслях, Россия мало что добьется", - говорит эксперт. "Вытянуть ее "в рост" помогут торговля (причем за счет привлечения импортных товаров) и транспорт, которые не конкурируют с внешними рынками", - резюмирует эксперт. Экономика Макроэкономика 