07.09.2011 16:56Рубрика: Спорт  Под Ярославлем разбился самолет с хоккеистами "Локомотива"  Самолет Як-42 авиакомпании "Як Сервис" разбился при взлете рядом с аэропортом "Туношна" в Ярославской области, погибли 36 человек, один пострадал, сообщил РИА Новости представитель регионального управления МЧС.

По его словам, на самолете хоккейная команда "Локомотив" (Ярославль) летела на матч в Минск. ЧП произошло в 16.02 мск. В четверг ярославская команда должна была провести в белорусской столице игру с ХК "Динамо" (Минск). Это должен был быть матч первого тура чемпионата Континентальной хоккейной лиги.

Росавиация подтвердила информацию о 36 погибших и одном выжившем. По уточненным данным, из 37 находившихся на борту человек четыре члена экипажа, сообщили в региональном управлении МЧС. По данным МЧС, самолет рухнул на землю с небольшой высоты на удалении в 2 километра от аэропорта и загорелся. Одна часть фюзеляжа упала в Волгу.

На месте происшествия находятся пять пожарных расчетов и группа психологов главного управления МЧС по Ярославской области.

Причина ЧП пока неизвестна. Как сообщил источник в силовых структурах региона, выживший при крушении самолета пассажир доставлен в центральную районную больницу имени Соловьева под Ярославлем, на месте падения части фюзеляжа в Волгу работают водолазы МЧС.
По факту падения самолета ЯК-42 под Ярославлем возбуждено уголовное  дело  по признакам преступления, предусмотренного статьей 263 УК РФ  (нарушение правил безопасности движения воздушного транспорта).
Справка "РГ"
Як-42 - среднемагистральный трехдвигательный пассажирский самолёт, разработанный в СССР в середине 1970-х для замены технически устаревшего Ту-134. Самолет выпускался Смоленским авиационным заводом (1977-1981), а чуть позже, в 1978-м году, был налажен выпуск на Саратовском авиационном заводе.
Разработка самолета началась в середине семидесятых годов в связи с потребностью "Аэрофлота" в пассажирском самолёте средней дальности, который мог бы заменить самолёты Ильюшина Ил-18 и Туполева Ту-134. В целях экономии времени в КБ решили разработать варианты самолёта Як-40 с большей пассажировместимостью. Было изготовлено три опытных образца. Последний вариант и был выбран для серийных самолётов, получивших обозначение Як-42. Этот вариант также отличается от самолета Як-40 полностью стреловидным хвостовым оперением, спаренными колёсами на каждой опоре шасси, и более мощными двигателями.
Самолет представляет собой цельнометаллический низкоплан с фюзеляжем полумонококовой конструкции, тремя двухконтурными турбореактивными двигателями, убирающимся трехопорным шасси, консольным стреловидным крылом и Т-образным хвостовым оперением с переставным стабилизатором.
Первый самолёт Як-42 поступил в авиакомпанию "Аэрофлот" в конце 1980. Катастрофа самолёта Як-42 с бортовым номером "СССР-42529", произошедшая 28 июня 1982, на два года прервала производство Як-42 (с 1982 по 1984). В 1988 начато серийное производство новой модификации с увеличенными дальностью и максимальным взлётным весом - Як-42Д. Самолёт экспортировался в Китай, на Кубу. Последний самолет был поставлен заказчику в 2003-м году, но в цехах завода оставался еще один экземпляр Як-42Д в стадии задела, остальные фюзеляжи порезаны на металлолом. Эксплуатационно-техническое сопровождение эксплуатирующихся самолетов Як-42Д практически прекращено, в связи с прекращением деятельности ЗАО "Саратовский авиационный завод". 

Несмотря на чуть более высокий удельный расход топлива по сравнению с зарубежными аналогами - Боинг-737 и Аэробус A319, Як-42 продолжает оставаться рентабельным самолётом для авиакомпаний, которые его эксплуатируют по сегодняшнее время.  Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Ярославль Трагедия ХК "Локомотив" 