31.10.2011 10:25Рубрика: Экономика  Курс доллара на торгах вырос на 44 копейки  Курс доллара расчетами "завтра" в первые минуты валютных торгов на ММВБ в понедельник вырос на 44 копейки - до 30,14 рубля, курс евро - на 1 копейку, до 42,16 рубля, следует из данных ММВБ.
Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро) при этом выросла на 26 копеек по сравнению с уровнем предыдущего закрытия и составила 35,55 рубля.
Аналитики прогнозировали падение курса рубля к доллару в начале дня.
Курс евро на Forex к 10.00 мск равнялся 1,4149 доллара против 1,4146 доллара на предыдущее закрытие.
Курс российской валюты на последних торгах октября падает к корзине в рамках коррекции после активного роста на прошлой неделе и в условиях ухудшения внешнего фона.
Американские фондовые индексы на предыдущих торгах изменились разнонаправлено в пределах 0,2%. Инвесторы взяли передышку, обдумывая согласованный европейскими лидерами план борьбы с долговыми проблемами.
Азиатские биржи в понедельник демонстрируют снижение на 0,6-1,7% по большинству индексов.
Часть инвесторов интересует вопрос об участии стран Азии в спасении европейского региона. Ранее появлялись сообщения о готовности Китая принять вложить средства в Европейский фонд финансовой стабильности (ЕФФС). Другая часть инвесторов настроена скептически в попытке оценить степень влияния данного шага на дальнейшую динамику курса единой европейской валюты.
Стоимость нефти колеблется около 108,90 долларов за баррель (снижение на 0,9%) по марке Brent. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 