26.10.2011 18:30Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия  Россия поставила Китаю 25 бронеавтомобилей  Российская "Военно-промышленная компания" поставила Китаю 25 машинокомплектов бронеавтомобиля "Тигр" для сборки на территории этой страны, сообщил на выставке "Интерполитех-2011" генеральный директор ВПК Дмитрий Галкин.
"Нас удивило, что с китайской стороны не осуществляется никакой попытки скопировать эту машину. Мы поняли, что им выгоднее покупать у нас машинокопмплекты, собирать их у себя и продавать полиции, - отметил гендиректор ВПК. - Нам это тоже выгодно - разница между готовой машиной и машинокомплектом составляет всего пять процентов". У ВПК также имеется заказ от КНР на "Тигры" до конца текущего года и на 2012 год, добавил он, не уточнив объем сделки.
ВПК в 2012 году  увеличит объем производства бронемашин "Тигр" до 300 единиц, 200 из них будут поставлены на экспорт, информировал Галкин.
По его словам, эта бронемашина постоянно модернизируется. Уже поставляется в российскую армию версия "Тигр-М". На выставке "Интерполитех-2011" представлен "Тигр-6А", который выполнен в кузове "пикап", обладает увеличенным классом защиты - на машину установлена дополнительная броня дверей и смотровой части (вокруг лобового стекла и всего днища), что обеспечивает более высокую защиту экипажа от стрелкового оружия и мин. 
Также дополнительной защитой оснастили и двигатель автомобиля, а класс брони всех стекол изменили с "5" на "6А". В настоящее время "Тигр-6А" готовится к проведению испытаний, после чего бронемашину пустят в серийное производство.
В настоящее время проводятся испытания бронеавтомобиля "Волк" - самой современной версии, созданной на базе "Тигра", передает ИТАР-ТАСС. "Мы называем ее "убийцей "Тигра", поскольку она имеет ту же размерность и грузоподъемность, но является более современной. Предполагаем, что эта машины заменит "Тигры", - сказал Галкин.  Русское оружие  Оружие XXI века  