03.11.2011 13:16Рубрика: Власть "На Южном Урале жить лучше, чем в Москве"   Текст:   Дарья Кезина (Челябинская область)   Губернатор Челябинской области Михаил Юревич считает приоритетной задачей региональной власти улучшение качества жизни в малых городах. Об этом он заявил в  эксклюзивном интервью "РГ".
Михаил Юревич: Мы хотим, чтобы человек, живя в маленьком городе, говорил: мне тут удобно, потому что у нас нет пробок, у нас хорошие магазины, хорошая больница, но если что-то будет нужно дополнительно, я могу и в мегаполис съездить. В советские времена жители того же Южноуральска считали свой городок удобным и ухоженным и не думали, что в Челябинске лучше. А сейчас из малых городов все рвутся в мегаполис ради дополнительных благ.
Между тем во всем мире люди предпочитают жить в малых городах, в 50-100 километрах от мегаполисов. Ведь жизнь в миллионниках  накладывает тяжелый отпечаток: бешеный траффик, большая трата времени и сил. В Москве, например, жить просто невозможно! Я недавно был в столице на встрече с президентом, а потом два часа ехал в аэропорт. Притом, что пробка стояла на встречном направлении. Просто изматываешься в машине. Челябинск, конечно, в миллион раз удобнее для жизни.
Российская газета: Как бы вы оценили реализацию муниципальной реформы в России?
Юревич: На мой взгляд, до конца ни одна из задач этой реформы не решена. Большинству муниципалитетов по-прежнему нужны дотации. В Челябинской области без дотаций могут жить атомные города, да еще Магнитогорск и Челябинск. И то с огромным трудом. При этом во многие муниципалитеты - Златоуст, Троицк  - по 20 лет не приходило из области ни копейки. А своих денег у них не хватало даже на поддержание хозяйства. Все медленно ветшало. Когда в первое время я приезжал в малые города области, волосы дыбом вставали: ужас, как здесь люди живут?!
Сегодня на Южном Урале децентрализованный бюджет, и все свободные деньги мы отправляем в муниципалитеты, чтобы повысить уровень жизни в них и благоустроить территории. В итоге за последние два года в каждом поселении наблюдается улучшение. Есть, конечно, проблемы: где-то не успели освоить деньги из-за сложностей в оформлении проектной документации. Но если кто не освоил, истратят эти деньги на следующий год - область не будет их забирать. В 2012-м продолжим придерживаться той же политики, пока не поднимем все муниципалитеты до приличного уровня.
РГ: Что необходимо для того, чтобы большинство территорий перестали быть дотационными?
Юревич: Надо дать муниципалитетам право вводить собственные налоги. На Западе, например, город может ввести налог на реализацию кока-колы. Рубль с каждой баночки, проданной на данной территории, идет в местный бюджет, и на эти деньги город реализует конкретные проекты. У нас такой возможности пока нет, и в целом доходная база муниципалитетов низка, маленькие поселения влачат жалкое существование.
РГ: Может, дело в неэффективных управленцах?
Юревич: В Челябинской области состав глав местного самоуправления достаточно сильный. С теми, кто работал вяло, мы уже расстались. Если глава пользуется поддержкой населения, старается что-то сделать для города - значит, он эффективен. А если глава действительно "никакой", то и население его не поддерживает и больше не изберет.
РГ: В свое время Минрегионразвития РФ разработал порядка 30 критериев оценки эффективности органов местного самоуправления.
Юревич: Как говорится, бумага все стерпит. Поэтому я бы назвал такие отчеты условными. По-моему, основной критерий - как население относится к главе. Если жители видят плоды его труда, доверяют ему, если у мэра высокий рейтинг, значит, он справляется с обязанностями. Возможно, он не выполнил какие-то условные критерии, потому что считал, что на его территории важнее сделать другое. И он прав. Я сам прошел через муниципальную службу и знаю, что непосредственно избранные главы, которые общаются с народом, знают, что требуется населению. Но вот если они перестают общаться с людьми и начинают думать, что "поймали Бога за бороду", то, конечно, они останутся и без поддержки областной власти.
Вообще  работа главы специфическая. Если человек до этого не трудился в системе муниципальной службы, а пришел, например, из Росимущества или других подобных структур, ему потребуется 2-3 года на адаптацию. И лишь проработав три года и не потеряв рейтинг доверия, он может считать себя профессионалом. Я и сам, придя на пост главы Челябинска после работы депутатом Госдумы, в первый год делал многие верные шаги по большому счету интуитивно. А уже осознанно, целенаправленно начал действовать лишь во второй год работы.
Вчерашним бизнесменам, к слову, и то проще адаптироваться в должности мэра. Опыт работы в бизнесе - несомненный плюс и, наверное, скоро без этого опыта вообще на работу брать не будут ни в какие госорганы, кроме  разве что  правоохранительных. Уже сегодня это одно из условий при назначении руководителей разного уровня. Потому что предпринимательская деятельность дает реальное понимание процессов, происходящих в современном обществе.
РГ: Как, по вашему, оценивают сегодня свой уровень жизни жители малых городов Челябинской области?
Юревич: Человек всегда чем-то недоволен. Но, подозреваю, если жители Китая или Индии сравнят условия своего существования с жизнью обитателей маленького города в Челябинской области, они скажут: "Да вы просто заелись! У вас же все есть: и квартира, и вода горячая, и дороги, и больницы. А у нас этого нет, нам негде лечиться, и в 50-градусную жару нет кондиционеров".
Ну а если приехать в какую-нибудь развитую страну, например  в Америку, то русские, эмигрировавшие туда 20 лет назад и теперь работающие таксистами, скажут: "Ужас, жить стало невозможно: зарплата 2,5 тысячи долларов, ни на что не хватает, медобслуживание дорогое, караул!". И мы поймем, что у россиянина с зарплатой в 35-40 тысяч рублей уровень жизни выше, чем у среднего американца, который получает, конечно, побольше, но и тратить вынужден больше. У нас жизнь дешевле.
Кстати, в тех же США большие проблемы с наполнением бюджетов. В Нью-Йорке все дороги разбиты и уже 8 лет не ремонтируются. Ужас. Челябинские дороги лучше американских. Мы развитию транспортного сообщения придаем очень большое значение: миллионный город не должен стоять в пробках, и начатую работу нельзя останавливать.
РГ: Какой вы видите Челябинскую область лет через пять?
Юревич: Мы уже сейчас живем побогаче, чем жили в 1980-х. Думаю, в ближайшие 10-15 лет Россия - по крайней мере такие развитые регионы, как Южный Урал, - должна догнать по уровню жизни Евросоюз. Может, Германию, Францию, Бельгию, Голландию нам и не догнать, но остальные европейцы будут жить беднее нас. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 