19.12.2011 18:26Рубрика: Культура Медведи ждут добычи  Берлинский международный кинофестиваль объявил первые фильмы своей будущей программы Текст:   Валерий Кичин  Берлинский международный кинофестиваль объявил первые фильмы своей будущей программы
В главном конкурсе за главный приз фестиваля "Золотой медведь" будут бороться фильмы "Пленный” (Captive) Брилланте Мендозы с Изабель Юппер, "Ребячьи игры” (Dictado) испанца Антонио Чаварриаса с Хуаном Диего Ботто, "Жутко громко и запредельно близко” Стивена Долдри с Сандрой Буллок, "Открытки из зоопарка” (режиссер Бай Эдвин - Гонконг) и "Цветы войны” Чжана Имоу (Китай) - фильм, вошедший в шорт-лист "Золотого глобуса”.
В программу "Берлинале специаль” отобраны 4-серийная документальная лента Вернера Херцога "Тропа смерти”, "Король возвращается” Фархана Ахтара (Индия), "Замочная скважина” Гая Мэддена (Канада), "Опьянение жизнью” Алекса де ла Иглесия (Испания) и документальный фильм Кевана Макдоналда "Марли” (Великобритания).
 Жюри главного конкурса возглавит Майк Ли. 
Теперь новости из штаб-квартиры Берлинале будут поступать все чаще. Фестиваль будет проходить с 9 по 19 февраля. Культура Кино и ТВ Мировое кино 