30.11.2011 06:40Рубрика: Общество  Китай успешно вывел на орбиту спутник "Яогань-13"  Китайский спутник дистанционного зондирования Земли "Яогань-13" успешно выведен на орбиту.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, пуск состоялся сегодня при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-2Б" с космодрома Тайюань в северной провинции Шаньси.
Аппарат предназначен для проведения научных экспериментов, наблюдения за земельными ресурсами, сельскохозяйственными угодьями, а также для прогнозирования стихийных бедствий.
Нынешний запуск стал уже 13-м с 2006 года, когда Китай вывел на орбиту свой первый спутник дистанционного зондирования Земли серии "Яогань". Общество Космос 