19.12.2011 10:57Рубрика: В мире В Южной Корее обсуждают смерть Ким Чен Ира   Текст:   Александр Сотов  

 Смотреть фотогалерею с сайта vesti.ru
Правительство Республики Корея пока не решило, направлять ли руководству КНДР соболезнования по случаю смерти Ким Чен Ира. Об этом сообщает в понедельник южнокорейское агентство новостей "Йонхап" со ссылкой на источник в министерстве иностранных дел дальневосточной страны. Национальное собрание - южнокорейский парламент - проведет экстренную сессию, на которой обсудят возможные последствия смены северокорейского руководства.
Президент Южной Кореи Ли Мён Бак провел экстренное совещание Совета по национальной безопасности, на котором обсуждалась ситуация вокруг смерти северокорейского лидера.
"Решения по поводу направления соболезнований в связи со смертью председателя Ким Чен Ира принято не было", - рассказал агентству анонимный источник.
Представители Сеула заявили, что вопрос о соболезнованиях является "политическим", и что в настоящее время он обсуждается. Южнокорейский МИД вызывал послов США, Китая, Японии и России для обсуждения ситуации, сообщает агентство.

Встреча Дмитрия Медведева с Ким Чен Иром в Августе 2011 года
Смотреть фотогалерею Константина Завражина
Токио выразил соболезнования КНДР
Япония выразила соболезнования в связи со смертью северокорейского лидера. "Выражаем соболезнования в связи со смертью Ким Чен Ира... Правительство Японии надеется, что неожиданное сообщение о кончине председателя Национального комитета обороны Северной Кореи не окажет отрицательного влияния на мир и стабильность на Корейском полуострове", - подчеркнул генеральный секретарь кабинета министров Японии Осаму Фуджимура, цитирует AFP.
Вашингтон пока ограничился заявлением, что в США "внимательно наблюдают" за ситуацией. "Мы по-прежнему привержены стабильности на Корейском полуострове, свободе и безопасности наших союзников", - добавил официальный представитель Белого дома Джей Карни, цитирует Reuters.
Северокорейский лидер Ким Чен Ир скончался 17 декабря на 70-м году жизни во время поездки на поезде по стране. Причиной смерти названа чрезмерная умственная и физическая нагрузка. Его третий сын Ким Чен Ын назначен председателем Комиссии по организации похорон Ким Чен Ира. Похороны назначены на 28 декабря, они пройдут в Пхеньяне. Как сообщается, на них не будут приглашать иностранные делегации. Тело Ким Чен Ира будет помещено в мавзолей в Пхеньяне. Там покоится мумифицированное тело его отца - основателя КНДР Ким Ир Сена. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира Отношения двух Корей 