01.11.2011 00:40Рубрика: Экономика Новые финансы для Старого Света  Россия может помочь Европе на 10 миллиардов долларов Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 245(5621) Россия не исключает, что Евросоюз может обратиться к нашей стране для оказания помощи по поддержке европейской экономики. Если такая просьба поступит, Россия ее рассмотрит. Но пока наша страна готова оказывать поддержку Старому Свету через механизмы Международного валютного фонда, сообщил вчера помощник президента Аркадий Дворкович.
Через инструменты фонда, по словам Дворковича, Россия может инвестировать в европейскую экономику до 10 миллиардов долларов.  Вполне возможно, что, вопрос о выделении помощи странам Европы может быть затронут в ближайшие дни на саммите "большой двадцатки". Он пройдет 3-4 ноября в Каннах. 
Первые два заседания саммита, на которых акцентирует внимание российский президент, будут посвящены обсуждению дел в мировой и европейской     экономике, рассказал Дворкович. По его словам, главным вопросом встречи лидеров "двадцатки" станет набор мер, необходимых, чтобы избежать новой волны кризиса. Опрошенные "РГ" эксперты замечают, что пока "двадцатка" не всегда  успевает реагировать на новые шоки.
Сейчас они во многом они лежат как раз в европейской плоскости. Именно Европа воспринимается как главный источник проблем. А поскольку она является ближайшим торговым и инвестиционным партнером России, нестабильность в Европе может вызвать и фазу нестабильности в России, пояснил Дворкович. На прошлой неделе европейские лидеры, как уже писала "РГ", договорились о том, как будут решаться долговые проблемы - частные инвесторы простят Греции половину долга, Европейский фонд финансовой стабильности будет увеличен до триллиона евро. Эти решения "позволяют быть умеренно оптимистичным по поводу того, что будет происходить в Европе", осторожен в оценках Дворкович. Но теперь, дает понять он, все будет зависеть от того, выполнят ли национальные правительства свои обещания по финансовой консолидации. То есть, попросту говоря, сумеют ли они на деле сократить бюджетные дефициты. А также от того, какие именно источники подключат для пополнения европейской "подушки безопасности". Для решения последнего вопроса ставка во многом делается на развивающиеся страны. В субботу глава европейского "стабфонда" Клаус Реглинг специально посетил Пекин, чтобы  убедить Китай инвестировать в бумаги фонда. Пока сообщения об итогах противоречивы. Якобы Поднебесная помочь согласилась, но каким будет объем поддержки, на каких условиях выделен - неясно.
У каждой развивающейся страны при решении вопроса о выделении финансовой помощи есть свои интересы. Но есть и общие подходы. Россия будет настаивать на реализации решений, принятых на предыдущих саммитах и выступать скоординировано с другими странами БРИКС, подчеркивает Дворкович. А это - предоставление развивающимся странам больших квот в МВФ и уменьшение бюджетных дефицитов.
Оздоровление госфинасов и рост внутреннего спроса на недолговой основе в  индустриальных стран - ключевая проблема, поясняет завотделом международных рынков капитала ИМЭМО РАН Яков Миркин. И тема ответственного поведения отдельных правительств, по его словам, должна стать одной из главных тем саммита. Но пока не очень ясно, как этого добиваться.  Опыт Европы и США показывает, что G20 пока этот вопрос регулировать не научилась. А в будущем проблем, связанных с проведением безответственной бюджетной политики, можно ожидать и на развивающихся рынках, например, в странах Латинской Америки, предупреждает он.
Между тем, выходом могло бы стать создание нового международного клуба кредиторов - организации держателей международных резервов, тех, кто имеет крупнейшие в мире золотовалютные резервы и вкладывает их в активы индустриальных стран, предлагает собеседник "РГ". В такой клуб, полагает Миркин, могут войти, прежде всего, страны БРИКС, а также Япония. "Идея проста - создать канал взаимодействия с правительствами и финансовыми регуляторами индустриальных стран с тем, чтобы они вели более ответственную макроэкономическую политику", - поясняет он. Кредиторы обязаны следить за тем, как ведут себя должники, как они расходуют их средства. Важно, чтобы в клубе принимались общие позиции по поводу того, какой должна быть макроэкономическая политика в индустриальном мире, чтобы не возникали новые мыльные пузыри и проблемные активы, чтобы снималась излишняя долговая нагрузка, которую принимают на себя развитые государства и население, которое живет не по средствам, считает эксперт. "Активы, в которых размещены международные резервы стран БРИКС, очень ликвидны, и поэтому США и еврозона всегда находятся под риском изъятия этих средств с рынка", - поясняет Миркин.
А если такая угроза существует, значит к мнению тех, кто вкладывает свои деньги, будут прислушиваться. При этом идея клуба кредиторов, считает эксперт, могла бы быть выдвинута Россией. "Мы просто не можем себе позволить при полной зависимости экономики и финансов России от мировых цен на сырье и глобальных финансовых рынков, чтобы новые шоки, идущие из индустриального мира, вновь и вновь ставили хрупкий социальный мир в стране на грань кризиса", - говорит эксперт.
Еще одна тема, обсуждения которой ждут эксперты, это  разбалансированность глобальных финансов, сохранение высокой угрозы рыночных шоков, перерастающих в мировой финансовый и экономический кризис. "Очень быстро восстанавливается докризисная модель экономики, - поясняет Миркин. - Мы ожидаем мер, которые реально бы привели к снижению возможности спекулятивных капиталов взрывать рынки, манипулировать ими". Возможно, считает он, должны быть приняты ограничения или даже введен запрет на использование наиболее "взрывоопасных" для рынков инструментов. Очень важно подойти к вопросу создания международного правового поля против манипулирования рынками целых стран.
И, наконец, еще один вопрос саммита - это нестабильность мировых товарных цен, создающих "пузыри" на рынках и подвергающих экономики шокам роста или резкого падения мировых цен на сырье.
При этом рисков того, что лидеры G20 не договорятся, практически нет, полагает Миркин. Главная опасность в том, что "двадцатка" не успевает за событиями, сбить волатильность на рынках не удается, поясняет он.  И следующий год, прогнозирует  Миркин, пройдет по сценарию 2010-2011 годов: "С шоками, рисками, ручным управлением. Урегулируются трудности еврозоны, возникнут проблемные зоны в Азии, Латинской Америке, Восточной Европе. По-прежнему будут крайне активны спекулянты, продолжатся набеги горячих денег. И в каком страновом или товарном сегменте это проявится, мы предугадать не можем".
Компетентно
Леонид Григорьев,  замгендиректора Российского энергетического агентства, завкафедрой мировой экономики факультета мировой экономики и международной политики НИУ "Высшая школа экономики":
- Встреча "большой двадцатки" сыграла огромную положительную роль в смягчении нервозности на первом тяжелом этапе кризиса осенью 2008 года. Особенно это касалось борьбы с протекционизмом, достижения стабильности банковской системы. Так что от нынешней встречи мировая экономическая общественность ждет, естественно, некоторых решений или по крайнее мере успокоительных заявлений уже применительно к нынешним проблемам.
Речь идет о трех основных темах. Во-первых, должен рассматриваться доклад о нестабильности сырьевых цен, которые реально волнуют многие правительства, фирмы и экономистов. Дело в том, что реалистично было бы ожидать низких сырьевых цен в условиях тяжелого кризиса и медленного восстановления экономики. Однако они остаются очень высокими. Но это во многом связано со структурными проблемами мировой экономики и зависит от факторов  вне нашего контроля. Тем не менее, мы ожидаем заявлений лидеров "двадцатки" по этому  поводу.
Вторая тема -  стабильность евро. Это тяжелая проблема, пока она остается в рамках деятельности Евросоюза, европейских банковских надзорных структур, фонда финансовой стабильности. В то же время возлагаются надежды на помощь МВФ. Здесь можно ожидать поддержки усилий Германии и Франции и успокоения рынков с помощью обещаний не допустить развала евро.
И, наконец, проблема угрозы второй волны кризиса, которая, с одной стороны, реально идет от замедления роста в ЕС. А, с другой стороны, от  возможного замедления роста в Китае.
В принципе, все эти проблемы не решаются на уровне заявлений. Они для этого слишком сложны. Есть лишь некая общая идея, которая базируется на опоре государств на собственные силы, развитии   внутреннего спроса. Но, думаю, что различия во мнении сторон все же останутся. Главным образом, это будет касаться ревальвации юаня, поскольку пока Китай не готов к существенному повышению курса национальной валюты. А также крупного, но приглушенного разногласия между теми, кто выступает за сжатие госрасходов и сокращение дефицитов с верой, что эти меры помогут росту, и теми, кто полагает, что на этой фазе еще нужен фискальный стимул для предотвращения нового спада. Первый подход, кстати, активно критикует нобелевский лауреат Пол Кругман. Экономика Макроэкономика Международные организации Европейский союз Россия и Евросоюз 