10.11.2011 08:03Рубрика: В мире  В Китае 40 горняков блокированы в шахте из-за аварии  Более 40  горняков оказались заблокированными под землей в результате  аварии на шахте в юго-западной китайской провинции Юньнань,  сообщает РИА Новости.
Авария произошла в 6.25 по местному времени в четверг (2.25  мск) на угольной шахте "Сычжуан" в уезде Шицзун округа Цюйцзин  провинции Юньнань. Характер аварии не раскрывается. На момент ЧП под землей находились более 40 горняков. В настоящее  время идет операция по их поиску и спасению.
Это уже второй подобный инцидент с начала ноября. Третьего  ноября 53 горняка были блокированы под землей из-за обвала  шахты "Цяньцю" в центральной китайской провинции Хэнань.  Спасателям удалось эвакуировать из шахты 45 человек, восемь  человек погибли. В последние годы Китай предпринимал масштабные усилия по  повышению безопасности угольных шахт. Тем не менее  угледобывающая промышленность КНР по-прежнему отличается  высоким уровнем аварийности. В 2010 году жертвами аварий на  угольных шахтах стали 2 тысячи 433 человек, в первые девять  месяцев 2011 года - 1 тысяча 419. В мире Восточная Азия Китай 