23.03.2011 00:06Рубрика: Спорт Культовый волан  Глава Всемирной федерации бадминтона рассказал, как готовить олимпиоников Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Федеральный выпуск № 60(5436) В бадминтоне для Юнг Джунг Канга секретов нет. Он встретился с группой ведущих журналистов мира накануне открытия Всемирного конгресса международной ассоциации спортивной прессы в Сеуле. И согласился дать эксклюзивное интервью нашему корреспонденту.
Российская газета: Мистер Канг, но вы же не профессиональный бадминтонист.
Юнг Джунг Канг: Я - профессиональный бизнесмен, занимающийся воспитанием и образованием молодежи. И бадминтон - один из тех редких видов спорта, который для этого очень подходит своей абсолютнейшей доступностью. В любой стране мира вы платите на двоих эквивалент 100 долларов США и покупаете простейшее оборудование: сетку, две ракетки, волан. Играть можно где и когда угодно - на воздухе, в спортзале, в старом складе.
РГ: А почему бадминтон так популярен у вас в Азии?
Канг: Дело в национальном характере. Тренируйтесь по десять часов в день без суббот и воскресений и через лет десять можете пробиться в чемпионы. Не пугайтесь: десять лет - это путь для человека средних способностей. Талант при выполнении названных мною условий одолеет дорогу за три года. Этим и занимаются бадминтонисты Малайзии, Индонезии, Китая и моей страны - Республики Кореи. Хотя и датчане тоже.
РГ: Почему в северной Дании такой культ бадминтона?
Канг: А эта игра подходит для северных стран не хуже, чем для перечисленных мною южных. Ведь я говорил, что можно играть везде. Этим датчане и занимаются. И из десятков тысяч занимающихся прорастают редкие зернышки - чемпионы.
РГ: У нас эти зернышки что-то не пробиваются.
Канг: Но в последние годы урожай все же явно набирается. У вас долгие года был застой. Федерация выясняла отношение не на площадке, а в судах. Но пришел к руководству господин Сергей Шахрай, и благодаря ему появились первые всходы. Мне очень нравится ваша одиночница госпожа Диль. Да и в паре у нее дела идут неплохо. Выполнит условия, о которых мы говорили выше, - и дела пойдут. Спорт Виды спорта 