27.10.2011 10:50Рубрика: В мире  Япония поможет Европе в борьбе с долговым кризисом  Министр финансов Японии Дзюн Адзуми заявил, что его страна в подходящий момент поможет Европе выйти из долгового кризиса, поскольку заинтересована в стабильности европейской экономики, сообщает РИА Новости.
- Стабильная Европа в интересах нашей страны. Мы примем необходимые меры, чтобы помочь Европе, когда наступит подходящий момент, - отметил Дзюн Адзуми.
К настоящему времени Япония выкупила около 20 процентов долговых обязательств еврозоны.
Накануне стало известно, что глава Европейского фонда финансовой стабильности (ЕФФС) Клаус Реглинг в пятницу, 28 октября, посетит Китай, где обсудит с представителями КНР вопросы возможного участия Пекина в финансировании ЕФФС.
Проводником идеи участия Китая в ЕФФС является Париж. Ожидается, что президент Франции Николя Саркози сегодня проведет телефонные переговоры с лидером КНР Ху Тциньтао, чтобы обсудить конкретные варианты участия азиатской страны в "антикризисной кассе" Евросоюза.
Пока рынки положительно реагируют на итоги саммита: торги на азиатских площадках демонстрируют рост до более 1 процента (NIKKEI и HANG-SENG), тогда как политические обозреватели выражают сомнение в том, что Китай может претендовать на роль "финансового спасителя" еврозоны.
Кстати
Канада выступила в поддержку принятого на внеочередном саммите ЕС антикризисного плана для евро. Такое заявление канадский премьер-министр Стивен Харпер сделал сегодня в австралийском городе Перт, где он примет участие в саммите стран Содружества.
- Я рассматриваю меры, принятые нашими европейскими друзьями несколько часов назад, как шаг вперед, шаг в верном направлении. Прогресс налицо, - указал он.
В то же время, Харпер высказался за скорейшую конкретизацию инициатив, направленных на урегулирование кризиса. В мире Восточная Азия Япония В мире Европа Долговой кризис в Греции 