24.10.2011 09:44Рубрика: В мире  США и КНДР обсудят вопрос денуклеаризации Корейского полуострова  Сегодня в Женеве начинаются двухдневные переговоры между США и КНДР по денуклеаризации Корейского полуострова, сообщает ИТАР-ТАСС.
Делегации США и Северной Кореи продолжат обсуждения, призванные выяснить, готова ли КНДР выполнять свои обязательства в соответствии с резолюциями 1718 и 1874 Совета Безопасности ООН, а также положения совместного заявления от сентября 2005 года, предусматривающие, в том числе, конкретные шаги в направлении денуклеаризации Корейского полуострова. 
Вашингтон на переговорах представляют спецпредставитель по КНДР Стивен Босуорт, а также нынешний официальный представитель США при МАГАТЭ Глин Дэвис. Северокорейскую делегацию возглавляет первый заместитель главы МИД КНДР Ким Ге Гван.
Ожидается, что по завершении консультаций в Женеве Дэвис будет назначен спецпредставителем по КНДР вместо Босуорта, занимающего этот пост с февраля 2009 года. 
В конце июля в Нью-Йорке состоялись предварительные американо-северокорейские встречи по вопросу возобновления шестисторонних переговоров, стартовавших в августе 2003 года с участием КНДР, Южной Кореи, США, Китая, России и Японии. В сентябре 2005 года их участники приняли совместное заявление, в котором КНДР выразила готовность отказаться от ядерного потенциала в обмен на гарантии безопасности, политическое признание и экономическую помощь. Был предпринят ряд шагов в направлении реализации договоренности, однако в декабре 2008 года переговоры зашли в тупик из-за спора о мерах проверки обязательств Пхеньяна. 
В апреле 2009 года КНДР объявила о выходе из системы диалога и в мае провела свое второе ядерное испытание. В последнее время КНДР неоднократно заявляла о готовности возобновить шестисторонний переговорный процесс без каких- либо предварительных условий. 
КНДР вступает также за двусторонние переговоры с США, чтобы заменить мирным договором соглашение о перемирии, которое действует на Корейском полуострове после войны 1950-53 годов и который, по утверждению КНДР, постоянно нарушается. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США 