04.07.2011 13:58Рубрика: Культура Что могут короли и простые смертные?   Текст:   Ольга Шатохина  Что дать почитать детям во время летних каникул? Увлекательная книга о выдающихся людях будет в самый раз. 
В нашем мире произошло столько необычных историй, что порой не надо сказочных чудес и диковинок. Когда-то тысячи гостей, среди которых были и знаменитые писатели и поэты, посещали замок Монте-Кристо, созданный по заказу Александра Дюма, создателя "Трех мушкетеров" и множества других бессмертных романов.  Жизнь великого Цезаря не зря стала основой для множества фильмов. Столетия назад философы надеялись, что далекая Америка станет идеальным местом для тех, кто ищет Истину. Но нам остается верить в глобальную справедливость - пока среди светил держат путь звездные сыщики…
Слон как пресс-папье
Биографии бывают написаны так, что эта книга увлечет и детей, и их родителей. Вот, к примеру, "Рассказы о великих писателях" Анатолия Сергеева и Валерия Роньшина (Белый город). Это иллюстрированное издание, вышедшие в серии "Рассказы по истории для детей", посвящено трем великим писателям: сказочнику Андерсену, романисту Дюма-отцу и Шекспиру,  поэту и драматургу, которого и спустя несколько столетий считают одним из чудес света.
Кто из нас не читал роман "Граф Монте-Кристо"? Или, по меньшей мере, не смотрел одну из многочисленных экранизаций и не слушал радиопостановок? Но при этом немногие - даже взрослые и эрудированные люди - знают о том, что замок Монте-Кристо существует до сих пор.
В книге подробно рассказывается о том, как прославленный писатель Александр Дюма, написавший "Графа Монте-Кристо", восторженно принятого читателями, объявил о том, что будет строить одноименный замок, и поручил это дело архитектору Дюрану. "Замок "Монте-Кристо" был возведен в фантастически короткие сроки. Трехэтажная вилла в центре английского парка явила собой ошеломляющее строение, которое соединяло сразу все стили и направления в архитектуре. Вся крыша была утыкана флюгерами. Над центральным входом красовался девиз писателя: "Люблю тех, кто любит меня!"
На каждом этаже было по пять комнат. И ни одна не повторяла другую.  Восток и Запад, Египет и Древний Китай были представлены мебелью и различными безделушками - в самых невероятных сочетаниях. Фриз вокруг дома состоял из скульптурных изображений великих людей:  Гомер и Софокл, Шекспир и Гёте, Байрон и, разумеется, сам Дюма. По замку (и по всему поместью тоже) можно было бродить часами, делая для себя все новые и новые открытия".
Не менее интересны истории о жизни Андерсена. Так свое семидесятилетие великий сказочник (при участии многочисленных поклонников) отпраздновал по-особому: "Каждое блюдо на столе было названо в честь какой-нибудь его сказки, например: индейка - "На утином дворе", дичь - "Дикие лебеди". В Королевском театре в честь Андерсена поставили спектакль по его пьесе, а в Королевском саду было решено поставить памятник Андерсену".
К достоинствам книги можно отнести и многообразие иллюстраций - в их число входят  работы прославленных художников на сюжеты "Ромео и Джульетты", "Короля Лира", "Гамлета", "Дюймовочки", а также фотографии достопримечательностей и мест, где происходили описанные в произведениях события.
А вот и еще один великий писатель - и, надо сказать, великий мастер сказочных трансформаций. Прославила Льюиса Кэрролла, конечно, дилогия об Алисе, но сам он гордился и авангардистскими стихами, а уж выпущенный сейчас в серии "Иллюстрированное издание" роман "Сильвия и Бруно" (Альфа-книга), считал своей главной книгой. В настоящем издании это произведение публикуется с 92 иллюстрациями замечательного британского художника и талантливого иллюстратора Гарри Фарнисса, создавшего чудесные, незабываемые образы сказочной страны Чужестрании, в которой живут феи, так похожие на людей. По словам автора, книга написана "только вследствие желания предложить детям, которых я любил, некоторые размышления, которые окажутся не лишними в часы невинных развлечений, составляющих сущность Детства…"
И эти размышления часто парадоксальны, что не удивительно: дети - изрядные мастера по части парадоксов: "Право же, это так банально, что все воры выглядят одинаково. Зато если хотя бы некоторые из них принадлежали к четвероногим и прочим …ногим, это - совсем другое дело!"
Действительно… А вот неплохой способ прекратить войны: "Как забавно встретить существо ростом футов этак сто! Такому слон покажется пресс-папье, а крокодил - жалкими ножницами! - И как же ваши расы будут общаться с другом?.. - Ну, война, я думаю, исчезнет раз и навсегда. Когда ты можешь одним ударом кулака уничтожить целый народ, трудно говорить о военном паритете. Но все остальное, в том числе интеллектуальные прения, будет вполне допустимо в нашем идеальном мире, ибо мы просто обязаны позволить всем, независимо от их роста, проявить свои интеллектуальные возможности…"
Одержимые успехом
Среди древних римлян были великие герои, полководцы и правители, но самым знаменитым тот, о ком пишет Эдуард Геворкян в книге "Цезарь" (Вече). Он не просто происходил из знатной семьи, но был, говоря по-современному, трудоголиком, одержимым жаждой успеха. Ради этого ему приходилось манипулировать людьми и распускать слухи о своей удаче и покровительстве высших сил. "Дабы римляне узрели, что начинается эра милосердия, Цезарь возвращает все гражданские права изгнанникам и их детям, объявленным во времена Суллы вне закона. За эти одиннадцать дней он успевает провести выборы в магистратуры, снижает долговые проценты, к радости горожан, принимает еще ряд других постановлений, демонстрируя эффективность единоличного правления. А затем складывает с себя диктаторские полномочия…".
Геворкян часто подчеркивает не только неоднозначность некоторых поступков этого политика, но и своеобразие управленческого курса и идеологии самого Рима. Цезарь отличался отменной памятью и не был склонен ко всепрощению, хотя и часто миловал своих поверженных недоброжелателей. Однако именно ему пришлось убедиться, что милосердие к разгромленным врагам делает из них опасных тайных недругов, - в заговоре, ставшим для него роковым, участвовали сторонники его былого противника Помпея, которые стали пользоваться доверием и почетом нового повелителя Рима.
…Как уверяет Плутарх, однажды Цезарь заявил, что "Лучше быть первым в деревне, чем вторым в Риме". С тех прошли тысячелетия, но это выражение, неотделимое от прославленного римлянина, стало девизом честолюбцев во всем мире.
Но что может одинокий герой, будь он хоть трижды честолюбцем? Многое, если о нем написан хороший роман, в котором есть место и подвигу, и биотехнологиям, и некой таинственной флэшке с весьма интригующей информацией. Итак, Илья Арсенюк "Звездный детектив" (Экслибрис). Чем дальше в Космос - тем больше людей: хомо сапиенс  размножились и расползлись по Вселенной. Сказка о светлом Будущем обернулась обыденным кошмаром - волею властей людям уготована судьба покорной рабочей массы. Всю жизнь они проводят в высоченных многокилометровых небоскребах, поделенных цветами на касты: от элиты, занимающей верхние этажи, до нищих, вынужденных прозябать в самом низу, в Подножье, где из-за плотного ядовитого смога никогда не видно солнца. Но и элите живется не просто - столетие за столетием идет безжалостная схватка за власть и влияние между Космической Гвардией и могущественным Торговым Союзом. И чтобы замочить хитроумное Зло,  на галактической сцене появляется один очень упрямый детектив - Роман Валенса, один из лучших детективов в Компании, занимающейся всеми юридическими услугами в Полисе, наибольшем мегаполисе Земли. Валенсе за тридцать, он испытывает все "радости" кризиса среднего возраста: работа больше не прельщает его, кошелек пуст, как и личная жизнь, наполненная разве что одиночеством и безнадегой.  В ходе казалось бы обычного расследования невольно вступивший в ожесточенную схватку с хозяевами миров, Валенса слышит от капитана космического судна Громова следующее: "…у меня есть традиция:  я играю в "Верю - не верю". Я сам придумал эту игру. Унылые затяжные полеты в пустом холодном пространстве позволяют много о чем помыслить  и не только о жизни и смерти. В человеке могут проснуться доселе невостребованные таланты, например творческие….
Разве можно обыграть машинный интеллект с его непоколебимой логикой и стратегией победы на миллион ходов вперед? Шашки, нарды, реверси, покер, монополия - все к черту! Я могу состязаться с ними разве что в "камень-ножницы-бумага", да и то, потому, что там есть элемент непредсказуемости, но играя с роботом, теряется самое ценное - азарт. С живимыми людьми, даже если противники отличаются в классе, всегда есть крохотный шанс одолеть более сильного соперника. Появляется интрига…"
Разумеется, Валенса всех спасет, но его не оценят - и в новом романе "Прототип" разочарованному герою придется оторваться от рюмки, в которой он тщетно пытался утопить горькую судьбину, и продолжить распутывание чужих интриг. Без особой надежды, что ему за это хотя бы скажут "спасибо".
Тайны изначальные
Что влекло четыре с небольшим века назад европейцев к побережью Северной Америки, навстречу нелегкой жизни, и вернее будет сказать - выживанию? Об это рассказывает Николас Хаггер в книге "Соединенные Штаты Америки: тайна рождения" (Ниола-Пресс). Предыстория США полна загадок и полузабытых фактов. Книга повествует о рождении Соединенных Штатов,  начиная от основания первых поселений до 1787 г., когда была принята Конституция страны.  16 сентября 1620 г. группа англичан отплыла из Плимута на корабле "Мейфлауэр" и основала поселение Новый Плимут. Но еще раньше - в 1607 г. "их соотечественники, высадившиеся южнее, основали Джеймстаун".  Освоение новых земель, как и ведение войн с индейцами, требовало немалых средств, и поэтому английское правительство (учитывая потери от гражданской войны в стране), не брезговало средствами частных лиц, среди которых нашлись не только деловые люди, но и прожектеры-идеалисты, мечтавшие создать на новых землях новое счастливое общество. Так британский адмирал Пенн одолжил своему королю Карлу II 10 тысяч фунтов стерлингов - довольно значительную по тем временам сумму.
"Веселый король", имевший кучу любовниц и соответственно - долгов,  деньги возвращать не собирался, но взамен выделил Пену землю. В 1681 г. появился соответствующий указ, и Пенн, ставший мини-королем новой колонии, решил основать за океаном "Христианскую республику". Он вложил немалые деньги в строительство Филадельфии, "Города братской любви". Новый Свет стал для пуритан утопическим Новым Иерусалимом, раем, обретенным в диких дебрях.
После смерти Френсиса Бэкона был опубликован его трактат "Новая Атлантида", в которой рассказывалось об утопической стране, созданной в Новом Свете. Существует версия, что труды Бэкона привез в Америку один из его потомков, и эти книги были спрятаны в подвале первой кирпичной церкви, построенной в Брайтоне. "Мы не знаем, по инициативе ли Бэкона были организованы экспедиции  Хамфри Гилберта в 1583 г., плавания Рэли на остров Роанок в 1584, 1585 и 1587 гг., путешествие его (Бэкона) кузена Бартоломью Госнолда в 1602 г…..Однако в королевском указе 1609 г. Бэкон числится как акционер Виргинской компании  (10 апреля 1606 г. король Яков I подписал указ о ее создании - ведь ему принадлежала земля колонии, а ее жители были ее подданными) и один из 52 членов Совета ее директоров".  Но лучшие замыслы даже великих мыслителей часто разбиваются о  суровую повседневность…
А вот для сравнения наша родная история: Владимир Соловьев "Золотая книга русской культуры" (Белый город). Это красочное издание (более тысячи разнообразных, специально подобранных иллюстраций) можно назвать энциклопедией не только православной культуры, но и народных традиций, всех видов искусства, причем со времен седой старины, с мифов  и преданий древних славян, до наших дней.
Включенные в книгу семьсот занимательных рассказов посвящены самым важным событиям, произошедшим на нашей земле, и наглядно показывают, как жили наши далекие предки и даже бабушки, дедушки, отцы и матери, во что верили, что читали, как одевались и какие предметы использовали в быту и по праздникам. "Самыми древними из всех праздников в году были Святки, приходящиеся на время зимнего солнцестояния… Три самых любимых в народе летних праздника называли "зелеными Святками"… На Масленицу возили в санях соломенную куклу - чучело. Ее наряжали в кафтан, шапку, опоясывали кушаком, на ноги надевали лапти. В конце праздника чучело Масленицы в знак того, что зиме пришел конец, сжигали. Так праздновали весеннее равноденствие".
В тексте рассказывается и о загадочной, до сих пор вызывающей споры у ученых "Велесовой книге", прославленных русских богатырях, приводится часть текста былины "Илья Муромец и Соловей Разбойник", описание древнего Киева и побед русского оружия.
Подробно изложена история принятия христианства на Руси, возведения Софийского собора в Киеве и основания Киево-Печерского монастыря. Не забыт и Господин Великий Новгород, о непростой судьбе которого рассказывается в нескольких главах, в том числе и о найденных в его земле берестяных грамотах.
Одна из тем - иконописные школы: "в древнерусской иконописи поначалу тон задавала киевская школа.  Ее характерные черты - монументальность, торжественность образов, красочность гаммы, богатство светотеневого изображения… Для живописи Северо-Восточной Руси, и прежде всего для Владимиро-Суздальской, характерен отличный от византийского и киевского изобразительный язык. Это проявляется не только в укрупнении образа в целом, но и деталей, в сочетании оттенков красного, белого, розового и синего цветов…"
Отдельные главы посвящены жизни и творчеству прославленного отечественного художника-баталиста Василия Верещагина и автора великолепных пейзажей Василия Поленова. Многие проникновенные строки раскрывают суть Серебряного века,  а завершающая глава "Распятая и воскресшая", рассказывает о культуре в советский и постсоветские периоды, вплоть до работ Ильи Глазунова. Культура Литература Книжные новинки с Ольгой Шатохиной 