10.10.2011 12:57Рубрика: В мире В ОАЭ обсуждают последствия кризиса   Текст:   Максим Макарычев (Объединенные Арабские Эмираты)   В столице Объединенных Арабских Эмиратов в понедельник утром открылся "Всемирный экономический форум по глобальной повестке дня - 2011". В этом ежегодном представительном мероприятии принимают участие более чем 800 правительственных чиновников, аналитиков и экспертов из мира политики, бизнеса, гражданского общества и науки из 79 стран мира. Среди нынешних докладчиков: Гордон Браун, бывший премьер-министр, ныне депутат британского парламента; профессор Клаус Шваб, основатель и исполнительный директор Всемирного экономического форума; Хэ Яфэй, посол и постоянный представитель Китая при ООН и других международных организациях в Женеве и другие высокопоставленные лица.
Председательствует на форуме министр экономики ОАЭ Султан бин Саид Аль Мансури. На открытии форума присутствовал вице-президент, премьер-министр ОАЭ, правитель Дубаи шейх Мухаммед Рашид эль Мактум.
Предыдущее такое мероприятие прошло в 2010 году в Индонезии. Сам форум проводится в четвертый раз. По оценке присутствующих на форуме экспертов, Абу-Даби заслужил право провести нынешний саммит абсолютно справедливо: страна, и особенно ее главный одноименный эмират, вышли из глобального финансового кризиса 2008-2009 годов, пожалуй, с наименьшими потрясениями по сравнению с другими государствами Ближнего Востока. В частности Эмиратам вот уже много лет благодаря грамотной и жесткой валютной политике удается удерживать стабильный курс местной денежной единицы: 3,67 дирхама ОАЭ за один американский доллар здесь предлагают точь-в-точь, как и 10 лет назад.
Берге Бренде, управляющий директор по связям с правительственными структурами Всемирного экономического форума разъяснил корреспонденту "РГ, единственному представителю российских печатных СМИ на форуме, в чем состоит отличие данного мероприятия от, например, Давосского.
"Ежегодный форум, который проводится в начале года в Давосе, носит в большей степени стратегический характер - туда съезжаются главы ведущих государств мира, выступая со своими программными и определяющими докладами и заявлениями. Подобное мероприятие затем ежегодно проводится в Китае. Третий саммит такого уровня - это проведение в конце года так называемого "Всемирного экономического форума по глобальной повестке дня". На этот раз его доверено провести ОАЭ, учитывая выдающиеся темпы экономического роста этой страны, - отметил Бренде. - Подобные встречи на высшем экспертном уровне признаются "самым большим сбором в мире великих умов".
Кроме того, Бренде особо подчеркнул, что нынешняя встреча проходит на фоне беспрецедентных глобальных проблем. "Мы наблюдаем не просто количественный рост глобальных мировых проблем, но и то, что правительствам становится более сложно справиться с текущими вызовами", - отметил Бренде.
Сами эксперты характеризуют происходящее на форуме как "настоящий мозговой штурм": во время его работы можно принять участие в так называемых шести модулях в работе 79 секций. В них происходит обсуждение самых разнообразных тем - от продовольственного кризиса в Африке до изменений на мировом рынке недвижимости или обеспечения интернет-безопасности. По словам Султана бин Саида Аль Мансури, министра экономики ОАЭ, нынешний форум представляется "уникальной возможностью поделиться и обменяться способностью проникновения в суть наиболее острых международных экономических проблем и идентифицировать новые способы борьбы с самыми неотложными глобальными вызовами".
Помимо этого, участники экономического саммита в ОАЭ помогут сформировать повестку дня для Мирового экономического Форума 2012 года, который состоится в Давосе в следующем январе. Как удалось узнать корреспонденту "РГ", наибольшее внимание участники саммита в Абу-Даби сосредоточат на обсуждении перспектив развития новых технологий, проблеме изменения климата на планете, а также вопросах экономической стабильности и геополитических рисков. В мире Ближний Восток ОАЭ Хроника кризиса-2008 