19.08.2011 12:35Рубрика: Экономика Обманчивый блеск золота   Текст:   Георгий Панин  На этой неделе Росстат сообщил, что инфляция может не только расти, но и снижаться. За семь месяцев она набрала всего 4,9 процента, хотя уже был момент, когда она собиралась выйти за пределы 5 процентов. Этим летом уже дважды была зафиксирована дефляция, а три недели подряд рост цены оставался на нуле. Замглавы минэкономразвития Андрей Клепач прогнозирует нулевую инфляцию в августе и, возможно, снижение цен в сентябре. В апреле, напомним, наши эксперты ожидали инфляцию по итогам года 10 процентов и даже более. А что они думают сейчас?
Прогноз прежний
РГ: События последних месяцев скорректировали ваш прогноз?
Игорь Николаев, директор департамента стратегического анализа ФБК: Нет, я до сих пор ожидаю инфляцию в районе 9-10 процентов. Кроме того, если мой прогноз сбудется, и она не поднимется выше, то это будет хорошо для нашей экономики.
РГ: Что за оставшиеся месяцы может взвинтить инфляцию. Ваш самый пессимистический сценарий?
Николаев: Осень - этот традиционный отрезок года, когда происходит ускорение цен. Кроме того, будут включаться и другие инфляционные факторы. Это в  первую очередь рост предвыборных расходов. А также увеличение зарплат. У нас, как известно с первого сентября работникам образования увеличат зарплаты на 30 процентов.
Плюс нестабильность на финансовых рынках, связанная с относительно невысокими ценами на нефть. А это приводит к ослаблению курса рубля и удорожанию импорта. Ну и рост цен на продовольствие в мире. Беспокойство особенно вызывает Китай, где, как известно годовая инфляция превышает уже 6 процентов и власти страны не могут с этим справиться.
Никита Масленников, советник Института современного развития: Пока надежда, что мы уложимся в официальный прогноз, остается. Но есть и то, что стоит в "противоходе". Нужно обратить внимание на состояние бюджета. Нам предстоит еще потратить половину расходов. А доходы при этом за семь месяцев выросли на 50 процентов, поэтому здесь возникает опасность бюджетной эмиссии. Кроме того, у нас происходит увеличение денежного предложения. Будем надеяться, что это сыграет свою роль только в начале следующего года. Тем не менее, исключать его влияние на текущее состояние ценовой конъюнктуры рынка тоже нельзя.
Плюс у нас традиционно остается российская болезнь - это цены на бензин. Опять будут административные зажимы. И это все повлияет на рост цен на продовольствие. Но пока мой прогноз на конец года 7,5 процента. Точнее можно сказать только осенью.
РГ: Некоторые эксперты считают, что цены на продовольствие исчерпали свой рост. По данным Всемирного банка, продовольствие в мире подорожало на 33 процента по сравнению с июлем 2010 года, приблизившись к пиковому уровню 2008 года. Цены, действительно, выдохлись?
Масленников: Нет, конечно. Потенциал роста цен на продовольствие сохраняется и, по некоторым данным, даже расширяется. Уже  зафиксирован рост средних цен за год на кукурузу на 84 процента, на сахар - 62 процента, на пшеницу - 55 процентов и масло - 47 процентов. Это опережает темпы роста на сырую нефть, потому что она в этот же период выросла на 45 процентов.
И очень важно иметь в виду, что, по прогнозам многих аналитических агентств, к 2020 году произойдет удвоение цен на основные продовольственные продукты. Таким образом, мы входим в новую реальность: экономическую и социальную. И из финансового кризиса вползаем в структурный фиксированный кризис продовольственных рынков. На это влияют несколько факторов.
Во-первых, климат. Его неустойчивость подогревает продовольственный рынок. Так что пора уже создавать резервные фонды, которые играли бы роль страховки от колебания мировых цен на продовольствие. Так как по прогнозам скоро каждый 6 человек в мире будет голодать.
И, второй фактор, это проблема сокращения площадей пригодных для выращивания продовольственных культур.
Отдать долги и тратить?
РГ: Все социологические исследования последних дней говорят о том, что россияне стали больше тратить и меньше сберегать их. Это разумное поведение в нынешних условиях. Что бы вы посоветовали?
Николаев: Это разумное поведение в период, когда неизвестно, что будет дальше. В предкризисном состоянии это нормальное поведение. Так что лучше потратить, чем откладывать.
РГ: Какой минимальный запас сбережений должна иметь семья, чтобы чувствовать себя спокойно и не бояться завтрашнего дня. И в какой валюте его эффективнее хранить?
Масленников: Нужно иметь трехмесячный доход в качестве страховки семье из двух человек. А дальше по месяцу на каждого члена семьи. По размещению сбережений я остаюсь консервативным и советую разделить средства на три портфеля (рубль, доллар и евро).
Николаев: Я не могу сказать какой минимальный запас нужен. Для каждой семьи он свой.
А в чем лучше хранить сбережения, то тут варианта два. Если речь идет о небольших сумах: 10 тысяч рублей, 100 тысяч, то бежать и менять их на валюту не имеет смысла. Тем более если будут какие-то неприятности с банком, то до 700 тысяч рублей вам гарантированно вернут. А если у вас большие сбережения, то прикупите валюту в равных пропорциях. Потому что сейчас трудно сказать, что лучше: доллар или евро.
И запомните, осень у нас будет периодом экономической нестабильности, поэтому я советую скорее рассчитаться со своими кредитами и долгами.
Не в золоте счастье
Золоту пока не наскучило бить собственные рекорды. На мировых биржах его цена уже перевалила за 1850 долларов за унцию (31,1 грамма). В России грамм золота  в августе подорожал на 240 рублей, то есть почти на 17 процентов.
РГ: Так, может быть, правы те эксперты, которые советуют вкладывать деньги в золото ( в российских условиях - в обезличенные металлические счета (ОМС) в банках). Но есть аналитики, которые считают это опасным, поскольку, по их мнению, золотой пузырь скоро лопнет, и люди ничего "не заработают". К какому совету прислушаться?
Павел Емельянцев, аналитик "Инвесткафе": Цены на золото, действительно, с середины июля постоянно преодолевают исторические максимумы. Вспомните, 10 августа они впервые превысили важный психологический уровень в 1800 долларов за тройскую унцию. А сколько золото стоило в мае? Около 1500 долларов за унцию.
Рост впечатляющий. И отовсюду звучат призывы к покупке золота, иногда даже говорят о том, что золото способно расти всегда. И подняться до 5000, 8000 и даже 10 тысяч долларов унцию.
РГ: Значит, надо срочно вкладываться в золото?
Емельянцев: Не спешите. Напомню, что исторический график котировок золота демонстрирует не только взлеты, но и падения, и долгое топтание на одном месте. До 1981 года его цена доходила до 650-860 долларов. На этот феноменальный рост ушло 10 лет. Потом все изменилось. Инвесторы переключились на акции, золото начало дешеветь. К 2001 году оно стоило лишь 260 долларов за унцию. То есть фактически его котировки падали 20 лет.
Сейчас золото находится на вершине своего очередного десятилетнего роста. Означает ли это, что обычному человеку, имеющему некоторые сбережения, необходимо срочно бежать и вкладывать свой капитал в вечный металл? На мой взгляд, не означает. Проблема в том, что очень трудно сказать, когда именно этот рост прервется. А в том, что это рано или поздно произойдет, я не сомневаюсь. Резкий и бурный рост цен на золото привел к фундаментальной переоценке его стоимости. Уже несколько дней оно стоит дороже платины. Мы уже наблюдали такое раньше, но сейчас, как и тогда, это говорит лишь о том, что цена поднята искусственно, спекулятивными деньгами на эмоциональной и, возможно, даже на панической основе. Разумеется, нельзя исключать, что цена может подняться и выше. Однако риск вложений в золото с каждым днем становится все больше и больше, а потенциальная доходность все ниже и ниже.
РГ: То есть с золотом лучше не связываться?
Емельянцев: Я рекомендую воздержаться от покупок золота. Не исключаю, что в среднесрочной же перспективе его цена опустится до 1500 долларов за унцию. И если вы вложите деньги в обезличенные металлические счета по нынешним ценам, то потери могут составить от 20 до 30 процентов.
РГ: Как же в нынешних условиях защитить свои сбережения хотя бы от инфляции?
Емельянцев: Вопрос защиты сбережений от инфляции актуален не только сейчас, но и всегда. Ясно, что в большинстве случаев  банковские вклады инфляцию не обгоняют. Хорошим средством для этих целей может служить фондовый рынок. Однако в акции следует инвестировать на долгосрочную перспективу (от 5 лет и более), так как краткосрочно возможны очень большие снижения, то есть акции - это рискованный актив.
РГ: Какой рост цен вы прогнозируете по итогам года?
Емельянцев: На уровне 8 процентов. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Росстат Цены на золото Экономика за неделю с Георгием Паниным 