08.12.2011 00:20Рубрика: Культура Они возвращались на родину  Издательство "Русский путь" отметило двадцатилетие Текст:   Анастасия Скорондаева Российская газета - Федеральный выпуск № 276(5652) Дому русского зарубежья вчера исполнилось шестнадцать лет, а днем раньше там прошло празднование двадцатилетия издательства "Русский путь". С которого и начался этот дом.
Вечер вел директор издательства Виктор Москвин. Он проходил в очень теплой и душевной обстановке. На экране демонстрировались документы, фотографии, обложки книг, а сопутствовал им рассказ директора об истории "Русского пути". Затем Москвин передал слово главному редактору Никите Алексеевичу Струве, сыгравшему ключевую роль в создании издательства. Именно он возглавлял крупное русскоязычное европейское издательство "YMCA-Press", а в 1991 году в Москве открыл "Русский путь". "То, что культурное достояние эмиграции возвращается в Россию, для нас было настоящим праздником", - сказал Струве.
Поздравить издательство "Русский путь" пришли авторы, коллеги и друзья издательства. Министр культуры Александр Авдеев прислал телеграмму с поздравлением. А сказать лично несколько слов приехали руководитель Роспечати Михаил Сеславинский и его заместитель Владимир Григорьев.
Началом деятельности издательства можно считать сентябрь 1990 года, когда в Библиотеке иностранной литературы открылась первая выставка знаменитого парижского издательства "YMCA-Press", сыгравшего важную роль в возвращении на родину наследия русского зарубежья.
При выставке работали читальный зал и книжный магазин, где впервые можно было открыто читать и приобретать запрещенные прежде книги выдающихся богословов, философов, писателей, политических и военных деятелей, вынужденных после революции 1917-го покинуть Россию. Затем родилась идея организовать подобные выставки в других городах страны, а также открыть "имковский" филиал в Москве. Это предложение одного из инициаторов московской выставки - тогда заместителя директора Библиотеки иностранной литературы Виктора Москвина - было одобрено директором "YMCA-Press" профессором Никитой Алексеевичем Струве. Так возникло совместное предприятие, названное в духе традиций эмиграции "Русский путь".
Об истории названия издательства Виктор Москвин сказал, что как-то отправил список с несколькими вариантами Александру Солженицыну, и он утвердил именно "Русский путь". "Да и вообще без Солженицыных если бы и был "Русский путь" и Дом русского зарубежья, он был бы другим", - подытожил он.
Для эмигрантов "Русский путь" стал возможностью передачи в Россию коллекций книг, периодики, архивных материалов. Эта деятельность имела значимость и общественную востребованность, поэтому директор издательства предложил создать в столице центр, где передаваемые ценности могли бы храниться и быть доступны широкому кругу читателей. Так образовалась Библиотека-фонд "Русское Зарубежье", а ныне Дом русского зарубежья имени Александра Солженицына.
С 7 по 9 декабря 2011года в Москве, в Доме русского зарубежья, проходит третья московская международная научная конференция "Жизнь и творчество Александра Солженицына: на пути к "Красному колесу".
Учредители конференции - Российская академия наук, Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, Дом русского зарубежья имени Александра Солженицына.
С докладами выступят 60 участников из России, США, Великобритании, Франции, Италии, Швейцарии, Польши, Литвы, Австралии, Китая, Индии и Японии.
Программа конференции представлена на официальном сайте А. И. Солженицына. Культура Литература Книжная жизнь с Анастасией Скорондаевой 