14.09.2011 13:17Рубрика: Экономика  Страны БРИКС совместно окажут помощь еврозоне  Источник:   ИТАР-ТАСС  С предстоящей недели страны-члены группы БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китая, ЮАР) приступят к обсуждению вариантов оказания помощи зоне евро Евросоюза, которая переживает тяжелый финансовый кризис.
Об этом сообщили европейские деловые круги из кулуаров открывшегося сегодня в китайском городе Далянь международного форума, известного как "Летний Давос".
Сегодня на нем выступил премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао. Как передают деловые круги, страны БИРКС в высшей степени заинтересованы в стабильности еврозоны и устойчивости евро, который сейчас представляет собой вторую по влиянию после доллара США резервную валюту мира.
На рынках не исключают, что государства БИРКС способны приступить к скоординированным скупкам государственных облигаций стран зоны евро ЕС в целях недопущения угрозы их дефолта. Экономика Макроэкономика Международные организации Европейский союз Международные организации БРИКС Долговой кризис в Греции 