28.09.2011 13:19Рубрика: Общество  Гидрометцентр: Приморье ждет резкое похолодание  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   Завтра в Приморском крае, где дневные температуры до сих пор достигали +20, ожидается резкое похолодание: к пятнице температура может упасть на 8-10 градусов.
По словам главного синоптика Гидрометцентра Примгидромета Елены Гридневой, в четверг край окажется под влиянием циклона.
- Циклон будет смещаться из районов Монголии и северо-востока Китая в направлении юга Хабаровского края. В четверг и в ночь на пятницу через территорию Приморья будут проходить атмосферные фронты этого циклона. В связи с этим, мы ожидаем очередное ухудшение погодных условий: завтра днем начнутся небольшие дожди, которые в течение дня на севере края могут усилиться до умеренных дождей. В ночь на пятницу будет проходить контрастный фронт, поэтому мы сохраняем дожди на ночь. Вполне вероятно, что дожди будут сопровождаться грозами, так как территория Приморского края пока находится под влиянием теплой воздушной массы, а вслед за атмосферным фронтом будет вторгаться холодный воздух, - объясняет она.
Синоптики прогнозируют, что к утру пятницы существенно понизится температура в западных районах и на юго-западе края, в том числе и во Владивостоке. Прохладная погода сохранится и в выходные дни. Кроме того, усилится ветер - в прибрежных районах он будет достигать 20 метров в секунду.
Тем не менее, тепло еще вернется в край. На следующей неделе температура будет повышаться.
- Конечно, сегодняшних температур уже не будет, будет прохладнее на 2 - 5 градусов. Например, уже в среду температура воздуха во Владивостоке повысится до + 12...+15 градусов, а в крае - до +15...+20, - обещает Елена Гриднева. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 