28.09.2011 10:01Рубрика: Экономика Курс на Север  Эксплуатация Севморпути даст новый толчок развитию экономики региона Текст:   Анна Чистякова (Архангельск)   В Архангельске прошел II Международный арктический форум "Арктика - территория диалога".
Лейтмотивом встречи ученых, представителей власти и бизнеса со всей России, а также стран - участников Арктического региона и стран-наблюдателей стал вопрос освоения территории Арктики. Мнения сошлись в одном: без восстановления в полном объеме грузоперевозок вдоль арктического побережья России этот процесс невозможен.
- В 2010 году по Севморпути было перевезено 220 тысяч тонн грузов, в этом году ожидается один миллион тонн. Рост более чем в пять раз. Это позволяет говорить, что перевозки по северной магистрали переходят из разряда экспериментальных в разряд коммерческих, - подчеркнул заместитель министра транспорта Российской Федерации Виктор Олерский.
По стратегической магистрали Северного морского пути перевозятся самые разные грузы. Это нефть, цветные металлы, железорудный концентрат, рыбная продукция. По словам генерального директора ЗАО ЦНИИМФ "Развитие Северного морского пути" Всеволода Пересыпкина, грузоперевозки с Запада на Восток уже в ближайшие годы могут достичь пяти-шести миллионов тонн в год, в обратном направлении - два-три миллиона тонн грузов. А в более отдаленной перспективе грузоперевозки в обоих направлениях могут достигнуть даже 65 миллионов тонн грузов в год.
- Навигация этого года показала, что перевозка грузов по Севморпути реальна даже крупными судами, - уверен генеральный директор ОАО "Совкомфлот" Сергей Франк. - Перевозка грузов по северным маршрутам имеет очевидные преимущества. Это сокращение сроков доставки грузов, экономия топлива, уменьшение выбросов парниковых газов, отсутствие в полярных водах пиратов. Экономия времени в рейсе танкера до Китая составила 18 суток.
Оценив перспективы Северного морского пути, компания приняла решение о закупке двух танкеров ледового класса для работы в арктических условиях.
При всех очевидных преимуществах Севморпути существует и ряд проблем, которые пока тормозят процесс активного развития перевозок. Необходима единая система управления, контроль ледовой проводки судов, совершенствование законодательства РФ в части госрегулирования и торгового мореплавания по трассам Севморпути. Нужна современная инфраструктура, обеспечивающая безопасные условия плавания судов в арктических морях, - гидрографическое обеспечения и ледокольное сопровождение.
Выступая на форуме, премьер-министр России Владимир Путин отметил, что закон, который призван урегулировать все вопросы судоходства по Северному морскому пути, может быть принят уже до конца этого года. Сейчас он вынесен на рассмотрение в Госдуму.
- Через Арктику лежит кратчайший путь между рынками Европы и Азии. Этот путь на треть короче традиционного южного маршрута. Это отличная возможность оптимизировать транспортные расходы, - отметил Владимир Путин. - Поэтому государство и частные компании, которые выберут арктический маршрут для перевозок, вне всяких сомнений, получат весомые преимущества и дивиденды.
Также был затронут вопрос и о модернизации ледокольного флота. По словам президента Российской академии наук Николая Лаверова, флот может стать недееспособным к 2020 году без обновления парка судов.
- В 2016-2017 годах возникнет так называемая "ледокольная пауза", когда подойдет к концу срок эксплуатации ледоколов "Таймыр" и "Вайгач", в этом случае необходимость во вводе в работу двухосадочных ледоколов, которые смогут обслуживать порты в устье Енисея, особенно актуальна, - поясняет заместитель министра транспорта РФ Виктор Олерский.
Поэтому было принято решение о строительстве в ближайшее время атомного ледокола нового типа и трех новых двухосадочных дизельных ледоколов, которые будут предназначены для круглогодичной эксплуатации в западном районе, а в летне-осенний период - в восточном районе Арктики. В рамках программы "Развитие транспортной системы России на 2010-2015 годы" Росатом планирует построить три двухосадочных ледокола, первый из которых предполагается спустить на воду в 2016 году, а также шесть дизель-электрических ледоколов. Каждое судно рассчитано на 40 лет работы. Общий бюджет, выделенный на строительство всех трех ледоколов, в целом составит около 90 миллиардов рублей, первая "порция" финансирования - 20 миллиардов - рассчитана на ближайшие три года.
Не исключено, что к строительству новых ледоколов будут подключены производственные мощности оборонных предприятий Северодвинска. С таким предложением к премьер-министру РФ обратился губернатор Архангельской области Илья Михальчук.
Через Арктику лежиткратчайший путь между рынками Европы и Азии. Он на треть короче традиционного
Кроме того, модернизация арктического флота предполагает расширение роли транспортных средств двойного и универсального назначения, а также мало- и среднетоннажных судов, судов для перевозки контейнерных грузов, танкеров ледового класса. Развитие СМП предполагает модернизацию арктических портов Хатанга, Тикси, Дудинка, Диксон и создание новых портовых транспортно-логистических комплексов, рейдовых отгрузочных терминалов - Индига, Варандей. Задачи эти станут еще более актуальными по мере разработки арктического шельфа и необходимости грузооборота между странами, в том числе и в рамках такого проекта, как "Северный морской коридор". Его главной целью является увеличение объема морских перевозок между европейскими портами и портами севера России, в частности портами Мурманска и Архангельска. Они должны стать хорошей альтернативой портам Финского залива в Балтийском море.
Однако, как считает руководитель проекта "Северный морской коридор" Олав Хаге, основное внимание сейчас также следует уделить развитию самих транспортно-логистических центров на Крайнем Севере. По мнению эксперта, они должны располагаться в портах Киркинеса, Архангельска, Мурманска и Нарьян-Мара.
- Эти города выбраны не случайно, - говорит Олав Хаге. - У них есть богатый опыт в сфере логистических услуг, который может быть задействован в разработке шельфа в Арктическом регионе.
Проект по развитию транспортно-логистических центров не требует огромных инвестиций, главное - как можно более рационально использовать уже существующую инфраструктуру в этих четырех городах. Основной инструмент финансирования этого проекта - программа "Северное измерение", в которой участвуют страны Северной Европы, Балтии, а также Россия.
Прямая речь
Игорь Левитин, министр транспорта РФ:
- Уже закончено согласование закона, который обеспечит нас нормативно-правовой базой по Севморпути и Арктике. Будет создана администрация Севморпути, и для нас это очень важно, потому что практически появится структура, которая будет осуществлять связь между теми субъектами РФ, которые находятся в Арктической зоне, с иностранными транспортными коллегами. Практически в этом законе мы даем будущим нашим партнерам по перевозкам Севморпути те правила игры, которые будут действовать на этом рынке в перспективе.
Владимир Пехтин, депутат Государственной Думы РФ:
- Освоение арктических богатств является межгосударственной задачей, но для России она имеет особое значение, это общенациональный проект. Для того чтобы освоение шло в нужном русле и в хорошем темпе, необходимы серьезные государственные финансовые вливания. Поэтому часть средств, направляемых государством на развитие Арктики, должны работать и на развитие Русского Севера.
Развитие Арктики напрямую связано с развитием Архангельской области, поэтому необходимо участие государства в крупных инвестиционных проектах, осуществляемых на территории области. Государство должно вкладываться в развитие инфраструктуры, в социальную политику и социальную защищенность живущих в регионе людей.
Архангельск не случайно выбран местом проведения Второго международного арктического форума. Мне видится в этом глубокий смысл, ведь Архангельская область - это ворота в Арктику. И высочайший уровень представительства здесь, на форуме, говорит о том, что это понимание есть и у властей, и у представителей бизнес-сообщества.
Эрнест Белокоровин, министр промышленности, транспорта и связи Архангельской области:
- Процесс освоения Арктики откроет для Архангельской области новые горизонты. Уже сейчас мировой экономике нужны новые транспортные схемы, новые решения. Ледовая шапка в Арктике уменьшается, повышается транспортная открытость. Как будет развиваться мировая инфраструктура в Арктике, покажет время. Но уже сейчас в России инициирован ряд масштабных проектов в этом направлении, например район глубоководного порта в Архангельске и железнодорожная магистраль "Белкомур".
Николай Калистратов, депутат Архангельского областного Собрания депутатов:
- Освоение Арктики обеспечит стабильный приток заказов промышленным предприятиям Северодвинска и всей области. Также оно потребует строительства множества новых кораблей различных классов, буровых платформ, нефтепроводов, сопутствующих объектов на суше, их обслуживания и ремонта. При этом Архангельская область готова к решению таких масштабных задач. Наш уникальный опыт и производственно-технологическая база позволяют нам с уверенностью утверждать, что продукция наших промышленных предприятий будет востребована во всех странах, участвующих в освоении Арктики. Сегодня наши предприятия "Звездочка" и "Севмаш" уже уверенно чувствуют себя в производстве не только военной, но и гражданской продукции. Именно промышленность должна стать локомотивом роста экономики области. Если будет развиваться промышленность, то будет расти и транспортная инфраструктура. Я уверен, что мы стоим на пороге новой индустриализации области, и Арктика является важнейшим направлением на этом пути.
Константин Добрынин, кандидат в депутаты в Госдуму от Архангельской области:
- Помимо прочих экономических плюсов, которые принесет региону активное освоение Арктики, я хотел бы отметить создание новых рабочих мест. Будут новые рабочие места - будут перспективы для молодежи.
Сегодня многие люди моего поколения считают, что Архангельск - это тупик, крайняя точка на карте. Это неверная точка зрения. Архангельск не тупик, а ворота в Арктику. Об этом наглядно свидетельствует уровень представительства на форуме.
Если нам удастся переломить неблагоприятную демографическую ситуацию, считаю, это будет большим успехом для всех жителей области.
Но чтобы разговоры воплотились в реальные дела, нужна воля государства. Воля людей, как облеченных властью, так и простых работяг. Ведь решать задачи такого масштаба можно только сообща. Экономика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область Архангельск Арктика: битва за ресурсы 