15.11.2011 00:43Рубрика: Экономика Есть, куда расти и падать  К своему 20-летию наша налоговая система подходит в хвосте мирового рейтинга Текст:   Дмитрий Фадеев Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 41(823) В мире существуют разные модели налоговых систем. При формировании той или иной "модели" чаще всего решаются три основных вопроса. С кого в большей степени брать налоги (с юридических или физических лиц)? Какими должны быть налоговые основания? Какие ставки налогов целесообразно установить?
В удобном и рациональном налогообложении не должно быть ни одной налоговой формы, которая бы препятствовала накоплению богатства всеми участниками воспроизводства. В противном случае отдельные налоги будут только носить название "налоги", а в действительности будут представлять собой форму директивного изъятия из хозяйственного оборота финансовых ресурсов. Налоговая система должна быть свободной от малоэффективных видов налогов, которые только запутывают и усложняют налогообложение, затрудняют налоговый контроль.
В оценке эффективности и удобства налоговой системы применительно к российской действительности можно выделить три основных критерия: соотношения выгоды налогоплательщика предоставляемым государством услуг; административные издержки; затраты налогоплательщика на соблюдение налогового законодательства.
Налоговую систему в нашей стране не назовешь простой - ставки высокие, налогов много, и на их оформление требуется куча времени. Такие данные опубликованы в отчете, подготовленном Всемирным банком. Составляя рейтинг удобства национальных систем налогообложения, принималось во внимание три критерия: количество налогов, их объем и время, которое нужно потратить на подготовку к их уплате.
В рейтинге налоговых систем мира Россия занимает 134-е место - наши предприниматели ежегодно вынуждены тратить на уплату налогов 448 часов (или 56 рабочих дней) и отдавать при этом половину коммерческой прибыли. Так, Китай, занимающий соседнее с нами 133-е место, и где установлено всего 9 видов налогов, за год перебрался на 35 строчек вверх. Величина налоговой ставки в США (42,3%) практически не отличается от российской, но при этом они находятся на 46-м месте. Связано это в первую очередь с технологией сбора налогов. В Америке их всего 10, и на их оплату тратится 187 часов в год, что связывается экспертами с более активным использованием населением информационных технологий.
"Радует" то обстоятельство, что наши ближайшие соседи и вовсе находятся в хвосте такого рейтинга, хотя в Белоруссии, к примеру, и на Украине налоговое законодательство столь часто не подвергается изменениям. Что касается самых удобных налоговых систем, то в исследовании Всемирного банка выделяются Мальдивы, Катар, Гонконг, ОАЭ, Ирландия.
Если рассматривать другие страны в плане удобства налоговых систем по отношению к налогоплательщику, то можно привести следующие примеры. В Китае в 2009 году была снижена ставка процентов за просрочку налоговых платежей. В Испании сделаны серьезные налоговые послабления в виде отсрочки от уплаты налогов, сокращения авансовых налоговых платежей, ускоренного возврата НДС. Во Франции был разрешен немедленный возврат переплаты по налогу, образовавшейся за счет переноса убытков на прошлое, однако введены ограничения на случай, если суммы налога, подлежащие возврату, существенно превысят налог, отраженный в налоговой декларации. В Англии произведена замена обязательного согласования с налоговой службой определенных сделок с участием зарубежных дочерних компаний на соответствующие ежеквартальные отчеты.
В плане создания "удобств" для налогоплательщиков интересен опыт Швеции в вопросе отчетности предприятий. Все шведские компании за месяц до установленного срока представления отчета получают из налогового органа умещающийся на одной странице (!) бланк ежемесячной декларации о налогах на зарплату и НДС с замечаниями налогового органа о задолженности по каждому налогу. В течение месяца предприятие заполняет декларацию и возвращает ее налоговой службе.
При этом фирмы, годовой оборот которых ниже 40 млн шведских крон (155 млн руб.), сдают декларацию и платят налоги на свой налоговый счет раз в месяц, а те, чей оборот больше, отчитываются один раз, а платят два раза в месяц. На одной странице бланка помещаются реквизиты предприятия, налоговые базы, ставки налогов, налоговые вычеты, сами налоги и замечания налогового органа.
В России же по-прежнему существует бе зумная волокита в сфере отчетности, реквизитов, различных наименований и т.д. Выделим лишь ряд "неудобств" для бизнеса в рамках действующей российской налоговой системы.
Начнем с того, что положение наших налогоплательщиков существенно усложнило введение двадцатизначных кодов бюджетной классификации (КБК). Для каждого налога, штрафа или пени назначен свой код, который постоянно меняют. Ошибка в КБК при оформлении платежного поручения или при обработке информации в налоговой инспекции ведет к тому, что платеж попадает в группу "невыясненных", а за якобы несвоевременную уплату налога начисляются пени за каждый день просрочки.
Чтобы прояснить ситуацию, необходимо провести сверку данных налогоплательщика и налоговой инспекции. В связи с перегруженностью инспекций работой провести такую сверку в сроки практически невозможно. Очевидно, что такую сложившуюся практику необходимо в корне менять.
Чтобы написать цифрами всех людей, когда-либо живших на планете Земля, необходимо 12 цифр. 50 цифр, ну или чуть больше будет достаточно для перечисления всех атомов во Вселенной. А для заполнения реквизитов организации (ИНН, БИК, ОКВЭД, корреспондентский и расчетный счета и т.д.) нужно около 80 цифр!
Плюс ко всему только за 2010 - 2011 гг. в Налоговый кодекс РФ было внесено более 30 существенных поправок. Неоднозначные процедуры налогообложения приводят к большим затратам бизнеса на ведение бухгалтерского и налогового учета, возникновению налоговых споров. Крайне сильно так называемое подзаконное нормативное правовое регулирование, которое зачастую вступает в прямое противоречие с нормами НК РФ.
До внесения последних изменений в ст. 75 НК РФ пени на недоимку при условии того, что операции по счетам налогоплательщика приостановлены по решению суда или налогового органа, не начислялись. Сейчас пеней не будет только в том случае, если операции в банке приостановлены судом. А вот на недоимку, возникшую в результате этих же мер по решению налогового органа, пени теперь начисляются в общеустановленном порядке.
Не устранены также основные недостатки такой крайне чувствительной для бизнеса меры, как приостановление операций по счетам налогоплательщиков в банках. В настоящее время блокировка счетов в связи с неисполнением требования об уплате налога используется не как обеспечительная мера, призванная создать гарантии взыскания доначисленных сумм, а как мера принуждения к уплате взыскиваемых сумм. Есть и определенные "удобства", которые за последнее время "получил" российский налогоплательщик.
Скажем, в НК РФ теперь определен порядок подачи сведений о подразделениях компаний, а о филиалах и представительствах компания теперь сведения подавать не должна. Такие сведения будут поступать в ФНС из единого государственного реестра юридических лиц. Также НК РФ дополнен нормой, устанавливающей взаимную ответственность налоговых органов в случае принятия ими неправомерного решения о блокировке банковских счетов налогоплательщиков в размере ставки рефинансирования Банка России. К акту, составляемому по результатам выездной налоговой проверки, сотрудники налоговых органов, проводящие такую проверку, обязаны по новым правилам прилагать документы, подтверждающие выявленные нарушения. Налого плательщикам предоставлена возможность составления и обмена счетами-фактурами в электронном виде по взаимному согласию сторон и при наличии у них совместимых технических и программных средств, что сократит и время камеральной проверки по НДС.
Кроме того, известно, что ФНС разрешит компаниям обмениваться документами по Интернету: легитимно составленные первичные учетные документы на бумажном носителе и в электронном виде с использованием электронной цифровой подписи будут являться равнозначными. Ранее бизнес, не зная реакции налоговых органов, боялся, что такие документы при налоговых проверках завернут. Следует отметить, что Минфин России и ранее допускал возможность оформления документов в электронном виде (письмо N 03-03-06/1/3 от 11 января 2011 г.). Но при этом существует оговорка, что документ, подписанный ЭЦП, был легитимен, если законодательство не предусматривало составление документа на бумажном носителе. Если эта норма не будет изменена, то возможны споры между налоговыми органами и налогоплательщиками по данному вопросу.
Таким образом, в нашей налоговой системе, которая в декабре отметит свое 20-летие, до сих пор так и не удалось достичь баланса между налоговыми органами и бизнесом: ряд позитивных поправок в Налоговый кодекс зачастую перечеркивается серьезными практическими перекосами в работе налоговиков, общим несовершенством правового поля и коррупцией в финансовом секторе.
Дмитрий Фадеев,
заместитель директора
юридического департамента ТПП РФ Экономика Финансы Налоги Налоговая реформа 