18.10.2011 12:30Рубрика: Экономика  На строительство омского гидроузла выделят 5,3 миллиарда рублей   Текст:   Светлана Сибина (Омск)   В Федеральном агентстве водных ресурсов утвержден трехлетний план финансирования стройки на Иртыше. Лимит бюджетных обязательств в 2012-м году составит 1,6 миллиарда рублей, в 2013-м - 2,4 миллиарда, в 2014-м - 1,3 миллиарда. В настоящее время уже выполнены работы на сумму около 420 миллионов рублей.
Напомним, что сегодня, согласно Водной стратегии России, Омская область отнесена к регионам, испытывающим острый дефицит водных ресурсов. В последние годы из-за активно растущего потребления иртышской воды Китаем и Казахстаном на российском участке реки наблюдается устойчивая тенденция обмеления, деградирует флора и фауна. Из-за концентрации в воде вредных веществ уже почти десять лет санврачи не открывают в Омске купальный сезон.
Плотина обеспечит гарантированное водоснабжение миллионного города и предотвратит дальнейшее обмеление реки. На сегодняшний день Красногорский гидроузел является крупнейшим гидротехническим объектом в России. Строительство подобных сооружений не велось уже четверть века. Экономика Филиалы РГ Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 