14.09.2011 14:33Рубрика: Экономика  Россельхознадзор частично разрешил ввоз в РФ картофеля из Египта  Россельхознадзор частично отменил запрет на ввоз на территорию РФ картофеля из Египта, говорится в сообщении службы.
В июне текущего года Россельхознадзор ввел временные ограничения на ввоз в Россию египетского картофеля в связи с систематическим выявлением партий, зараженных возбудителем бурой гнили.
Ранее в сентябре стороны достигли договоренности о поставках египетского картофеля в РФ с территорий, свободных от возбудителя бурой гнили.
По оценке Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР), с сентября 2010 года по март 2011 года в РФ было ввезено около 897 тысяч тонн картофеля против 101 тысячи тонн за аналогичный период предыдущего года. В основном эта продукция поставлялась из Китая, Египта, Израиля, Нидерландов, Польши, Ирана.
Урожай отечественного картофеля, сбор которого начинается на юге уже ближе к концу июня, ИКАР прогнозирует в 2011 году в объеме 30 миллионов тонн против 21 миллиона тонн годом ранее. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 