12.08.2011 17:12Рубрика: В мире  Татарстан использует опыт Китая при подготовке к Универсиаде  Текст:   Олег Корякин (Казань)   Делегация из Татарстана во главе с президентом РТ Рустамом Миннихановым приняла участие в церемонии открытия Универсиады-2011 в Шеньчжене. Этот китайский город стал столицей Всемирных студенческих игр. Глава Татарстана прибыл сюда с рабочим визитом накануне, чтобы изучить опыт Китая в проведении столь масштабных спортивных состязаний. Кроме того, здесь же состоится передача флага Универсиады будущей столице игр - Казани.
Как рассказал сегодня во время телемоста Рустам Минниханов, представители Татарстана уже успели осмотреть Деревню Универсиады, познакомиться с тем, как принимают и оформляют делегации, организуют питание и медицинское обслуживание.
- Мы увидели здесь много интересного для себя, хотя китайская концепция несколько не совпадает с нашей, - сказал президент РТ. - Здесь проявляются многие оргвопросы, с которыми мы не ожидали столкнуться.
Также он отметил, что по удобству казанская Деревня Универсиады не уступает, а, возможно, даже превосходит китайскую. Что касается положительного опыта, то Минниханову очень понравилось, как в Шеньчжене организована работа по сбору мусора, обслуживанию, стирке.
- Китайский опыт будет использован при подготовке к казанской Универсиаде. Надо отдать должное китайским коллегам. Размах очень серьезный. Уровень подготовки тоже очень высокий. То, что увидели, впечатляет, - резюмировал президент РТ.  В мире Восточная Азия Китай Спорт Виды спорта Командный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Всемирная Универсиада-2011 Подготовка к Универсиаде-2013 в Казани 