18.01.2011 00:42Рубрика: Экономика Начали с роста   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 2(784) Торговый год рынок акций РФ начал с обновления вершин индексов РТС и ММВБ с лета 2008 года на фоне подорожавшей нефти из-за аварии на трубопроводе на Аляске, что быстро привело к перегреву большинства акций и вызвало коррекционный откат к концу первой торговой недели января. Игроки, вспомнившие о рисках повышения процентных ставок в Китае, ринулись спешно фиксировать прибыль, из-за чего индексы растеряли часть прироста. Однако на текущей неделе возможны новые попытки игры на повышение с тестированием уровня 1770п по индексу ММВБ при условии выхода позитивной статистики и корпоративных отчетов в США (на неделе выйдут отчеты Citigroup и Bank of America). К негативным факторам стоит отнести снижение индексов в Китае, где предпринимаются дополнительные меры для сдерживания высокой инфляции.
На первых в году торгах 11 января рынок акций покорил "круглые" вершины индексов РТС и ММВБ (индекс РТС превысил 1800п, индекс ММВБ - 1700 пунктов), отыгрывая динамику первой декады января на мировых площадках, где ростом отличилась нефть. Поддержку рынкам оказала неплохая статистика из США: индекс деловой активности в сфере услуг в декабре увеличился 12-й месяц подряд и достиг максимума с мая 2006 г., показатель для производственного сектора вырос 17-й месяц подряд. Уровень безработицы в декабре упал с 9,8 до 9,4%, число рабочих мест в экономике США выросло на 103 тыс.
В среду рынок акций обновил максимумы индексов с лета 2008 года (индекс РТС поднимался к 1890п, индекс ММВБ - к 1770п) на фоне позитивной динамики мировых фондовых площадок и нефти после успешного размещения гособлигаций Португалии, что сократило риски долгового кризиса в еврозоне. Акции "Норникеля" в среду достигли докризисных уровней (7500 руб.) и вплотную подошли к исторической вершине (7620 руб.) на ожиданиях выкупа компанией до 6,2% своих акций по цене $252 за штуку (заявки на продажу акционеры могут подать до 21 января 2011 г.). Вместе с тем уже в четверг произошел разворот рынков вниз, поводом к продажам послужили негативные статданные из США, отбросившие индекс ММВБ за отметку 1750п. В пятницу попытки рынка акций РФ отскочить вверх не удались из-за падения мировых площадок, сильные отчеты Intel и JP Morgan не смогли воодушевить инвесторов, индексы РТС и ММВБ еще дальше отошли от локальных вершин. Китай повысил нормы резервирования для банков для ограничения ликвидности после того, как валютные резервы страны подскочили до рекорда в прошлом квартале, а объемы кредитования превысили цель на 2010 год. Вдобавок в США вышли слабые декабрьские статданные о розничных продажах (рост составил 0,6% при прогнозах 0,8%). Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 