23.08.2011 00:43Рубрика: Экономика Дублер Транссиба   Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 29(811) Строительство БЕЛКОМУРа начнется в 2013 году. 
Внешэкономбанк и Межрегиональная компания "Белкомур" (МК "Белкомур") подписали Меморандум о намерениях по реализации проекта железной дороги БЕЛКОМУР (Архангельск - Карпогоры - Сыктывкар - Пермь - Соликамск) протяженностью около 1160 км. Этот проект, впервые разработанный еще до 1917 года, будет реализовываться в рамках ГЧП. Ввод в действие магистрали намечен на 2017-2018 годы.
Интерес к этому проекту проявляют компании из Скандинавии, ряда стран бассейна Персидского залива, Японии, Китая, Южной Кореи. Потому что эта магистраль в сравнении с Транссибом более чем на четверть сократит расстояние перевозок между скандинавско-балтийским и восточноазиатским регионами. Кроме того, с помощью этой артерии могут быть освоены крупные ресурсы энергетического, металлургического, алмазного и лесного сырья в примыкающем регионе. Здесь же находится одно из крупнейших в мире месторождений высококачественных калийных солей. Общая территория примыкающего региона - около 500 тыс. кв. км - почти равна территории Испании.
Сооружение только "южного звена" (Пермский край) магистрали, по экспертным данным, сократит пробег грузов минимум на 400 км и снизит стоимость перевозок на 40%. А также создаст кратчайший выход из Республики Коми на Урал, а с Урала - на Архангельск, Карелию и порты Финляндии. А создание "северного звена" (юго-восток Архангельской обл.) сократит пробег грузов минимум на 160 км и стоимость перевозок на 20-65%. И даст кратчайший выход многим регионам РФ к портам Архангельска, Мурманска, Кандалакши и Беломорско-Балтийского канала.
Сооружение и эксплуатация БЕЛКОМУРа - должный стимул для социально-экономического развития Северо-Западного и Уральского регионов, как и для их "выхода" в другие регионы РФ и на зарубежные рынки. Кроме того, будет существенно удешевлено регулярное снабжение Европейского Приполярья РФ товарами первой необходимости из других российских регионов. Как пояснили "РБГ" в МК "Белкомур", сама эта магистраль станет собственностью государства, а компания-концессионер получит право на ее эксплуатацию с получением прибыли в расчетный период времени - возможно, в течение минимум 25 лет.
Как сказал губернатор Пермского края Олег Чиркунов, "чтобы Коми стала точкой роста - единственное, что я пока вижу в этом отношении, - это проект БЕЛКОМУР. Он вошел в стратегию долгосрочного развития железнодорожного транспорта. Мы практически с нуля возрождали идею, потеряв массу времени". Напомним, что значительная часть советской документации по этому проекту пропала после 1991 года. Экономика 