25.07.2011 00:30Рубрика: Власть "Жучок" для Лаврова  Переговоры глав МИД России и КНДР, возможно, хотели подслушать Текст:   Евгений Шестаков (Бали)  Российская газета - Федеральный выпуск № 160(5536) 
  Смотреть фоторепортаж Евгения Шестакова
Переговоры о проблемах, волнующих мир, на министерской конференции Ассоциации стран юго-восточной Азии(АСЕАН) российский и северокорейский министры иностранных дел начали с обсуждения житейских вопросов.
"Когда вы прилетели на Бали", - обратился на русском языке к своему северокорейскому коллеге Пак Ы Чуну министр иностранных дел России Сергей Лавров.
"Вчера", - ответил тот также на русском с легким восточным акцентом. "И мы вчера", - заулыбался глава МИД России. Теперь по законам дипломатической вежливости пришла очередь спрашивать представителя Пхеньяна. "В Москве все хорошо?", - поинтересовался Пак Ы Чун. "Все хорошо", - немедленно подтвердил российский министр. После чего прессу попросили выйти.
Как позже рассказал Лавров, с северокорейским коллегой они обсуждали ситуацию вокруг ядерной программы КНДР. Пхеньян подтвердил готовность возобновить прерванные шестисторонние переговоры на эту тему без предварительных условий.
С Лавровым и Пак Ы Чуном связана детективно-политическая история, свидетелем которой стал корреспондент "РГ".
Первоначально переговоры министров должны были проходить совсем в другом помещении. Но когда представитель посольства России в Индонезии подошел к этой комнате, чтобы проверить все ли готово к предстоящей встрече, то обнаружил, что дверь заперта, а на диванчике рядом с ней сидят двое южнокорейцев. Они объяснили, что в переговорной проходит встреча представителей Северной и Южной Корей. Сам по себе этот факт выглядел сенсацией: дело в том, что до начала конференции на Бали, в Пхеньяне и Сеуле отвергали любую возможность прямых контактов на АСЕАН. А тут вдруг случайно выяснилось, что такие переговоры вдалеке от прессы все же ведутся.
"Мы скоро закончим", - обещали южнокорейцы российскому дипломату. Буквально через несколько минут дверь в комнату распахнулась. Но никаких представителей КНДР внутри не оказалось. Из комнаты, где по плану, примерно через 10 минут должна была состояться встреча Лаврова с северокорейским коллегой, вышли человек пять южнокорейцев с бейджиками членов делегации. И сразу растворились в глубине гостиницы. Появилось предположение, что они могли установить в помещении "жучки". На переговорах между Россией и КНДР предстояло обсуждение ситуации вокруг ядерного досье Пхеньяна.
Так что полностью исключать наличие подслушивающих устройств было нельзя. На проверку догадки времени не было. Члены российской делегации решили не рисковать и потребовали от индонезийской стороны перенести встречу Лаврова и Пак Ы Чуна в другой зал. Позже "РГ" стало известно, что представители Пхеньяна и Сеула все же переговорили друг с другом без посредников и, разумеется, без прессы.
Пожалуй, наибольший ажиотаж на АСЕАН вызвала встреча госсекретаря Хилари Клинтон с главой внешнеполитического ведомства Китая Яном Цзечи. В узком коридоре, у дверей зала, где проходила беседа, собрались около сотни журналистов со всего мира.
Многочисленные американские охранники буквально сверлили глазами эту бурлящую в ожидании выхода дипломата "номер один" США толпу, пытаясь заранее предотвратить любую возможность провокации в отношении их подопечной. Ждать прессе пришлось долго: руководители внешнеполитических ведомств беседовали около 40 минут, гораздо дольше, чем было запланировано протоколом. В итоге они "поломали" график дальнейших встреч Лаврова, которому вслед за Клинтон предстояли переговоры с китайским министром иностранных дел.
Беседу с представителем Поднебесной глава МИД России начал с шутки: "У нас мало времени, чтобы вы хотели обсудить?". В свою очередь, Ян Цзечи в долгу не остался и поддержал тон российского коллеги. "Давайте тогда все сделаем по быстренькому", - предложил он Лаврову.
На встрече Россия-АСЕАН российский министр иностранных дел сообщил о подготовке культурной программы, посвященной празднованию 15-тилетию диалогового партнерства между нашей страной и Ассоциацией. Она включает выступление сводного симфонического оркестра молодых музыкантов из России и стран Юго-восточной Азии.
Как стало известно "РГ" дирижировать будет представитель Петербурга, а первый концерт состоится в ноябре в Индонезии. В странах АСЕАН откроется интерактивная выставка, посвященная шедеврам российского искусства. Экспозицию покажут в Индонезии и, возможно, еще в нескольких странах.
Как заявил Лавров, "Россия стремится подключиться к интеграционным процессам в Азиатско-тихоокеанском регионе". Москва рассчитывает, что на встрече министров экономики стран АСЕАН в августе, будет принята "Дорожная карта" по российско-асеановскому сотрудничеству в экономической и инвестиционной сферах. Среди других приоритетов диалога России и АСЕАН - энергетика (страны АСЕАН получили приглашение принять участие в Международной энергетической неделе, которая пройдет в октябре в Москве), борьба с терроризмом и транснациональной преступностью, сотрудничество в области высоких технологий. Когда то, отзываясь о причинах медлительности при принятии решений Ассоциацией стран юго-восточной Азии, Лавров сказал: "Они медленно запрягают, но быстро ездят".
В год 15-тилетия диалогового партнерства Россия впервые в качестве полноправного члена участвовала в министерской встрече механизма Восточноазиатских саммитов, сокращенно ВАС. По словам Лаврова, он предложил расширить повестку дня организации. Глава МИД России вышел с инициативой отказаться от прежних шаблонов при формировании повестки дня ВАС. И добавить к ней такое важное направление, как вопросы безопасности. В частности, подготовить для региона принципы "открытой системы безопасности", которая гарантирует, что безопасность одних членов организации не будет достигаться за счет интересов других. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД РГ-Фото 