23.03.2011 00:33Рубрика: В мире Восточный фронт  Международная коалиция не будет вести переговоры с Каддафи Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 60(5436) Во вторник авиация коалиционных сил нанесла удары по резиденции Каддафи, а ливийская армия продолжала обстреливать города, где засели повстанцы.
При этом участники коалиции объясняют свои действия стремлением  обезопасить гражданское население от ужасов войны, а официальный Триполи  - проведением антитеррористической операции против разрозненных групп  мятежников.
Стороны словно соревнуются друг с другом, кто приведет наиболее  внушительные цифры погибших. Какие из этих сведений достоверные, а какие  представляют исключительно "газетные потери", разобрать невозможно.  Оппозиция сообщает как минимум о восьми тысячах убитых в результате  действий армии. О сотнях убитых говорят и ливийские власти, когда  приводят данные о пострадавших в ходе ночных ракетно-бомбовых ударов.
При этом ни одна из сторон конфликта не готова сесть за стол переговоров.
Несмотря на заявления британского премьера Дэвида Кэмерона о том, что  свободная от полетов зона над Ливией установлена, международная  коалиция продолжает наносить удары по военным объектам Каддафи. В ночь  на вторник обстрелу подверглась резиденция главы Джамахирии,  расположенная на одной из военных баз.
Ливийские генералы, в свою очередь, несколько раз публично объявляли о  прекращении огня. Но, как передают арабские телеканалы, артобстрелы и  зачистка городов от оппозиционных сил не прекращаются. Сам Каддафи  обещал пойти мирным маршем со своими сторонниками на Бенгази. Но при  этом ни слова не произнес о возможности национального примирения. Да и  его противники также не горят желанием протягивать полковнику руку  дружбы.
Впрочем, в ливийской войне появилась некоторая ясность. Во-первых,  коалиционные силы, наконец, определились со своими стратегическими  целями при проведении операции "Одиссея. Рассвет". Как можно легко  догадаться, она не заключается в установлении зоны "нон флай". Эта  тактическая задача с помощью "Томагавков" уже выполнена. Главный же  смысл проводимой международной операции под эгидой ООН - отстранить  Каддафи от власти и отдать его под суд как военного преступника,  виновного в геноциде своего народа. При этом представители коалиции  обещают не предпринимать специальных усилий для убийства полковника. А  там как получится.
Россия и Китай предложили свернуть военную операцию и дать сторонам  шанс начать диалог. Участники коалиции Москву и Пекин внимательно  выслушали, и даже в чем-то с ними согласились. Но отыграть назад ранее  принятую резолюцию ООН не так просто. К тому же, продолжая обстреливать  позиции повстанцев на востоке, официальный Триполи словно намеренно  подыгрывает противникам мирных переговоров, давая им неоспоримый  аргумент - ливийская армия по-прежнему угрожает гражданскому населению.
Сегодня уже более десятка государств вошли в состав международной  группировки, нацеленной на свержение Каддафи. Кто-то принимает участие в  военной операции по экономическим , кто-то по политическим или  гуманитарным соображениям. Но при этом остается загадкой, кто на данном  этапе координирует действия всех этих боевых подразделений. И кто может  отдать французским, британским или американским генералам приказ  прекратить огонь. Единое коалиционное командование только создается,  хотя уже очевидно, что "первую скрипку" в нем будут играть представители  Парижа и Лондона.
Тем временем в мире не утихают споры о том, имел ли право Совет  Безопасности ООН давать, хотя и косвенное, записанное дипломатическим  языком, но, тем не менее, формальное разрешение на применение военной  силы в отношении суверенного государства? Достаточным ли аргументом для  международного сообщества следует считать использование Каддафи  вооруженных сил для подавления волнений, которые одни называют  революцией, а другие бунтом племен. И так ли на самом деле были велики  жертвы среди гражданского населения, как это представляла оппозиция?
Впрочем, сегодня главный вопрос "ливийской войны" звучит иначе -  возможны ли в принципе мирные переговоры между оппозицией и официальным  Триполи до тех пор, пока полковник находится у власти. Судя по  заявлениям, которые делают представители международной коалиции, ответ  на этот вопрос ее участники уже дали. Он отрицательный. Спрашивать самих  ливийцев, хотят ли они видеть Каддафи во главе страны, никто не стал. В мире Африка Ливия Ситуация в Ливии 