11.08.2011 00:30Рубрика: В мире Бывший "Варяг" вышел в море  Новый китайский авианосец испытали в воде Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 175(5551) Бывший советский корабль "Варяг", приобретенный и впоследствии переделанный Китаем в свой первый авианосец, в среду совершил первый выход в открытое море.
Правда, испытания получились недолгими. Как заверили представители минобороны КНР, работы над "плавучим аэродромом" будут продолжены.
Несмотря на попытки сохранить в тайне выход корабля, к месту проведения испытаний пытались пробиться многочисленные туристы. Однако густой туман и усиленные наряды полиции помешали им в полной мере удовлетворить любопытство.
Говорить же о перспективах постановки авианосца на боевое дежурство рано. К тому же непонятно, займет ли он когда-нибудь действительно место в китайских ВМС. Поскольку в Пекине говорят, что перестроенный "Варяг"будет служить плавучей базой для подготовки кадрового состава. Ведь большого опыта обучения пилотов корабельной авиации у КНР нет. Вместе с тем, по различной информации, на верфях в Шанхае строят еще два авианосца, и именно, возможно, им предстоит войти в состав китайского флота.
Расходятся мнения местных экспертов о роли нового авианосца. Кто-то говорит, что китайские ВМС получают реальное усиление, а кто-то, напротив, настаивает на том, что испытания бывшего "Варяга" лишь своего рода пиар-ход.
Недостроенный авианесущий крейсер "Варяг" был продан Украиной в 1998 году, как отмечают эксперты, за "символические" 20 миллионов долларов. Первоначально говорилось, что "Варяг" ожидает судьба других советских "плавучих аэродромов" - "Киева" и "Минска", которые были приобретены китайцами за бесценок и превращены в центры развлечений.
Однако неожиданно для многих в Пекине решили оживить "Варяг" и в рекордные для таких работ сроки создали авианосец. Специально для него были построены истребители J-15, очень напоминающие российские Су-33.
Очевидно, что авианосец не будет носить имя легендарного русского крейсера, затонувшего во время неравной схватки с японскими кораблями в районе бухты Чемульпо в Желтом море в 1904 году. Скорее всего, китайский авианосец получит имя адмирала Ши Лана, который в 1681 году установил контроль над островом Тайвань. В мире Восточная Азия Китай 