05.10.2011 12:14Рубрика: Экономика На ДМЭФ обсудили уровень газификации Дальнего Востока   Текст:   Татьяна Дмитракова  Реализация Восточной газовой программы позволит регионам Дальнего Востока перейти на использование природного газа. Об этом шла речь на заседании круглого стола "Природный газ - новый вектор экономического развития Дальнего Востока" в рамках Пятого Дальневосточного международного экономического форума.
Как рассказал начальник управления Восточных проектов ОАО "Газпром" Виктор Тимошилов, сегодня уровень газификации Восточной Сибири и Дальнего Востока составляет 6,6 процента, а в сельской местности он не достигает и трех процентов. Реализация же Восточной газовой программы позволит увеличить эти показатели в сибирском и дальневосточном регионах до 77 процентов в городах и до 45 процентов в сельской местности.
С этой целью разработаны программы развития газификации Дальневосточного федерального округа на пятилетний период. Самые значительные из них - создание газотранспортной системы "Сахалин - Хабаровск - Владивосток", строительство подводного перехода через пролив Босфор Восточный и магистрального газопровода "Якутия - Хабаровск - Владивосток", а также разработка Западно-Камчатского участка недр как на береговых месторождениях, так и на шельфе.
Напомним, в соответствии с программой на Востоке России должны быть сформированы центры газодобычи в Красноярском крае, Иркутской области, Республике Саха (Якутия), Сахалинской области и Камчатском крае. Вместе с созданием центров газодобычи и единой системы транспортировки газа будут синхронно развиваться газоперерабатывающие и газохимические производства, в том числе мощности по производству гелия и сжиженного природного газа (СПГ).
Справка "РГ"
Государственная "Программа создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения с учетом возможного экспорта газа на рынки Китая и других стран АТР" (Восточная газовая программа) утверждена в сентябре 2007 года приказом Министерства промышленности и энергетики РФ. Координировать деятельность по реализации программы правительство РФ поручило ОАО "Газпром". Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск ДФО 