31.03.2011 13:08Рубрика: Экономика  Николя Саркози: Без четких правил мировая финансовая система не способна противостоять валютным кризисам  Источник:   ИТАР-ТАСС  Без четких правил и контроля мировая финансовая система не способна противостоять валютным кризисам. Об этом заявил президент Франции Николя Саркози , выступая сегодня в Нанкине на неформальном симпозиуме "Группы двадцати". Франция сейчас председательствует в "двадцатке".
"Мировая валютно-финансовая система нуждается в более проработанных нормах функционирования, - отметил Саркози. - В противном случае мировое сообщество будет постоянно сталкиваться с финансовыми пирамидами и ростом дисбалансов ". 
Министр финансов США Тимоти Гайтнер, не указывая прямо на Китай, отметил, что "некоторые развивающиеся страны намеренно устанавливают жесткий контроль над национальной валютой, что провоцирует инфляционные риски и дисбаланс работы мировой финансовой системы". Вице-премьер Госсовета КНР Ван Цишань, в свою очередь, призвал проводить реформы мировой валютной системы "постепенно". 
В дискуссии, проходящей за закрытыми дверями, принимают участие министр финансов Российской Федерации Алексей Кудрин, глава минфина ФРГ Вольфганг Шойбле, директор- распорядитель МВФ Доминик Стросс-Кан, главы центробанков государств "Группы двадцати", видные ученые-экономисты. Экономика Макроэкономика 