23.03.2011 09:29Рубрика: Власть Импульс - инвестициям   Александр Хорошавин: Наш регион готов к взаимовыгодному партнерству с китайскими коллегами Сегодня в Пекине проходит презентация инвестиционных возможностей Сахалинской области  - единственного островного региона  в составе России. Накануне презентации в Китайской Народной Республике губернатор региона Александр Хорошавин рассказал о своих ожиданиях от этой акции.
Российская газета: Александр Вадимович, какие надежды вы связываете с  проведением презентации островного региона в Пекине?
Александр Хорошавин: КНР, которая сейчас является одним из крупнейших торговых партнеров России в странах Азиатско-Тихоокеанского региона, становится одним из ключевых центров формирующегося глобального сообщества. Новый импульс стратегическому партнерству между нашими государствами был дан в ходе визита президента РФ в Пекин в сентябре 2010 года.
Сегодня мы отмечаем возросший интерес со стороны  китайского бизнеса к Сахалинской  области. За последние пять лет объем  торговли между областью и Китаем увеличился в 8,4 раза, составив в 2010 году 1,1 миллиарда долларов США. Для островного региона КНР прежде всего является рынком сбыта нефти, природного газа и каменного угля - основных экспортных ресурсов территории. Кроме того, огромный технологический и инвестиционный потенциал Китая приобретает особую важность в связи с реализацией комплекса мероприятий, нацеленных на модернизацию островной экономики. В рамках Стратегии развития Дальнего Востока-2025 на территории Сахалинской области должны быть произведены крупные преобразования, направленные на создание современной инфраструктуры и эффективных производств в сфере добычи нефти и газа, угольной промышленности, а также в наших традиционных отраслях - лесной и рыбной.
Считаем, что  в этих процессах должны и могут  быть задействованы возможности  сотрудничества с КНР. Наш регион готов к взаимовыгодному партнерству с китайскими коллегами. Поэтому основная цель презентации Сахалинской области в Пекине - демонстрация перспектив развития территории перед деловым сообществом Китайской Народной Республики, определение круга возможностей для расширения торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества в различных секторах экономики области. При этом мы рассчитываем, что презентация станет толчком к развитию отношений в сфере не только экономики, но и образования, культуры, молодежных обменов.
РГ: Насколько эффективно сегодня экономическое сотрудничество между Сахалинской областью и Китайской Народной Республикой?
Хорошавин: В настоящее  время прослеживается тенденция  увеличения доли КНР во внешнеторговом обороте Сахалинской области. Главным образом это происходит за счет роста экспорта углеводородов. Если в 2008 году доля Китая во внешнеторговом обороте области составляла чуть более трех процентов, то в 2010 году - десять. В минувшем году году регион поставил в КНР 1,5 миллиона тонн нефти, 325,9 тысячи тонн сжиженного природного газа, 146,2 тысячи тонн угля. Одним из наиболее ярких примеров сотрудничества является партнерство ОАО "НК "Роснефть" и китайской нефтехимической корпорации "Sinopec" по разведке и освоению Венинского блока месторождений на шельфе острова Сахалин (проект "Сахалин-3").
Всего на территории области зарегистрировано более 50 предприятий  с китайским участием, которые  занимаются добычей и переработкой леса, работают в угольной промышленности, а также в других отраслях региональной экономики.
В Южно-Сахалинске с участием китайских подрядных  организаций построены торговый центр и гостиничный комплекс.
РГ: Какие точки  соприкосновения есть у сахалинских  и китайских бизнесменов?
Хорошавин: При всех положительных  моментах, которые сегодня характерны для двустороннего торгово-экономического сотрудничества, необходимо отметить, что характер сложившихся взаимоотношений не в полной мере отвечает потенциалу сторон. Прежде всего это относится к инвестиционной сфере. К концу прошлого года в нефинансовом секторе экономики области было накоплено 27,6 миллиона долларов инвестиций из Китая. Это 0,08 процента общего объема иностранного капитала, вложенного в территорию. В течение же минувшего года в область из КНР инвестировано 13,2 миллиона долларов. Весьма скромные показатели. Китайский бизнес, работающий на Сахалине, предпочитает создавать компании, ориентированные на экспорт в КНР сырьевых ресурсов либо продукции с незначительной степенью переработки.
Вместе с тем  сегодня китайские компании проявляют интерес к комплексным проектам, связанным с развитием перерабатывающих производств на территории острова. В течение последних лет Сахалинскую область посетили бизнес-миссии из ряда китайских провинций и отдельных городов. В их состав входили представители Государственного Банка развития Китая, кредитующего компании, которые реализуют проекты за рубежом. Большую заинтересованность предприниматели из КНР проявили к проектам, связанным с развитием лесопереработки, угольной промышленности, энергетики. Мы видим участие китайского бизнеса в проектах, связанных с развитием гражданского и инфраструктурного строительства, созданием рыбоводных заводов и производств аквакультуры на Курильских островах, которым в настоящее время отводится приоритетная роль в наращивании социально-экономического потенциала Сахалинской области.
РГ: По вашему мнению, какие предложения сахалинцев могут  представлять наибольший интерес для  китайских партнеров?
Хорошавин: 
В первую очередь  крупный проект по созданию деревообрабатывающего  производства стоимостью 6,2 миллиарда рублей. Китайские партнеры уже готовят свои предложения по нему. Думаю, мы сможем выйти на заключение долгосрочных соглашений.
Еще один большой  проект связан с модернизацией Поронайского порта, точкой роста в центре Сахалина. Здесь будут концентрироваться транспортные грузы для обеспечения нефтегазовых проектов на шельфе. Помимо этого, предприятия, ведущие в центральной части острова добычу торфа, угля, известняка, в перспективе могут использовать инфраструктуру порта для отправки грузов. Проект, стоимость которого составляет 12 миллиардов рублей, предусматривает строительство нефтеналивного и грузового терминалов, учебного центра по обеспечению ликвидации аварийных разливов нефти для нефтегазовых проектов, а также развитие других направлений.
Еще одно предложение  связано со строительством Сахалинской  ГРЭС-2. Этот проект стоимостью в 24,5 миллиарда  рублей включен в федеральную  целевую программу "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока  и Забайкалья на период до 2013 года". Его реализация планируется на принципах государственно-частного партнерства. Есть предложения и в сфере строительства - от создания небольших производств строительных материалов до комплексной малоэтажной застройки. Интересы у китайской стороны разносторонние, и презентация как раз и призвана свести бизнесменов на одной переговорной площадке.
Беседовал Евгений Александров
Дословно
Владимир Путин, председатель правительства Российской Федерации:
-  История успеха островной территории должна стать примером для остальных  субъектов Дальневосточного федерального округа. В 2011 году благодаря  развитию крупнейших нефтегазовых проектов Сахалинская область станет  самодостаточной. Такая возможность есть и у других регионов Дальнего  Востока.
В тему

Развитию разносторонних связей Сахалинской области и Китайской Народной Републики способствует наличие авиасообщения между островной столицей и китайскими городами Пекин и Харбин. В 2010 году на харбинском направлении воздушные суда сахалинской авиакомпании "САТ" перевезли 7682 человека. На направлении Южно-Сахалинск - Пекин работает компания "Владивосток Авиа", которая в минувшем году перевезла 4574 пассажира. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 