21.04.2011 09:24Рубрика: Власть Добавленная стоимость  Южный Урал оценивает первый год работы нового главы региона Текст:   Владимир Васин (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5461) Год назад Михаил Юревич вступил в должность губернатора Челябинской области. Некоторые итоги этого не самого простого периода в своей жизни глава региона подвел на "деловом завтраке" в челябинском филиале "Российской газеты".
Российская газета: Первое, чего ожидают от любого нового руководителя, - это перемен, причем обязательно к лучшему. Каждый - рядовой гражданин, предприниматель, госслужащий - при этом исходит из своих критериев. Михаил Валериевич, а вы лично замечаете качественные изменения в жизни области? Реально ли добиться ощутимых перемен за год?
Михаил Юревич: На самом деле год - срок достаточно большой. И перемены тоже значительные. В прошлом году предприниматели еще с тревогой думали о будущем. Сегодня они говорят о модернизации производства, осваивают новые ниши и рынки. Практически погашены старые кредиты, которые брались до кризиса. Появились заказы. И, самое главное, у подавляющего большинства представителей малого и среднего бизнеса появился оптимизм, уверенность в завтрашнем дне.
Дело не только в посткризисном восстановлении экономики. Считаю, за этот период на Южном Урале удалось перестроить ментальность. Пришло понимание того, что только от развития промышленности, предпринимательства зависит состояние социальной сферы и благополучие жителей области. Теперь препятствовать развитию бизнеса в области, особенно научного и производственного, - признак дурного тона. Все, что есть в регионе, работает в интересах развития бизнеса: действует горячая линия по жалобам предпринимателей, правоохранительные органы стали более внимательно относиться к рассмотрению нарушений в этой сфере. Наконец, лично я и администрация области открыты и доступны для всех.
РГ: А какие узкие места не удалось "расшить"?
 Юревич: Не все получается сделать - по причине нехватки денег. А что-то в принципе невозможно сделать в одночасье, располагая какими угодно средствами. В предыдущие годы недостаточно внимания уделялось малым городам, райцентрам, деревням. Есть поселки, где асфальт положен в семидесятых годах прошлого века. Только на содержание и ремонт автодорог между 42 муниципалитетами будет распределено в этом году 1,4 миллиарда рублей. Но сложившуюся ситуацию и за год, и за два не исправить. На то, чтобы привести муниципальное хозяйство в достойный вид, сделать проживание людей в глубинке более комфортным, мы отводим порядка пяти лет.
Практически все города и районы области имеют ту или иную изюминку, везде просматриваются перспективы: либо проекты хорошие начинаются, либо появились серьезные инвесторы. Но есть две территории, где ситуация особенно тяжелая, - это Усть-Катав и Катав-Ивановск. Собственно, я уже говорил: всю горнозаводскую зону по-настоящему получится оживить, только когда федеральная трасса М-5 Челябинск - Москва будет приведена в приличный вид. Сейчас через 55 километров от Челябинска она сужается, дальше идут перевалы - и все, дорога перегружена транспортом и зимой зачастую непроезжая. Это буквально отрезает горнозаводскую зону от мира. На этот год федеральное финансирование на реконструкцию трассы увеличено, но достаточным его назвать я не могу - нужны вложения, сопоставимые с затратами на магистраль Чита - Хабаровск. Обратился с соответствующей просьбой к президенту Дмитрию Медведеву, когда он приезжал на Южный Урал.
РГ: В каждом интервью, на каждой пресс-конференции вы говорите, что видите основной задачей власти привлечение в регион инвестиций. Может быть, стоит установить персональную ответственность чиновников за это?
Юревич: Главная задача, и моя как губернатора, и значительной части моих подчиненных, - улучшение инвестиционного климата. Но привлечение инвесторов - процесс непредсказуемый. Иной контакт бывает результативным, а порой сработаешь вхолостую. Вот в Германию съездили более чем успешно. Предварительно обговаривалось участие в презентациях области двадцати компаний, а по факту в зале всегда было более сорока. Наши предприятия заключили ряд выгодных контрактов на поставку германского оборудования для модернизации нашего производства. А Миасский машиностроительный завод будет производить и поставлять в Германию светодиодное осветительное оборудование в рамках совместного проекта с "Мetz GmbH". Группа компаний "Knauf" планирует расширить уже существующее в области производство, освоив новую линейку продуктов. Рассчитываем, что будут и другие договоренности, процесс запущен.
РГ: Как скоро население области почувствует на себе результаты инвестиционных вливаний в регион?
Юревич: Это уже происходит. Инвесторы ведь не везут сюда своих работников, а обеспечивают работой и зарплатой южноуральцев. Мощности местных предприятий загружаются, бюджеты получают дополнительные доходы. Но для того, чтобы результаты начатых сейчас проектов стали по-настоящему заметны, нужно время. Даже в советские годы счет шел на пятилетки, а в рыночной экономике многие процессы протекают куда сложнее. На прошлой неделе завершились "Дни инноваций на Южном Урале". Помимо прочего мы подписали трехстороннее соглашение о поддержке научных и инновационных программ с компанией "Эмерсон" и Южно-Уральским госуниверситетом, открыли новое производство на заводе "Метран", где будут производиться клапаны, применяемые на энергостанциях, нефте- и газопроводах. Долго мы к этому шли, с начала 2000-х американцы присматривались к "Метрану". Но в итоге в Челябинске действует инжиниринговый центр глобальной компании, вот и еще одно высокотехнологичное производство появилось.
РГ: Вас не смущает, что лучшие челябинские умы работают, по сути, на заокеанскую компанию?
Юревич: Меня уже спрашивали об этом. Я вопросом на вопрос ответил: "Наши металлурги купили завод в США. Получается, что американцы гнут спину на наших олигархов?" Кстати, "Эмерсон" в чистом виде американским назвать трудно - они во многих странах мира работают. С точки зрения губернатора, нет разницы, где владелец компании - в Москве или, скажем, в Хьюстоне. Лучше бы, конечно, в Челябинской области - тогда мы бы больше налогов получали. А так… около тысячи южноуральцев работают на "Эмерсон" - не было бы американцев, возможно, не работали бы вообще. Я прямо скажу: мы рады созданию любых рабочих мест на территории области, и неважно, кто владеет компанией. Мы счастливы были бы приходу "Катерпиллер" на ЧТЗ. Потому что в нынешнем состоянии и при нынешних технологиях завод не сможет выжить, раскрутиться и обеспечить создание достаточного количества рабочих мест.
Да, мы признаем, что отстали. Но возьмем Китай. В 70-х годах там большинство населения голодало и ходило босиком. А сегодня КНР - инновационный лидер. Они прошли серьезный путь, и мы его пройдем. У нас будут работники, сохранившие квалификацию или получившие ее благодаря нынешним инвесторам из-за рубежа.
РГ: Инновационные производства приходят к нам только вместе с иностранным капиталом?
Юревич: Ничего подобного. Пожалуйста, в районе Чебаркуля идет создание инновационного технопарка порошковых материалов. Сейчас проходят согласования по переводу земли под технопарком из федеральной в муниципальную собственность. Это инновационный проект российской разработки, очень активную позицию в его реализации занимает муниципалитет, областное министерство промышленности активно помогает. Здесь будет использовано множество интересных сверхсовременных технологий.
А вот вообще суперпроект - строительство Южноуральской АЭС. Это новые рабочие места и квалифицированные специалисты, низкие тарифы на электроэнергию. У нас область энергодефицитная, при каждом оживлении экономики это превращается в удавку для промышленности. При этом мы сохраняем мировое лидерство в ядерной тематике - так давайте это использовать. Ведь не с нуля, не на голом месте строить собираемся: производственное объединение "Маяк" располагает огромным опытом и специалистами высочайшей квалификации. Хотя решать вопрос о строительстве будет не область, а Росатом.
РГ: Прошлое лето во многих регионах было рекордным по количеству пожаров. Насколько серьезный ущерб был нанесен Челябинской области?
Юревич: Эта беда нас не обошла. Однако на фоне прочих российских регионов мы выглядели неплохо: выгорело даже меньше, чем в 2009 году. У нас ведь после реформы лесного хозяйства были сохранены станции тушения, и раннее оповещение неплохо было организовано - малая авиация на любой дымок сразу отправляла пожарных. Вот на сельском хозяйстве жара сказалась по-настоящему.
РГ: И какие уроки были вынесены и учтены при подготовке к нынешней посевной?
Юревич: Что для ведения устойчивого хозяйства в зоне рискованного земледелия нужна современная дорогая техника и финансовые резервы. У фермеров их нет и быть не может. Их "лоскутные" поля не интересны для инвесторов, а сами фермеры - для выдающих кредиты банков. У кого-то получилось занять и удержать свою нишу - прекрасно. Но давайте смотреть правде в глаза: только крупные сельхозпредприятия в Челябинской области могут быть по-настоящему эффективными и привлекательными для инвестиций. Наша аграрная политика будет нацелена на создание таких предприятий. Власти районов должны сосредоточиться на формировании крупных - минимум 5-10 тысяч гектаров - земельных участков. Это основное условие для создания рентабельного производства, для прихода в деревню капитала. Будущий урожай в обязательном порядке следует страховать, и область выделяет на эти цели 50 миллионов рублей. И еще: мы готовы помочь сельхозпроизводителям кардинально обновить технический парк - варианты необременительных лизинговых соглашений разрабатываются. Кстати, все дотации отныне будут выплачиваться "живыми" деньгами - селянам самим виднее, на что пустить средства.
Стратегическая задача - создать на Южном Урале точки спроса на продукцию местных агропредприятий. Например, на твердое, качественное продовольственное зерно покупатель есть, а на фуражное нет. А у нас из-за капризов погоды производится значительная доля именно фуражного. В результате растениеводство невыгодно и разорительно для хозяйств. Парадокс, но благодаря государственным компенсациям за сгоревшие посевы и возникшему дефициту многие хозяйства выручили в 2010 году больше, чем если бы собрали богатый урожай. Между тем стабильный сбыт фуражного зерна гарантируют животноводческие комплексы. А уж мясо всегда можно продать. Поэтому за счет частных инвесторов у нас реализуются проекты по строительству двух птицефабрик и двух свинокомплексов. Кстати, при завозе племенного скота хозяйство получит субсидию - 70 рублей за килограмм живого веса, при вводе в эксплуатацию животноводческого комплекса - 30 тысяч рублей за каждое скотоместо, при установке доильного зала - компенсацию затрат на приобретение оборудования.
РГ: Кстати, об инвесторах. Есть желающие из-за рубежа вложиться в сельское хозяйство региона?
Юревич: Казахская корпорация у нас выращивает пшеницу, арендуя значительные площади. Работают, разумеется, наши крестьяне. Сейчас ведутся переговоры с Гомельской мясомолочной компанией по проектам мясо- и молокопереработки. Решат белорусы строить в области молочный и мясоперерабатывающий заводы - получат государственную поддержку в виде создания инфраструктуры за счет областного бюджета и организационную помощь. Если захотят хозяйствовать комплексно, смогут пользоваться всеми программами поддержки сельхозтоваропроизводителей. Тем более что гомельская продукция качественная, ориентируется на советские ГОСТы.
РГ: Михаил Валериевич, даже в бытность мэром Челябинска вы не стеснялись выступать с инициативами федерального уровня. Сегодня вам есть что сказать по вопросам, формально выходящим за пределы компетенции губернатора?
Юревич: Одну тему я поднимал во время недавнего визита президента в Магнитогорск. Речь шла о ситуации в высшей школе, которая вместо специалистов технического и естественнонаучного профилей массово "штампует" невостребованных специалистов в неопределенных сферах. Но об этом уже много сказано, в том числе и на федеральном уровне, дело сдвинулось.
Еще одна проблема, на которой я хотел бы остановиться, - это страховые взносы предприятий. Заметное оживление экономики налицо, но люди в массе своей этого пока не ощущают: в этом году предприятия заработную плату не снизили, но и не могут повысить, поскольку страховые взносы выросли до 34 процентов. Столь высокая ставка уничтожающе действует на малый бизнес или, в лучшем случае, загоняет его в тень. Если в 2012-м мы вернемся к ставке 26 процентов, то сделаем нашу экономику конкурентоспособнее, облегчим ее модернизацию. Это позволит ориентироваться именно на внутреннее потребление и, прежде всего, на развитие несырьевых секторов экономики.
Чиновник не создает добавленной стоимости, ее создают предприятия реального сектора. Это они платят налоги, формируют бюджет, дают людям работу и ощущение стабильности. Будет развиваться производство - остальное все приложится: и социальная защита, и медицина, и сфера услуг. Не будет покупательского спроса, можно сколько угодно безрезультатно стимулировать тот же малый и средний бизнес. Искусственное дыхание экономике делать бесполезно. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Деловой завтрак 