17.02.2011 14:26Рубрика: В мире  Министерство торговли КНР не подтверждает участие китайских инвесторов в проектах на Южных Курилах  Текст:   Сергей Меринов  Министерство торговли КНР не располагает информацией о сотрудничестве китайских и российских компаний на Южных Курилах, заявил официальный представитель этого ведомства Яо Цзянь. 
Японская телекомпания NHK сообщила, что российская компания с Кунашира и китайская компания из города Даляня подписали соглашение о  создании фермы по разведению трепангов для последующего экспорта в Китай. NHK при этом ссылалась на неназванного российского бизнесмена и не называла компании. Тем не менее, по этому поводу сразу высказался премьер-министр Японии Наото Кан: "Я так понимаю, что сообщение не подтвержденное. Но если это правда, то это несовместимо с позицией нашей страны". 
Японцы склонны верить, что соглашение есть, и что Китай таким образом мстит за задержание в прошлом сентябре капитана китайского рыболовного судна японской береговой охраной. 
Официальный представитель МИД КНР Ма Чжаосюй заявил: "Мы обратили внимание на появившиеся в последние дни сообщения на эту тему". Он не стал их ни подтверждать, ни опровергать, а лишь напомнил, что "у Китая четкая позиция по вопросу Южных Курил. Это вопрос двусторонних отношений России и Японии, надеемся и уверены в том, что стороны смогут разрешить эту проблему путем консультаций".
На прошлой неделе в ходе визита главы МИД Японии в Москву министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил, что Россия готова предоставить льготы иностранным инвесторам, готовым вести бизнес на Курильских островах. По его словам, Россия будет рада участию в таких проектах китайских, южнокорейских и японских инвесторов. Токио воспринял идею без всякого энтузиазма, считая, что это было бы равносильно признанию российского суверенитета над Южными Курилами. 
Профессор Китайского национального университета обороны Чжан Чжаочжун заявил на центральном китайском телевидении, что совместное с Россией освоение Курил сулит огромные возможности для Пекина и Сеула. Чжан заметил, что там ежегодно вылавливается рыбы на 2 млрд долларов, а запасы полезных ископаемых оцениваются в 2,5 триллиона долларов.
Син Гуанчэн из Академии общественных наук КНР считает, что, если сообщение окажется правдой, у Японии не должно быть причин обвинять Китай: "Споры вокруг Курил идут между Россией и Японией, Китай не имеет к ним никакого отношения. Даже если есть такая сделка, то она совершена только двумя компаниями, а не правительствами". В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область Курильские острова 