27.12.2011 15:18Рубрика: Экономика  Китай начнет добывать нефть в Афганистане  Афганское правительство одобрило подписание сделки с китайской государственной компанией China National Petroleum Corporation (CNPC) на добычу нефти в бассейне реки Амударья, запасы месторождений которого, по предварительным оценкам, составляют порядка 87 миллиардов баррелей, сообщает вещательная корпорация Би-Би-Си ссылкой на администрацию президента Афганистана, передает РИА Новости.
"Кабинет министров Афганистана отдал распоряжение министру природных ресурсов Афганистана Вахидуллаху Шахрани подписать соглашение на разработку нефтяных месторождений в бассейне реки Амударья с китайской компанией China National Petroleum Corporation ", - цитирует Би-Би-Си официальное заявление администрации президента Афганистана Хамида Карзая.
Как пишет афганская газета Khaama Press, месторождения в районе Амударьи, право на разработку которых получил Китай, расположены в афганских провинциях Сари-Пуль и Фарьяб. CNPC будет добывать нефть в районе бассейна Амударьи совместно с афганской компанией Watan Group. 
Китай все активнее проникает в афганскую экономику. Именно китайский консорциум выиграл тендер у российского "Базового элемента" на актив мирового уровня - афганское меднорудное месторождение "Айнак" и заключил договоры с правительством Афганистана на строительство электростанций в провинции Логар и железной дороги к месторождению.
Только разведанные советскими специалистами запасы полезных ископаемых в Афганистане составляют как минимум 62 миллиарда кубометров газа, около 500 миллионов тонн угля, 15 миллионов тонн нефти.
Помимо этого Афганистан обладает огромными запасами меди, хрома, железа, значительными запасами тантала, ниобия, бериллия, лития, угля, многочисленными месторождениями драгоценных и полудрагоценных камней. Экономика Отрасли Нефть и газ 