10.10.2011 12:06Рубрика: В мире В Китае отмечают столетие революции   Текст:   Александр Сотов  В понедельник в Китае отмечают столетие начала Синьхайской революции, свергнувшей монархическое правление и впервые в Азии установившей республику.
Председатель КНР Ху Цзиньтао в минувшее воскресенье на торжественном заседании в Доме народных собраний в Пекине призвал материковый Китай и остров Тайвань "вместе трудиться над великим национальным возрождением", - цитирует ИТАР-ТАСС.
"Мы должны покончить с антагонизмом между двумя берегами Тайваньского пролива, залечить раны, нанесенные в прошлом и работать вместе над великим возрождением китайской нации", - сказал он, цитирует агентство. Он подчеркнул, что мирное объединения страны "наилучшим образом отвечает интересам всего китайского народа, включая соотечественников на Тайване".
Коммунистическая партия Китая является "наиболее твердым приверженцем, ближайшим соратником и самым верным продолжателем революционного дела доктора Сунь Ятсена" - указал Ху, назвав Сунь Ятсен "великим национальным героем, великим патриотом и великим вождем Китайской демократической революции", - цитирует телеканал CNTV.
Президент Тайваня, где также прошли пышные торжества по случаю столетия революции, в понедельник призвал правительство КНР следовать демократическим принципам и уважать самоуправление на острове. В торжественном выступлении президент Ма Инцзю подчеркнул, что Пекин "не должен забывать об идеалах нашего отца-основатели, продвигаясь к свободе, демократии и социальной справедливости", - цитирует Washington Post.
У власти на Тайване находится основанная Сунь Ятсеном (1866-1925) партия Гоминьдан. По инициативе президента Ма Инцзю Тайвань предпринял ряд шагов, нацеленных на экономическое сближение с Китаем при сохранении самоуправления. Ранее были восстановлены прямое воздушное, морское и почтовое сообщение острова с материком.
Насыщенная программа торжеств
В Пекине по случаю столетия Синьхайской революции открылась выставка, на которой представлено 300 экспонатов, в том числе фотографии, телеграммы, письма, а также рукописи Сунь Ятсена.
"На выставке представлены все ценные материалы из фондов Государственной библиотеки. Более того, многие экспонаты мы привезли из зарубежных и частных библиотек. Главная наша цель в том, чтобы посетители смогли со всех сторон изучить великое историческое событие", - говорит Чжан Чжицин, заместитель директора Государственной библиотеке Китая, цитирует телеканал CNTV.
В Москве в воскресенье состоялся симпозиум, посвященный годовщине Синьхайской революции. Его организаторами выступили посольство Китая в России и Российская федерация молодых этнических китайцев и китайских эмигрантов. В мире Восточная Азия Китай 