17.11.2011 18:27Рубрика: В мире  Эксперты опасаются распространения в Китае птичьего гриппа  Источник:   РИА Новости  Эксперты опасаются распространения в Китае птичьего гриппа, мутированный штамм которого обнаружен у домашней птицы в южных регионах страны, пишет в четверг газета "Чайна Дэйли". 
Согласно сведениям Министерства сельского хозяйства Китая, которые изданию предоставил сотрудник Всемирной продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН Го Фушэн, в настоящее время вирус H5N1-2.3.2.1 выявлен у птиц на фермах в южных регионах КНР. Помимо этого, опасное заболевание зачастую фиксируется в тушках птиц, попадающих на продуктовые рынки. Эксперт предупреждает, что "с приходом осени и зимы страна подвергается растущему риску вспышек вируса птичьего гриппа среди пернатых, а также опасности заражения (этим вирусом) людей". 
По данным ООН, с 2003 года, когда вирус H5N1 был выявлен впервые, от вызванной им болезни скончались 331 человек, инфицированы более 560. Последний в Китае случай гибели человека от птичьего гриппа был зафиксирован в июне этого года, когда скончалась жительница провинции Хубэй. 
Эксперты ВОЗ напоминают, что наибольшую опасность заражения для человека представляет контакт с заболевшим животным. "Мясо птиц неопасно к употреблению в пищу", - цитирует газета слова Го Фушэна, подчеркивая, что вирус погибает во время термической обработки мяса птицы. Китайская вакцина против штамма вируса H5N1-2.3.2.1 в настоящее время проходит клинические испытания. 
 В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 