10.10.2011 13:03Рубрика: Экономика  В 2011 году товарооборот между Россией и Китаем вырастет до 70 млрд долларов  Источник:   РИА Новости  Вице-премьер России Александр Жуков, возглавляющий российско-китайскую комиссию по подготовке регулярных встреч глав правительств двух стран, подтвердил, что товарооборот между странами по итогам 2011 года может достичь рекордных 70 миллиардов долларов. 
"За восемь месяцев текущего года объем взаимной торговли между нашими странами увеличился почти на 50 процента, и это означает, что у нас есть действительно серьезные основания полагать, что по итогам этого года товарооборот достигнет 70 миллиардов долларов и выйдет на новый рекордный уровень", - сказал Жуков в понедельник на российско-китайском экономическом форуме. 
Ранее аналогичный прогноз озвучивал премьер-министр РФ Владимир Путин. Как сообщила ранее в понедельник Федеральная таможенная служба РФ, Китай по итогам восьми месяцев текущего года занял первое место в списке основных внешнеторговых партнеров России. Товарооборот двух стран вырос на 47,3 процента - до 52,9 миллиарда долларов. "В условиях, когда экономика США и большинства стран Евросоюза остается в зоне достаточно серьезного риска и сталкивается с вполне реальной угрозой сползания в новый этап рецессии, ощутимый прогресс в экономическом сотрудничестве между Россией и Китаем выглядит особенно впечатляющим и является на сегодня существенным фактором стабилизации положения не только в наших странах, но и в мировой экономике в целом", - отметил Жуков. 
"Думаю, что период до 2020 года будет критически важным для взаимодействия России и Китая в сфере экономики", - сказал Жуков. Он напомнил, что китайская сторона предлагает увеличить двусторонний товарооборот до 100 миллиардов долларов к 2015 году и до 200 миллиардов долларов к 2020 году. "Прежде всего, речь идет о кардинальном улучшении базовых характеристик нашего сотрудничества, придания ему большей устойчивости и отраслевой сбалансированности", - добавил вице-премьер. Экономика ВЭД 