01.03.2011 00:44Рубрика: Экономика Шахтерам на удачу  Производство угля едва поспевает за спросом Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 8(790) Согласно данным Росстата, в 2010 году всего в России было добыто 312,084 млн тонн угля, что на 6,3% больше, чем в 2009-м. Каменного угля было добыто 237,993 млн тонн, что на 4,84% больше, чем в 2009-м, коксующегося угля было добыто 664,07 млн тонн, что на 10,58% больше показателей 2009 года. Концентрата каменного угля было произведено в 2010 году 78, 811 млн тонн, что на 4,16% больше, чем его было произведено в 2009-м.
По данным ГП "ЦДУ ТЭК" Минэнерго России, в 2010 г. добыча угля в Канско-Ачинском угольном бассейне выросла на 10,0% по сравнению с 2009 г., в Кузнецком - на 2,0%, в Печорском бассейне - на 14,6%, а в Донецком угольном бассейне снизилась на 4,7%.
На внутренний рынок в 2010 году (по оперативной информации ГП "ЦДУ ТЭК" Минэнерго России) поставлено 197,5 млн т российского угля (107,3% - к 2009 г.), в том числе на электростанции - 95,9 млн т (108,3%), на нужды коксования - 38,6 млн т (102,9%), для обеспечения населения, коммунально-бытовых нужд и АПК - 24,6 млн т (99,6%).
Доля экспорта в общем объеме добычи угля за январь-ноябрь 2010 г. составила 36,6% против 35,5% в соответствующем периоде предыдущего года. Темпы роста экспортной контрактной цены в январе-ноябре 2010 г. составили 112,2% по отношению к январю-ноябрю 2009 г. Импортировано в январе-ноябре 2010 г. 14,7 млн т угля, или 69,4% к соответствующему периоду прошлого года (без учета импорта из Республики Казахстан за июль-ноябрь 2010 г.).
Если говорить о перспективах угольной отрасли в 2011 году, то, по словам ведущего эксперта УК "Финам Менеджмент" Дмитрия Баранова, при условии дальнейшего восстановления экономики в целом и углепотребляющих отраслей, в частности, можно ожидать дальнейшего роста добычи и потребления угля. Показатели 2010 года могут быть превышены на 5-15% в зависимости от типа угля, объемов его потребления и цены на него. Принимая во внимание ожидаемое постепенное восстановление глобального производства стальной продукции и сравнительно высокую концентрированность производства коксующегося угля в мировом масштабе, возможно как минимум сохранение высокого уровня мировых цен на коксующийся уголь в 2011 году. На внутреннем рынке цены будут поддерживаться растущим спросом со стороны российских металлургов и сохранением дефицита угля жирных марок на фоне медленного восстановления добычи на шахте "Распадская".
Цены на энергетический уголь традиционно существенно менее чувствительны к экономическим циклам, чем коксующиеся марки. В этой связи надо ожидать постепенного роста мировых цен в ближайшие годы по мере восстановления энергопотребления и инфляции издержек. По оценкам "Финам Менеджмент", рост цен на уголь в 2011 году не составит и 10%. На внутреннем рынке ожидается более существенный рост цен (+15%), ключевым драйвером, помимо восстановления энергопотребления, будет приближение внутренних цен на газ к ценам экспортных контрактов (за вычетом дополнительных издержек).
Среди наиболее ликвидных компаний угольного сектора фаворитом на фондовом рынке в 2011 год останется "Мечел". Компания имеет наиболее впечатляющую программу развития добывающих активов среди ближайших аналогов, при этом торгуясь к ним с 15-25%-м дисконтом по впередсмотрящим рыночным коэффициентам. Среди потенциальных драйверов в 2011 году аналитики выделяют ввод в эксплуатацию Эльгинского угольного месторождения и потенциальное IPO горнодобывающего дивизиона "Мечела", которое может состояться во втором полугодии 2011 года.
Среди угольных компаний второго эшелона нашим фаворитом является "Южный Кузбасс". Компания является 3-м крупнейшим производителем угля РФ и ключевым активом горнодобывающего дивизиона "Мечела", а совокупные резервы превышают 2 млрд тонн. Эксперты считают компанию очень привлекательной для долгосрочных инвесторов. Среди потенциальных драйверов для капитализации компании - хорошие финансовые результаты по итогам 2010 года и рост доли высокомаржинальной продукции.
Что касается мирового рынка, то и здесь среди экспертов преобладают оптимистичные настроения. По мнению аналитика "Инвесткафе" Максима Лобады, крупнейшее за последние полвека наводнение в австралийском штате Квинсленд способно внести существенные коррективы в динамику цен на уголь и многие продовольственные товары. Цены на коксующийся уголь формируются в Австралии. Масштаб стихийного бедствия оказался настолько серьезным, что под угрозу попало обеспечение углем Китая, который импортирует большие объемы из Австралии. Помимо поврежденных шахт существуют серьезные проблемы с местной инфраструктурой. На окончательное восстановление может потребоваться более квартала.
Кстати, Китай готов увеличить импорт угля из России до 20 миллионов тонн в год. По итогам 2010 года экспорт угля из России в КНР превысил 10 миллионов тонн. При этом экспорт угля из России в направлении КНР ограничен недостаточно развитой инфраструктурой.
В настоящий момент потребление угля в глобальном энергобалансе составляет около 7 млрд тонн, к 2030 году оно может увеличиться более чем на 3 млрд тонн, составив примерно 10 млрд тонн. Большую часть этого прироста - около 2,4 млрд тонн, как ожидается, обеспечит Китай.
 Экономика Отрасли Ресурсы 