28.10.2011 16:15Рубрика: Экономика Европа вдохновила биржи   Текст:   Ренат Закиев,  Георгий Панин  Главным экономическим событием минувшей недели в мире, да и для России тоже, стали решения, принятые в Брюсселе. Ведущим странам Европы наконец удалось договориться о стратегии вывода ЕС из долгового кризиса. Можно долго спорить о том, насколько правильными и эффективными окажутся одобренные меры, однако уже сейчас можно говорить о том, что Евросоюз дал инвесторам главный повод для оптимизма: организация способна договариваться и предпринимать скоординированные шаги, а потому утверждения о скором крахе еврозоны не имеют под собой оснований. Смеем предположить, что именно этого так не хватало инвесторам, на протяжении нескольких месяцев распродававшим рисковые активы.
Уже за неделю до судьбоносного саммита на финансовых рынках воцарилась эйфория: инвесторы, напряженно следившие за закулисной игрой Германии и Франции в первую очередь, дружно принялись откупать ценные бумаги. Такой волны оптимизма на биржах не было с апреля 2011 года. Сначала проблемы с госдолгом США, приведшие в конечном итоге к решению агентства Standard & Poor\' впервые в истории понизить кредитный рейтинг Соединенных Штатов, а затем и обострившаяся ситуация вокруг вероятного дефолта Греции и других экономик Европы (Португалии, Италии, Испании) привели к затяжному пике на фондовых площадках. Российский индекс ММВБ, к примеру, с 1850 пунктов рухнул до 1300, британский FTSE - с 6000 до 5000 пунктов, а американский Dow Jones - с 12500 до менее чем 11000 пунктов.
Сегодня на биржах - диаметрально противоположная ситуация. Все согласны с тем, что рост котировок ничем не обоснован, что ввиду этого он может оказаться очень краткосрочным, но пока участники финансовых рынков предпочитают не обращать внимания на негатив. Очевидно, что устали падать. Очевидно, что рынок нуждался в глотке свежего воздуха, которым стали новости о первых шагах по преодолению кризиса в Европе.
Лидерам стран Евросоюза все-таки удалось договориться с частными инвесторами о реструктуризации 50 процентов долга Греции, объем которого составляет уже около 350 млрд евро. Кроме того, Евросоюз по сути решил установить внешний финансовый контроль над Грецией. Сообщается, что в Афинах высадится десант инспекторов, которые будут осуществлять постоянный мониторинг бюджета Греции. Их задачей станет сокращение госдолга страны с нынешних 160 до 120 процентов ВВП.
Однако даже не это больше всего впечатлило наблюдателей. Стороны договорились увеличить объем Европейского фонда финансовой стабильности (ЕФФС) с 440 млрд до 1 триллиона евро. Более того, тут же откликнулся тот, на которого больше всего и рассчитывали в Европе - Китай. Правительство страны объявило, что выделит около 100 миллиардов долларов. Немалая заслуга в данном подарке, надо думать, принадлежит Николя Саркози, который днем ранее провел телефонные переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао. Отметим, что Китай уже владеет долгами европейских государств на сумму порядка 500 миллиардов долларов, а потому можно говорить о том, что Европа все больше подпадает под влияние азиатского экономического монстра.
Уравновесить его в Старом свете наверняка попытаются с помощью арабских стран: нефтяные шейхи в принципе уже давали понять, что готовы вложить часть своих сверхдоходов в экономику ЕС.
В несколько отдаленной перспективе Европа может рассчитывать и на помощь Японии. Министр финансов страны Дзюн Адзуми заявил, что его страна в подходящий момент поможет Европе выйти из долгового кризиса, поскольку заинтересована в стабильности европейской экономики - как одного из основных рынков для сбыта своей продукции.
Остальные пока молчат. В том числе и самый давний и крупный экономический партнер - США. Впрочем, оно и понятно: экономическая ситуация в Штатах едва ли намного легче, чем в Старом свете, а потому думать о помощи другим странам, пусть и ближайшим союзникам - совсем не самый удачный момент.
Что же дальше? Большинство аналитиков не верит в то, что Европа выберется из долгового кризиса в ближайшее время, не верит в высокие темпы роста мировой экономики даже в среднесрочной перспективе и, как следствие, в благоприятное развитие событий на фондовом, валютном и товарном рынках.
Но есть и другая точка зрения. ЕС в качестве поставщика хороших новостей для рынков могут сменить Соединенные штаты. Умы инвесторов уже сейчас будоражат слухи о том, в США могут запустить новую программу количественного смягчения, иначе говоря - рынки ожидают новых финансовых вливаний от денежных властей США. Если эти слухи найдут подтверждение, котировки вновь взлетят, однако проблем реальной экономики это снова не решит.
Очевидно, что мировой финансовой системе необходима кардинальная перестройка, предполагающая повышение эффективности общемировых финансовых институтов (таких, как МВФ и Всемирный банк), устранение торговых барьеров, и пожалуй, - прекращение порочной практики "жизни в долг" на государственном уровне, чем занимались несколько последних десятков лет многие развитые страны мира.

Мнение
Руководитель Центра структурных исследований Института экономической политики имени Гайдара Алексей Ведев:
- Я оцениваю результаты Саммита Евросоюза как однозначно позитивные. Было понятно, что кардинальные решения проблем долговой Европы не может быть достигнуты в рамках одного саммита. Так как это задача на ближайшие годы, по меньшей мере, пяти лет. Только с учетом такого срока можно ожидать улучшения долговой ситуации в Европе.
Однако, главное, что было достигнуто это частичное возвращения доверия инвесторов. Поскольку в рамках высокой долговой нагрузки их уверенность рефинансировать европейский долг выступала одним из важнейших показателей. И, на мой взгляд, этого удалось достичь. Думаю, что до конца года удастся избежать потока негативных факторов по ситуации с долгами в Европе.
Я, конечно, не исключаю, что на мировые финансовые рынки могут воздействовать и другие факторы. Но, по крайней мере, главный негатив, долговой кризис ЕС, сведено к минимуму в этом году и в начале следующего.
Отсюда следует ожидать улучшение ситуации на фондовых рынках. Мы вышли на такую поступательную тенденцию, которая будет сопровождаться волатильностью. Так что стремительных падений индексов ожидать не стоит, по крайней мере, до лета 2012 года. А дальше покажет только время. Так как мы сейчас живем в сложном и непредсказуемом мире и долгосрочные прогнозы делать бессмысленно.
Кстати
Грецию поторопились принять в Еврозону, не проверив фундаментально предоставленные ею экономические данные,  заявил накануне президент Франции Николя Саркози.
Эта мысль давно обсуждалась и на уровне рынка, и на уровне крупных экономистов, но впервые прозвучала со стороны главы европейского государства.
То, что макроэкономическая ситуация в Греции не соответствовала заявленным цифрам, понятно было давно, как и то, что в начале кризиса в 2008 году Афины умолчали о тяжелейшей ситуации в своей экономике, продолжая расходовать средства в прежних объемах.
В свою очередь Греция, стремительно отреагировала на слова Николя Саркози, заявив, что не только она является виновницей долгового кризиса в Еврозоне, проведя параллели с экономиками Испании, Италии и Португалии. Экономика Финансы Фондовый рынок Международные организации Европейский союз Динамика фондового рынка Долговой кризис в Греции 