30.05.2011 00:33Рубрика: В мире Женский совет  Главой МВФ может стать министр финансов Франции Текст:   Иван Карташов Российская газета - Федеральный выпуск № 114(5490) Новым главой Международного валютного фонда скорее всего будет избрана министр финансов Франции Кристин Лагард.
С ее кандидатурой в качестве нового руководителя МВФ согласились лидеры "большой восьмерки". А вот ее заместителем впервые может стать представитель БРИКС, куда входит Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка.
Несмотря на то, что имя нового руководителя Фонда официально станет известно только в конце июня, европейцы уверены: вопрос о Лагард уже решен. Вместе с тем главным недостатком министра финансов эксперты считают ее национальность. Так сложилось, что из последних 48 лет французы руководили МВФ в течение 35. "Если меня выберут, я привнесу в работу МВФ опыт адвоката, министра, менеджера и, наконец, женщины", - заявила министр финансов Франции на пресс-конференции. Кроме Лагард на пост главы МВФ претендовали председатель национального банка Казахстана Григорий Марченко и глава ЦБ Мексики Агустин Карстенс. Сама Лагард намерена совершить поездку по развивающимся странам, чтобы убедить их поддержать ее кандидатуру. В мире Европа Франция Международные организации МВФ 