03.03.2011 16:05Рубрика: Культура Эухенио в подарок  В Омске открылся Международный конкурс скрипачей имени Юрия Янкелевича Текст:   Светлана Сибина  Международный скрипичный форум имени Юрия Янкелевича проходит в столице Прииртышья уже во второй раз и продлится десять дней. Награда победителю - раритетная скрипка и более миллиона рублей.
В конкурсной программе заявлено 67 участников из 15 стран, в том числе Германии, Греции, США, Бразилии, Италии, Франции, Японии, Китая, Южной Кореи и России. В прошлом году конкурсантов было вдвое меньше.
В числе трех десятков молодых талантливых скрипачей - шестеро омичей. О том, насколько представителен конкурс, можно судить по составу жюри.
- Это исполнители и педагоги мировой величины, - сообщил региональный министр культуры Владимир Телевной. - В их числе Левон Амбарцумян (Россия-США), Элизабетта Гаретти (Италия), Александр Муралев (Россия), Ирина Бочкова (Россия), Нам Юн Ким (Южная Корея), Игорь Пилатюк (Украина). Возглавит жюри ученик Янкелевича профессор Версальской консерватории Александр Брусиловский (Франция).
Главный приз фестиваля - скрипка работы Эухенио Дегани, которую выдающийся итальянец смастерил в 1894 году, плюс 1,2 миллиона рублей. Наград будут удостоены и шесть лауреатов в младшей возрастной категории (размер вознаграждения составит от 18 до 50 тысяч рублей), а также в старшей - призовые суммы здесь будут на порядок выше.
Решение о проведении Международного конкурса скрипачей имени Юрия Янкелевича было принято два года назад во время встречи Омского губернатора Леонида Полежаева с  народным артистом СССР Владимиром Спиваковым. Имена победителей станут известны 12 марта.
Справка "РГ"
Юрий Янкелевич - заслуженный деятель искусств России, внесший особый вклад в развитие российской скрипичной школы. Маэстро воспитал более 200 скрипачей, среди них - известные музыканты Виктор Третьяков, Владимир Спиваков, Татьяна Гринденко, Ирина Бочкова, Григорий Жислин, Повал Коган, Дора Шварцберг, Александр Брусиловский. Сегодня имя Юрия Янкелевича носит омская детская музыкальная школа. Культура Музыка Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 