09.09.2011 14:42Рубрика: Культура  Джеймса Кэмерона попросили срежиссировать шоу про Мао Цзедуна  Текст:   Аглая Смирнова  В Китае планируется постановка грандиозного театрализованного шоу, повествующего о жизни Мао Цзедуна.
Шоу поставят на родине лидера китайской революции, в городе Шаошань. Постановка расскажет о жизни великого Мао с 1921 года, когда он участвовал в создании Компартии Китая, и до 1949 года, когда была создана Китайская Народная республика.
Представление планируется крайне масштабным. На его создание выделено полмиллиарда юаней, что составляет более семидесяти миллионов долларов США.
Организаторы - Пекинская компания "Жуньцзе" и несколько турфирм, которые занимаются так называемым "красным туризмом" - организацией экскурсий и походов по местам революционной славы для ностальгирующих.
Сюн Синбао, шеф управления по делам радиовещания, кинематографии и телевидения округа Сянтань, где находится Шаошань, рассказал прессе, что к созданию шоу будут привлечены самые видные китайские постановщики, а также предложение поучаствовать в постановке отправлено Джеймсу Кэмерону, режиссеру таких блокбастеров, как "Аватар", "Титаник", "Чужие" и "Терминатор".
Ответа от знаменитого режиссера китайская сторона пока не получила. Культура Культурный обмен 