14.02.2011 14:05Рубрика: В мире Силикон по-китайски  Крупнейшая "силиконовая долина" Китая Чжунгуаньцунь стремится покорить новые вершины Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Двадцать-тридцать лет назад здесь была небольшая по столичным меркам улица, известная тем, что там можно было приобрести самые разнообразные электронные товары. И тогда район Чжунгуаньцунь, расположенный на северо-западе Пекина, назывался лишь "электронной улицей”.
Но за два десятилетия Чжунгуаньцунь стал главной "силиконовой долиной" Китая, площадь которой  сейчас превышает 130 тысяч кв. километров. В его состав входят 10 промышленных парков. Прошлогодний доход уверенно преодел отметку в 227 миллиардов долларов, но правительство поставило задачу через десять лет довести прибыль до 1,5 триллиона долларов.
Основным залогом успешного развития стало приглашение иностранных компаний. На сегодняшний день здесь работает свыше 27 тысяч компаний, в том числе 18 тысяч - из числа крупнейших в мире. Статистика прошлого года свидетельствует, что 175 местных компаний разместили свои акции на биржах Китая и других стран.
Несомненно, именно благодаря действующему благоприятному инвестиционному климату в стране множество компаний вложили свои средства в Китай. Одновременно с этим в стране стали развиваться собственные предприятия, которые за последние 10-20 лет захватили лидирующие позиции и на мировом рынке.
В Чжунгуаньцуне все начиналось с электроники: разработок и производства компьютеров, комплектующих, средств связи. Но уже сейчас при поддержке расположенных там Академии наук КНР, Пекинского университета, университета Цинхуа ведутся исследования и разработки в таких областях, как биология, фармацевтика, космос. А в области исследований альтернативных источников энергии Чжунгуаньцунь занимает лидирующие позиции в стране.
Всего же научную базу обеспечивают около 140 вузов, 39 колледжей, общая численность студентов превышает 400 тысяч человек. Руководством "силиконовой долины” созданы благоприятные условия для специалистов, получивших образование за рубежом и решивших вернуться на родину. Каждый четвертый из них находит работу по специальности именно в Чжунгуаньцуне. Общая же численность сотрудников этой научной зоны уже давно перевалила за миллион. В мире Восточная Азия Китай Экономика Бизнес 