28.12.2011 07:53Рубрика: В мире  Внешний долг Китая с начала года вырос на 27 процентов  Объем внешнего долга материкового Китая к концу текущего года достиг 697,16 миллиардов долларов. С начала года этот показатель увеличился на 27 процентов, передает ИТАР-ТАСС.
Доля краткосрочных долговых обязательств в структуре внешней задолженности возросла до 72,81 процентов и составила 507,6 миллиардов долларов. Это свидетельствует о значительном притоке в страну так называемых "горячих денег" - спекулятивного иностранного капитала.
Средне- и долгосрочные займы составили 189,5 миллиардов долларов или 27,19 процентов общего объема долга.
Эксперты считают, что растущий внешний долг не скажется на экономической безопасности Китая. Пекин обладает государственными золотовалютными резервами в размере 3,2 триллионов долларов, что служит гарантией погашения долгов страны. В мире Восточная Азия Китай 