28.09.2011 00:00Рубрика: Экономика Азиатский рывок "Газпрома"  Россия увеличит поставки газа в Республику Корея Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 216(5592) Вчера "Газпром" и южнокорейская KOGAZ договорились об увеличении поставок российского газа в Республику Корея через КНДР с 10 до 12 миллиардов кубометров в год по транскорейскому трубопроводу. Его намечено ввести в действие в 2017 году. Об этом заявил зампред правления "Газпрома" Александр Медведев. По его словам, "по Северной Корее объем поставок еще будет обсуждаться. Наиболее очевидное использование газа в этой стране - для нужд электрогенерации".
Российско-транскорейский проект на днях поддержал южнокорейский президент Ли Мен Бак. Он заявил, что "строительство газопровода по территории КНДР уже является не иллюзорной мечтой, а выгодным для всех сторон проектом". Протяженность трубопровода составит около 1200 км, из которых 700 км (свыше 60 процентов) пройдут по территории Северной Кореи. По прогнозам южнокорейских экспертов, доля российских поставок в газоснабжении Республики Корея может достигнуть около 15 процентов после 2017 года, когда начнет работать российско-транскорейский газопровод. Российские доходы от этих поставок предварительно оцениваются в 3,8-4 миллиарда долларов в год.
Руководство ныне правящей партии Южной Кореи отмечает, что Северная Корея сможет зарабатывать на транзите газа около 100 миллионов долларов в год. Выгода же Южной Кореи прежде всего в том, что для нее цены на газ снизятся на треть в сравнении с российским СПГ. Сейчас Южная Корея платит примерно 450 долларов за одну тысячу кубометров СПГ.
Что касается стоимости строительства трубопровода, она, по словам министра энергетики РФ Сергея Шматко, официально пока не определена. Но, по оценкам северо- и южнокорейских специалистов, это составит не меньше 5 миллиардов долларов. Финансировать создание этой артерии будут РФ и Южная Корея.
Напомним, "Газпром" поставляет в Южную Корею сжиженный газ в объеме 1,5 миллиона тонн в год. Это примерно 15% объема поставок с Сахалинского завода СПГ, и около 10% среднегодового потребления СПГ Южной Кореей.
Хотя в ходе недавних переговоров главы КНДР Ким Чен Ира с Дмитрием Медведевым Пхеньян гарантировал безопасность маршрута, он, по мнению южнокорейских экспертов, сопряжен с политическим рисками. Тем не менее Сеул, взявший курс на развитие связей с Северной Кореей, дал "добро" на этот проект.
Есть успехи и на китайском направлении. "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация на днях договорились о формуле цены, по которой российский газ будет поставляться в КНР. Эта цена будет привязана к среднемировой стоимости нефти.
По прогнозам китайской стороны, такое решение ускорит подписание документов по поставкам газа в Китай в объеме свыше 50 миллиардов кубометров в год по трансалтайскому газопроводу, стоимость создания которого оценивается примерно в 14 миллиардов долларов.
Кстати
Согласно экспортной стратегии "Газпрома", основными рынками Азиатско-Тихоокеанского региона для концерна в ближайшие 7-10 лет будут Китай, Япония и Южная Корея. А на более позднем этапе - другие рынки этого региона, в частности, Сингапур, куда планируется поставлять сжиженный природный газ.
Если будут реализованы трансалтайский и транскорейский проекты, совокупная доля азиатско-тихоокеанского рынка в российских газопоставках составит почти две трети от европейского, пока основного потребителя российского "голубого топлива". Экономика Отрасли Нефть и газ 