18.02.2011 00:40Рубрика: Экономика Ненужный прецедент  Правительство Москвы должно решить судьбу "Дома на Мосфильмовской"  Текст:   Виталий Кленский Российская газета - Федеральный выпуск № 35(5411) Вот уже полтора года 213-метровая башня на Мосфильмовской улице зияет на весь город прорехой шести последних необлицованных этажей. Хотя уже год как этот дом-айсберг мог бы быть визитной карточкой города: ведь ничего подобного у нас до сих пор не было построено.
...История высотных сооружений насчитывает не одно тысячелетие. Египетские и центрально-американские пирамиды, вавилонские зиккураты - человек издревле стремился быть ближе к небу, то есть к богам. В конце XIX века стремление ввысь получило иную мотивацию - это был всплеск реализации технических новаций: ведь до 80-х годов ничего выше шести этажей никто нигде не строил. И вот - здание чикагской Страховой компании, 42 метра, 10 этажей! Спустя еще пять лет во Франции появляется высочайшее сооружение мира - Эйфелева башня, чей 300-метровый рекорд не был перекрыт в течение 40 лет.
Ну а потом архитекторов как прорвало: в одном лишь Нью-Йорке появляются небоскребы, до сих пор поражающие воображение элегантностью решений и смелостью инженерной мысли - "Крайслер-Билдинг" (1930 год, 319 метров), "Эмпайр Стейт Билдинг" (1932 год, 381 метр или 443 - считая шпиль) - его рекорд не был побит еще 40 лет. Сейчас в мире насчитывается около полутора тысяч небоскребов, из которых 40 - сверхвысокие. Пока лидерство удерживает "Бурдж-Халифа" (или Бурдж-Дубай"), достроенный в 2010 году - 828 метров! Но вот уже Китай заявляет о намерении перекрыть этот рекорд. О внешнем облике многих небоскребов спорили долго (например, о чикагском "Уиллис-Тауэр"), но сегодня они - неотъемлемая часть городов и стран.
Нельзя сказать, чтобы Москва всегда отставала в этой гонке: все-таки в 50-е годы были построены семь высоток, причем большая их часть стала украшением и визитной карточкой столицы - МГУ, "Украина", жилые здания на Котельнической набережной и площади Восстания (ныне - Кудринской). Но затем в моду вошла "экономная архитектура" - последние высотки хрущевской эпохи до сих пор стоят на Новом Арбате. Конечно, нельзя не вспомнить и Останкинскую телебашню, долгое время удерживавшую высотный рекорд - все-таки 540 метров и четвертое место в мире.
А вот к действительно высотному строительству вернулись уже на рубеже веков, когда на карте столицы начали появляться жилые и офисные здания от 40 этажей и выше. Апофеозом должна была стать 600-метровая (в оригинале - 1000-метровая) башня "Россия": в ее основания успели даже заложить памятный кирпич. Но грянул кризис, и вместо "России" теперь - автостоянка. Строители прочих башен испытывают серьезные затруднения и вынуждены ограничивать свои проекты по высоте; высотному зданию мэрии, похоже, не быть вообще, а ряд проектов просто заморожен.
И вот как-то странно на этом фоне прозвучала главная, пожалуй, московская новость начала июля прошлого года, на несколько недель "перебившая" в хронике аномальную жару: правительство Москвы распорядилось снести 22 этажа только что построенного "Дома на Мосфильмовской"... Якобы застройщик нарушил проектные данные и самовольно увеличил высоту здания. В СМИ разгорелись бурные обсуждения: сколько сносить, когда начинать - при этом никто не задавался вопросом "зачем", а главное, "как"? За судьбу дома боролись и его архитектор Сергей Скуратов, и жильцы высотного недостроя, которые вдруг оказались без квартир. Однако письма в защиту высотки оставались без ответа и, похоже, без внимания. Напрасно профессиональная общественность взывала к здравому смыслу и указывала на то, что "Дом на Мосфильмовской" для города - предмет гордости, а не стыда, что это знаковое, высокотехнологичное здание, уже отмеченное на престижных международных конкурсах и выставках. Все, что подписанты получили в ответ, это решение снести не 22 этажа, а "всего" 8-9...
Вопрос о частичном сносе здания до сих пор вызывает у специалистов недоумение. Вице-президент Российской академии архитектуры и строительных наук Владимир Травуш считает, что здание нужно достроить: "Зачем его сносить? Во-первых, это очень трудоемко и крайне дорого, во-вторых, такие работы повлекут изменения в проект, что может свести на нет все его плюсы".
Что будет с домом дальше? Практически все архитекторы считают, что высотку надо достроить. На днях выдающие деятели архитектуры подписали письмо теперь уже новому правительству Москвы: просят осознать один простой факт - Москва может создать крайне неприятный для себя прецедент. Ведь зачем разрушать здание, которое послужило бы украшением любого мегаполиса? "Мы считаем, что это нанесет непоправимый ущерб репутации города в глазах мирового культурного сообщества", - подчеркивают архитекторы. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 