04.07.2011 17:49Рубрика: В мире  Генсек НАТО заверяет, что система ПРО не направлена против России  Источник:   РИА Новости  Система ПРО НАТО не угрожает России, заявил в понедельник генеральный секретарь альянса Андерс Фог Расмуссен. 
"Наша система ПРО не направлена против России. Мы не рассматриваем Россию в качестве врага", - сказал Расмуссен на совместной пресс-конференции с главой МИД РФ Сергеем Лавровым по итогам заседания Совета Россия-НАТО. 
По его словам, именно поэтому НАТО предложила России сотрудничество в области ПРО. 
"Мы хотим видеть наши системы, которые будут обмениваться данными для более эффективной защиты как территории НАТО, так и территории Российской Федерации", - добавил генсек Североатлантического альянса. 
Кроме того, генсек НАТО заявил, что альянс не планирует наземную операцию в Ливии.
О возможности и необходимости проведения такой операции не раз сообщали различные источники на Западе.
"У нас нет намерения направлять наземные войска (в Ливию)", - сказал Расмуссен.
Он отметил, что операция в Ливии была необходимой, и без действий НАТО погибло бы гораздо большее число людей. "Наш мандат определяется исторической резолюцией СБ ООН и мы полностью соответствуем этому мандату", - сказал генсек НАТО.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Муамара Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией и открывающую возможность иностранного военного вмешательства в ситуацию в этой североафриканской стране. Россия и Китай воздержались при голосовании. В начавшейся 19 марта операции коалиционных сил принимают участие, в частности, Великобритания, Франция, США, Канада, Бельгия, Италия, Испания, Дания, Норвегия. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Целью операции Североатлантического альянса, получившей условное наименование "Объединенный защитник", является, как заявляют в НАТО, обеспечение эмбарго на поставки оружия, бесполетной зоны и мер по защите гражданского населения. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября. В мире США Международные организации НАТО Система ПРО Ситуация в Ливии Россия и НАТО 