22.11.2011 18:16Рубрика: В мире  ВМС Китая и Южной Кореи проводят совместные учения  Текст:   Олег Кирьянов  Во вторник, 22 ноября, корабли военно-морских сил Китая и Южной Кореи начали проведение совместных учений, которые продлятся четыре для вплоть до 25 ноября.
Согласно распространенной штабом ВМС Южной Кореи информации, в ходе маневров под кодовым названием SAREX отрабатывается взаимодействие двух сторон во время поисково-спасательных работ на море. От Южной Кореи в учениях участвует эсминец "Ван Гон" водоизмещением 4500 тонн, Китай также представлен одним боевым кораблем - фрегатом.
Данные учения стали четвертыми совместными маневрами ВМС двух стран. До этого они проводились в 2005, 2007 и 2008 годах. "Министры обороны Кореи и Китая договорились о проведение маневров во время визита главы оборонного ведомства Республики Корея Ким Гван Чжина в Пекин в январе этого года. Эти учения носят сугубо гуманитарный характер", - подчеркивается в заявлении ВМС Южной Кореи.
Параллельно КНР и РК проведут серию двусторонних консультаций, в ходе которых будет обсуждаться активизация сотрудничества в сфере поисково-спасательной деятельности. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея 