18.01.2011 17:35Рубрика: Digital  Китайцы запустили конкурента Google Maps  Текст:   Антон Благовещенский  Государственное управление по геодезии и картографии Китая объявило о запуске проекта под названием Map World, представляющего собой картографический интернет-сервис. Поиск объектов возможен как на китайском, так и на английском языке.
Как отмечается, ресурс, расположенный по адресу www.tianditu.cn, был реализован на средства государственного бюджета. Открытие Map World поможет потеснить на китайском рынке компанию Google, которая также владеет картографическим сервисом под названием Google Maps, позволяющим получать доступ к спутниковым снимкам практически всей земной поверхности.
Напомним также, что в Рунете работают несколько аналогичных сервисов - в частности, "Яндекс.Карты", а также геопортал, запущенный Федеральным аэрокосмическим агентством незадолго до Нового года. Как заявил заявил гендиректор и генеральный конструктор ОАО "Российские космические системы" Юрий Урличич, новый ресурс будет лучше, чем популярный в сети сайт Google Maps, поскольку информация на нем обновляется ежедневно.
В то же время популярности подобным сервисам добавляют не только актуальность и разрешение карт, но и дополнительные услуги - например, возможность прокладки маршрута между объектами, отслеживание автомобильных пробок и так далее.
  Digital Интернет 