27.06.2011 17:20Рубрика: В мире  В Китае более 160 тысяч человек пострадали от тропического шторма  Источник:   ИТАР-ТАСС  В Китае из-за обрушившегося на прибрежные провинции тропического шторма "Мэари", вызвавшего проливные дожди и наводнения, пострадали 164 тыс человек. Об этом говорится в сегодняшнем заявлении министерства гражданской администрации КНР. 
"Наиболее сильный удар стихии пришелся на провинции Ляонин (Северо-Восточный Китай), Чжэцзян и Шаньдун (Восточный Китай). Из затопленных районов эвакуированы 7500 человек, пострадали 33 тыс га сельскохозяйственных земель, разрушены более 400 домов", - говорится в заявлении. 
Прямой экономический ущерб составил 200 млн юаней (около 30,89 млн долларов США). Местные метеорологические службы сообщают, что ливни, вызванные "Мэари", прекратятся в течение ближайших 24 часов, так как шторм уходит от восточных берегов Китая в сторону Корейского полуострова. В мире Восточная Азия Китай 