14.11.2011 19:15Рубрика: Общество  Китай провел вторую стыковку в космосе  Текст:   Александр Сотов  По сообщению Пекинского центра управления космическими полетами (ПЦУКП), китайский непилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-8" ("Священный челнок"), запущенный с космодрома Цзюцюань 1 ноября, и модуль космической лаборатории "Тяньгун-1" ("Небесный чертог") в понедельник успешно провели вторую стыковку, передает Международное радио Китая (CRI).
Заместитель директора ПЦУКП Ма Юнпин сообщил, что стыковка длилась около 30 минут и произошла на высоте 343 километров над земной поверхностью через 10 дней и 20 часов после состоявшейся 3 ноября первой стыковки, передает CRI.
В понедельник агентство "Синьхуа" сообщило, что достижения совместимости китайских стыковочных механизмов и МКС требуются "лишь незначительная отладка". По мнению экспертов, китайский аппарат "Шэньчжоу-8" является аналогом российского корабля "Союз".
Сообщается также, что Китай дал согласие на проведение Германией биологических экспериментов с использованием китайской космической техники, что является первым примером международного сотрудничества такого рода в рамках космической программы Китая. 
Ранее пресс-представитель китайской программы пилотируемых космических полетов У Пин сообщила на пресс-конференции, что Китай планирует проведение еще двух стыковочных миссий в 2012 году, причем один из полетов к модулю "Тяньгун-1" будет пилотируемым. В Китае надеются, что к 2020 году страна завершит третий этап своей пилотируемой программы, который будет заключаться в строительстве постоянно обитаемой космической станции. 
Возвращение "Шэньчжоу-8" на Землю, по словам У Пин, намечено на 17 ноября.
  Общество Космос 