15.07.2011 11:01Рубрика: Спорт  Президент Татарстана доложил Путину, что Россия примет ЧМ-2015 по водным видам спорта  Источник:   РИА Новости  Президент Татарстана Рустам Минниханов проинформировал премьер-министра РФ Владимира Путина о том, что Россия получила право на проведение в 2015 году чемпионата мира по водным видам спорта, сообщил пресс-секретарь главы правительства Дмитрий Песков. 
Чемпионат пройдет в Казани. Решение в пользу столицы Татарстана было принято на заседании бюро Международной федерации плавания (FINA) в пятницу в Шанхае, где в субботу стартует ЧМ по водным видам спорта. 
Минниханов проинформировал об этом премьера по телефону из Шанхая. Президент Татарстана входил в состав делегации, которая поддерживала Казань на выборах. До этого ЧМ по водным видам спорта никогда не проходил ни в СССР, ни в России. Казань боролась за право принять ЧМ по водным видам спорта с Гвадалахарой (Мексика) и Гонконгом. Чемпионаты мира по водным видам спорта проводятся с 1973 года и являются, наряду с Олимпиадой, самыми важными турнирами по плаванию (в бассейне и на открытой воде), прыжкам в воду, водному поло и синхронному плаванию. 
Последний чемпионат мира по водным видам спорта состоялся в Риме в 2009 году, где российская сборная стала третьей в общем зачете, уступив лишь командам США и Китая. Мировое первенство 2011 года примет старт 16 июля в Китае.  Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама Правительство Председатель Правительства ПФО Татарстан 