08.11.2011 00:45Рубрика: Экономика Чехов - банки - ВТО  Кристин Лагард выступила в Госуниверситете Минфина Текст:   Татьяна Зыкова  Фото, видео:   Сергей Михеев Российская газета - Столичный выпуск № 250(5626) 

  Смотреть фоторепортаж Сергея Михеева

У России есть все возможности противостоять кризису, стать мостом между Азией и Европой, между старым и новым порядком. Об этом заявила вчера директор-распорядитель Международного валютного фонда Кристин Лагард, выступая перед студентами Государственного университета Минфина России.
В аудитории был аншлаг. Лагард изложила свою позицию по четырем важнейшим вопросам: о состоянии глобальной мировой экономики, перспективах ее развития, роли России, ее способности отразить кризис, а также переменах, которые сегодня, после саммита стран "большой двадцатки", стали очевидны.
Но начала она лекцию с цитаты из Чехова: "Человеческие отношения осложнились до такой степени непонятно, что, как подумаешь, делается жутко и замирает сердце". Вот и глобальный мир стал настолько взаимозависим, что замирает сердце. Лагард тем не менее заявила, что нужно настроиться реалистично, и не только смотреть трудностям в лицо, но и предпринимать смелые действия.
В центре Европы, по ее словам, сгущаются "темные тучи", а мировая экономика находится на очень опасном и неопределенном этапе, который должен насторожить все страны. Речь идет о политической нерешительности, общем кризисе доверия, который ведет к еще большей неопределенности и нестабильности, поразившим Европу.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Сергей Михеев
        
    

В этом плане решимость лидеров Евросоюза, которую они проявили в ночь с 26 на 27 октября, внушает Лагард оптимизм. Тогда, подчеркнула она в Европейском союзе, договорились о том, что еврозона должна стать политически и экономически более управляемой, с жесткими санкциями по отношениям к странам, которые не отвечают установленным правилам.
Кроме того, напомнила Лагард, именно в эту ночь были приняты "греческий пакет помощи" и решение о рекапитализации банков. По ее словам, до 30 июня 2012 года банки в ЕС поднимут капитал первого уровня до 9 процентов, вдобавок это увеличение будет сопровождаться накоплением резервов.
Однако именно банки на этот раз могут стать источником нового финансового кризиса из-за сокращения ликвидности. И Россия здесь не исключение. Хотя риски, по словам Кристин Лагард, связаны в первую очередь с крупными материнскими западными банками, имеющими свои подразделения в России. В случае развития кризиса они могут начать закрывать свои подразделения за рубежом. При этом, обратила внимание глава Международного валютного фонда, бюджетные пространства всех европейских государств, по сравнению с кризисом 2008 года, сужаются. И аналогичной мощной государственной поддержки по вливанию в банки ликвидности вряд ли теперь стоит ожидать.
Поэтому, дала понять Лагард, основная задача для России - сохранение баланса между своими нефтяными доходами, а особенно в условиях нестабильности и замедления роста мировой экономики, и увеличением государственных расходов. Напомнив сентябрьский прогноз МВФ о снижении роста мировой экономики до 4,5 процента и подчеркнув, что если бы МВФ стал пересматривать его сегодня, то, очевидно, только в сторону дальнейшего понижения, Лагард сказала: "Представьте, что к крупным шоковым ситуациям с европейскими банками, которые выводят свои подразделения из России, добавляется еще и резкое снижение мировых цен на биржевые товары, на нефть. Все это очень уязвимо для России". Впрочем, резюме главы МВФ было лаконичным: "Увеличение госрасходов - это не очень хорошо". При этом Лагард отметила, что ей, как никому, понятно стремление российских властей тратить для своего населения больше. "Я несколько лет жила в подобной ситуации, - вспомнила Лагард свой период работы на посту министра финансов Франции, - но и как друг России, имеющий государственную награду - орден Дружбы, и как сторонний наблюдатель, я предостерегаю от такого пути".
В целом, обобщая роль России в глобальных экономических катаклизмах, Лагард заявила, что мы умеем выживать и укреплять свои защитные рубежи. К несомненным достоинствам, которые помогают России адаптироваться к трудностям, она отнесла "очень умную политику обменного курса, а также борьбу с инфляцией". "Все эти меры приветствуются", - сказала Лагард, не забыв упомянуть о том, что, помимо всего прочего, они еще способствуют и развитию российского финансового рынка. А это, в свою очередь, ведет к созданию Международного финансового центра в Москве.
"Международный финансовый центр - хорошая цель", - продолжила Лагард, подчеркнув, что главное - чтобы финансовые рынки реагировали на обязательства и правовые нормы, обеспечивали максимально безопасное и корректное хождение капиталов. Позитивно отозвалась Лагард и о новой редакции "Стратегии-2020", предусматривающей структурные реформы во многих отраслях и секторах российской экономики, ее диверсификацию. "Уверена, что для стабилизации роста они необходимы, - сказала Кристин Лагард. - Если вы спросите лидера мирового бизнеса, инвестора, что для них главное в России ли, в Германии, в Бразилии или во Франции, ответ будет одинаковым. Среди основных факторов они назовут стабильность, предсказуемость, благоприятный инвестиционный климат".
Отдельно затронула Лагард и проблемы собственного учреждения. Россия, по ее словам, сегодня стала одним из десяти крупнейших акционеров МВФ, что справедливо, учитывая масштабы ее экономики. Тем не менее в ближайшей перспективе в этом клубе стран Россия, Китай и Бразилия будут играть все большую роль, а сдвиг по квотам в пользу динамично развивающихся стран будет лишь расширяться. "Это болезненный процесс, ведь кто-то свои квоты в МВФ должен отдать", - констатировала Лагард.
Свою лекцию глава МВФ закончила на оптимистической ноте в адрес России, назвав ее "удивительной, необычной страной, богатой прекрасной литературой, искусством и балетом". И сказала, что после лекции отправится в Большой театр. Но перед тем, как покинуть аудиторию, ответила на вопросы студентов. Одна из девушек поинтересовалась, как бы глава МВФ прокомментировала вступление России во Всемирную торговую организацию, с точки зрения преимуществ. Для начала Лагард отметила, что очень рада, что путь России в ВТО почти завершился. Что касается очевидных преимуществ, то, в качестве экспортера газа, нефти и сырьевых ресурсов и импортера готовых товаров, Россия их вряд ли получит, но в данном случае важнее экономические и политические плюсы, которые состоят в том, что дан очень четкий сигнал, что Россия отвечает и готова отвечать всем требованиям Всемирной торговой организации. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Долговой кризис в Греции РГ-Видео РГ-Фото 