20.09.2011 00:00 Девушки с характером  Ирина Винер о красоте, секретах психологии и будущих чемпионках Текст:   Анна Козина  Вчера в Монпелье стартовал чемпионат мира - отборочный перед Олимпийскими играми-2012 в Лондоне.
Накануне отъезда во Францию наша сборная вместе с президентом Всероссийской федерации художественной гимнастики, главным тренером команды Ириной Винер по традиции побывали в Клину у "матушки Валентины", в квартире которой мироточат иконы.
О том, какие чудеса девочки сами творят на ковре, и о том, какая за этим стоит работа, Ирина Александровна рассказала корреспонденту "РГ".
Российская газета: На московском чемпионате мира-2010 серьезно обострилось соперничество внутри сборной. За год что-то изменилось?
Ирина Винер: Конкуренция только усилилась. У нас в команде остались все чемпионки: Евгения Канаева, Дарья Кондакова и Дарья Дмитриева. Но к ним присоединилась еще и Александра Меркулова. Она победительница первых юношеских Олимпийских игр, но и на взрослом уровне себя уже показала. На заключительном этапе Кубка мира в Ташкенте она заняла второе место в многоборье после Дмитриевой, обойдя двух белорусских гимнасток, Любовь Чаркашину и Мелитину Станюту, которые, честно говоря, нас напугали на майском чемпионате Европе в Минске. Чаркашина тогда выиграла два предмета и у Канаевой, и у Дмитриевой. Кроме того, Меркулова выиграла у Дмитриевой упражнение с булавами и завоевала полное право поехать в составе сборной на чемпионат мира. Это очень серьезная заявка для молодой девочки. А вот с Дмитриевой, у которой к тому же в начале сезона была травма, у меня состоялся непростой разговор. Предупредила, что она может и пропустить турнир. К счастью, она многие вещи поняла, осознала и в последнее время выступала блестяще.
"Ангелы" и "демоны"
РГ: Вам часто приходится быть не только тренером, но и психологом для спортсменок?
Винер: 70 процентов моей работы - это работа психологическая. Ее не заменят ни физические нагрузки, ни блестящие постановки. Поэтому всеми правдами и неправдами стараюсь объяснить, что такое высшая степень мастерства. Это правильное, хорошее, доброе отношение к делу, это упражнение, сделанное с любовью, попадание в так называемый "поток", когда время не властно над тобой и никакие технические проблемы не интересуют.
РГ: У вас такие ощущения от каких программ возникают?
Винер: В этом сезоне Женя Канаева вся такая воздушная и неземная. В программе с мячом она летает как ангел. В упражнении с лентой под Шопена, где в качестве музыкального сопровождения играет один инструмент - фортепиано, Женя тоже как бабочка. У каждой гимнастки своя ипостась.
РГ: Тогда расскажите про других наших "художниц".
Винер: Диаметральная противоположность Жени - Даша Кондакова, которая как ураган, даже не "девятый вал" Айвазовского, а двенадцатый. Но это ее натура, которая отражается в программах, проявляется на тренировках, когда она иногда становится неуправляемой. Однако когда ей удается всю силищу удержать в руках, она никому шанса не оставляет. Ее тезка Даша Дмитриева - тоже девочка с характером, такая феминистка, настоящая женщина, настоящая сибирячка. Саша Меркулова не по годам эмоциональна, в чем очень похожа на Алину Кабаеву. И пока она не всегда справляется с собой. Но с опытом выступления на крупных соревнованиях это придет.
Красота спасет чемпионат мира
РГ: На чемпионате мира в Москве наши гимнастки блистали не только на ковре, но и на фотовыставке - в нежных, романтичных или немного хулиганских образах. Увидим ли продолжение модельной карьеры?
Винер: В Хорватию на сбор мы снова пригласили профессиональных фотографов. У нас получилась великолепная фотосессия. Французская федерация гимнастики и Международная федерация (ФИЖ) разрешили нам показать эти работы на чемпионате мира. Там будет устроена такая же фотовыставка, как в Москве.
РГ: С одной стороны, вы строгий тренер. С другой - разрешаете гимнасткам отвлекаться на такие неспортивные вещи. Как такое сочетается?
Винер: Я человек, который любит красоту, любит искусство. Мой дедушка - музыкант, скрипач, папа - художник, мама только по настоянию родителей стала врачом, а не драматической актрисой. Когда вижу девушек в прекрасных платьях, в элегантных позах, получаю удовольствие. И хочу, чтобы они видели, какими могут быть красивыми. И это совсем не мешает делу, даже, наоборот, помогает.
Группа риска
РГ: Перейдем к команде в групповых упражнениях. В этом виде программы у нас были проблемы, произошла смена тренера, состава. Как обстоят дела сейчас. Какие цели ставите на чемпионат мира?
Винер: Амбиции, как всегда, скромные - получить лицензию. Смены руководства, которую я санкционировала, нельзя было избежать. Два чемпионата мира были проиграны. Причем нам доставалось даже не "серебро", а "бронза". Мы с новым тренером Татьяной Сергаевой сделали новые программы. В начале года были то взлет, то спад - занимали третьи места или вовсе не попадали на пьедестал. Но на последних соревнованиях в Израиле девочки выступали очень здорово. Думаю, к чемпионату мира будут в форме.
РГ: Кто наши основные конкурентки?
Винер: Это и итальянки, и белоруски, и болгарки, и израильтянки, и японки, которых мы, кстати, сами тренируем в Санкт-Петербурге. В групповых упражнениях очень серьезная конкуренция. В индивидуальных упражнениях тоже много достойных спортсменок - белоруска Любовь Чаркашина, украинка Алина Максименко, Алия Гараева из Азербайджана, Анна Алябьева из Казахстана. Но все-таки основная борьба развернется внутри нашей команды. А вот девочкам из группы придется тяжело.
РГ: Можно ли сказать, что общий уровень художественной гимнастики вырос?
Винер: Иногда я прямо засматриваюсь на элементы и композиции, которые делают гимнастки из Мексики, Италии, Америки. Так что и уровень вырос, и мы выросли из двух комплектов олимпийских медалей. Нужно думать, как в фигурном катании, о командном турнире, или разыгрывать медали в отдельных видах многоборья. Надо чтобы был какой-то прогресс. У нас тренируются гимнастки из Германии, Мексики, США, Румынии, Кипра, Кореи, Китая - сидят на сборах, выступают вместе с нашими тренерами. Мы готовы делиться опытом, знаниями ради развития всего вида спорта. 