27.09.2011 00:20Рубрика: Экономика Транссиб обходят  Конкурентоспособность магистрали надо повышать Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 34(816) Завтра в в Одессе открывается ХХ заседание Международной ассоциации "Координационный Совет по Транссибирским перевозкам" (КСТП) с участием представителей железнодорожных администраций России, других стран СНГ и Балтии, а также портов и судоходных компаний РФ, Германии, Китая, скандинавских и прибалтийских стран.

Предстоит выработать рекомендации по повышению конкурентоспособности Транссиба в сфере цен и качества перевозок. К настоящему времени грузопоток по Транссибу нестабилен, что обусловлено эксплуатационными и экономическими причинами. В то же время растут транзитные грузопотоки по конкурирующим магистралям через Китай, Казахстан, Закавказье, балтийско-скандинавские страны; там же активно развивается транзитная инфраструктура. Этой тенденции способствует и гибкая тарифная политика тех же стран.
Скажем, Китай практикует 15-, а то и 35 - 40-процентное понижение транзитных тарифов для постоянной клиентуры - национальной и иностранной. Этот опыт перенимают некоторые государства Средней Азии и Закавказья, что, в свою очередь, привлекает больший грузотранзит в эти регионы в сравнении с Транссибом.
Среди эксплуатационных причин такой ситуации сохранение на ряде его участков низкой пропускной способности и отсутствие "выходов" к некоторым портам. Эти изъяны частично устраняются. Как сообщила "РБГ" служба корпоративных коммуникаций Дальневосточной железной дороги, в 2012 - 2014 гг. будут реализованы проекты развития стыкующегося с Транссибом крупного припортового узла Ванино - Советская Гавань, в том числе проект реконструкции примыкающей железной дороги Оунэ - Высокогорная. Экономика Транспорт Железные дороги 