31.03.2011 18:31Рубрика: Экономика  Россия в 2011 году может получить выручку от экспорта нефти и газа в объеме 355 миллиардов долларов  Источник:   РИА Новости  Россия в 2011 году может получить выручку от экспорта нефти и газа в объеме 355 миллиардов долларов, если цены на нефть не опустятся ниже 100 долларов за баррель, сообщает Международное энергетическое агентство (МЭА) по итогам анализа ситуации на мировом рынке.
Как отмечает главный экономист МЭА Фатих Бриоль, слова которого приводятся в сообщении, при таком уровне цен на "черное золото" выручка стран-участниц ОПЕК в текущем году может составить более 1 триллиона долларов, что является рекордным показателем за всю историю организации.
С другой стороны, страны-участницы Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) будут вынуждены за 2011 год потратить на импорт нефти сумму, эквивалентную примерно 2,3% от ВВП региона, отмечает МЭА.
По его подсчетам, каждый следующий возможный скачок нефтяных цен вверх на 10 долларов за баррель сырья обойдется ОЭСР еще в 0,2% от ВВП. Китай в текущем году потратит на нефтяной импорт около 206 миллиардов долларов, что на 50 миллиардов превышает аналогичный показатель прошлого года, ожидает МЭА.  Экономика Отрасли Нефть и газ 