12.09.2011 11:31Рубрика: Власть  Кэмерон поднимет визовый вопрос на встрече с Медведевым  В ходе своего официального визита в Москву премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон намерен обсудить с президентом России Дмитрием Медведевым визовый вопрос.
Об этом сообщает РИА Новости.
Выступая перед преподавателями и студентами МГУ, Кэмерон констатировал, что в 2011 году было удовлетворено 96% запросов на визы, поступивших от граждан РФ.
При этом Кэмерон подчеркнул, что проблем по визовым вопросам между РФ и Британией он не видит. Россия входит в тройку крупнейших стран-получателей британских виз (наряду с Индией и Китаем). Каждая 16-я британская виза в мире выдается гражданину РФ.
Летом британское диппредставительство в Москве увеличило сроки оформления виз россиянам, что привело к увеличению срока ожидания документов и жалобам со стороны желающих выехать в Великобританию.
Руководитель визового отдела посольства Великобритании в РФ Энди Макфарлин ранее объяснил возникновение задержек повышением спроса на поездки в Соединенное Королевство.
Министр по делам Европы МИД Великобритании Дэвид Лидингтон заявил, что Великобритания может возобновить переговоры с РФ об облегчении визового режима после того, как россиянин Андрей Луговой предстанет перед судом в Лондоне. Российский бизнесмен, депутат Госдумы Андрей Луговой обвиняется в Великобритании в причастности к убийству в ноябре 2006 года в Лондоне экс-офицера ФСБ РФ Александра Литвиненко. Ранее глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что в Москве считают неуместным увязывание Великобританией "дела Лугового" с возобновлением переговоров об облегчении визового режима с РФ. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Великобритания Отмена визового режима  