30.11.2011 17:37Рубрика: Экономика  Индекс РТС вырос до 1507 пунктов  Индекс РТС на последних торгах осени поднялся выше 1500 пунктов, обновив двухнедельный максимум и вернувшись к уровню 18 ноября текущего года, свидетельствуют данные биржи. На 17.02 мск индекс РТС вырос на 2,79% - до 1507,54 пункта.
Позитивная динамика российского рынка в среду наблюдалась в течение дня на фоне улучшения мировой конъюнктуры. В частности, поддержку российским площадкам оказывали растущие цены на нефть.
Кроме того, позитивным фактором стало решение Народного банка Китая понизить резервные требования с 5 декабря на 50 базисных пунктов. Эта мера, которая использована впервые с декабря 2008 года, направлена на увеличение ликвидности и на поддержку экономики на фоне рыночных потрясений в развитых странах.
Позже рост российского рынка ускорился на фоне позитивной реакции участников рынка на решение ФРС США, Европейский Центробанка, Банка Японии, Банка Англии, Банка Швейцарии и Банка Канады предпринять скоординированные действия по предоставлению ликвидности мировой финансовой системе.
В частности, финансовые регуляторы приняли решение понизить на 50 базисных пунктов стоимость предоставления долларовой ликвидности для центробанков - до ставки овернайт по долларовым свопам плюс 50 базисных пунктов. Новые правила предоставления ликвидности вступят в силу с 5 декабря и будут действовать до 1 февраля 2013 года.
На этой новости рост индекса ММВБ на 17.18 мск достиг 2,35%, индекс укрепился до 1489,25 пункта. Индекс РТС вырос к этому времени на 3,56% - до 1518,49 пункта. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 