28.06.2011 10:47Рубрика: В мире В Москве решат, как остановить кровопролитие в Сирии   Текст:   Владимир Богданов  Сегодня глава комитета Совета Федерации по международным делам, председатель Российского общества солидарности со странами Азии и Африки Михаил Маргелов обсудит с представителями сирийской оппозиции, прилетевшими в Москву, как остановить кровопролитие в этой стране. В составе делегации - известные политики и правозащитники.
- Я, в качестве председателя Совета РОССНАА, встречусь с сирийской делегацией для обсуждения всего круга вопросов, прежде всего, модели, которая должна быть выстроена в нашем взаимодействии с политическими силами Сирии, - заявил Маргелов. - Весь характер наших консультаций связан с одной идеей - как остановить кровопролитие в Сирии и запустить механизм реального политического диалога власти с сирийским народом.
По его словам, в российскую столицу для консультаций  приглашены представители широкого спектра политических сил - от "Братьев-мусульман" до светских и курдских партий. При этом сенатор обратил внимание, что решение о встречах с этими политическими деятелями исходит из того, что "Россия - давний и искренний друг сирийского народа, беды которого мы воспринимаем как свои".
Оценивая в целом ситуацию в Дамаске, Маргелов констатировал, что  обстановка продолжает оставаться неспокойной, несмотря на то, что руководство страны прилагает все усилия в продвижение обещанных реформ. "Идет всенародное обсуждение законов о партиях, местном самоуправлении, всеобщих выборах, - напомнил он. - Ведется работа над проектом отвечающего стандартам закона о печати. Сирийское руководство даже готово пересмотреть конституцию".
В самой сирийской столице, по словам члена регионального руководства Партии арабского социалистического возрождения ("Баас") Ясера Хурия, "благодарны" России за ее противодействие иностранному вмешательству во внутренние дела Сирии. Об этом он заявил в это воскресенье на встрече с российской делегацией в Дамаске. Возглавлял ее экс-президент Республики Северная Осетия - Алания Александр Дзасохов, бывший в советское время послом в Дамаске.
Надо сказать, что в последнее время отношения России и Запада к режиму президента Сирии Башара Асада довольно полярны. 24 июня Евросоюз усилил введенные ранее санкции в отношении сирийского руководства. За четыре дня до этого в интервью Financial Times президент Медведев заявил, что ему жаль "опоздавшего с реформами" Асада, но отказался поддержать подготовленную США, Великобританией и Францией резолюцию против Сирии в ООН. Последние дни в Сирии фактически ни один день не обходится без новых жертв от столкновений правительственных войск с оппозицией.  
 
Напомним, беспорядки в Сирии начались в марте. Башар Асад пошел на ряд уступок оппозиции, однако страны Запада обвиняют его в излишне жестких действиях по наведению порядка. Совбез ООН намеревался принять 27 апреля заявление по Сирии. Однако против вмешательства в политику Башара Асада высказались постоянные члены СБ - Россия и  Китай. Тем не менее, президент США Барак Обама 30 апреля подписал указ о введении односторонних санкций в отношении Сирии. Предусмотренные указом меры распространяются на сотрудников сирийской разведывательной службы, а также двух родственников президента страны Башара Асада.
9 мая пакет санкций в отношении Сирии - запрет на ввоз в страну оружия, а также запрет на въезд на территорию ЕС 13 сирийским чиновникам, ответственным за применение силы против мирного населения и замораживание их европейских активов, - утвердил Еврсоюз.
18 мая США приняли решение распространить санкции на Башара Асада и шесть членов сирийского правительства. 24 июня Евросоюз утвердил новые санкции против Сирии, отметив, что, сделав выбор в пользу репрессий и не выполняя обещаний о проведении масштабных реформ, Башар Асад подрывает легитимность своего режима.
Сирийские власти уже официально объявили, что проведут переговоры с оппозицией 10 июля. Они состоятся в рамках стратегии общенационального диалога, провозглашенной президентом страны Башаром Асадом. По информации национального информационного агентство САНА, на встрече властей с представителями оппозиции будут обсуждены целый ряд вопросов. Среди них - внесение поправок в конституцию, а именно, в статью, которая закрепляет ведущую роль Партии арабского социалистического возрождения (ПАСВ или "Баас") в политической системе Сирии.
Вчера же в Дамаске открылся первый форум сирийской общественности, посвященный поиску путей выхода из сложившегося в стране политического кризиса. В этой встрече, санкционированной властями, принимают участие около 200 деятелей культуры и науки, видные публицисты и правозащитники.
Местные наблюдатели считают, что факт проведения первого в своем роде форума в Дамаске свидетельствует о перспективе мирной политической трансформации.
Досье "РГ"
По данным представителей оппозиции, с начала беспорядков в Сирии  погибло около 300 человек. Начались волнения 18 марта, когда в городе Дераа после пятничной молитвы полиция задержала группу подростков, расписывавших здания антиправительственными граффити. Требования освобождения подростков быстро перешли в политическую акцию. Демонстранты потребовали отставки губернатора и ликвидации городского офиса тайной полиции. Среди требований, выдвигаемых демонстрантами, были также борьба с коррупцией, отмена режима чрезвычайного положения, демократизация политической системы и прекращение всевластия спецслужб.
24 марта, пойдя на встречу требованиям манифестантов, президент  Асад освободил всех арестованных в городе Дераа. Власти Сирии признали легитимность проходящих в последние дни массовых демонстраций в Дараа и пообещали провести ряд важных экономических и политических реформ.
26 марта было объявлено об амнистии 70 политзаключенных, которые содержались в тюрьме строгого режима в Сейднайя в окрестностях Дамаска. 27 марта власти Сирии изменили восьмую статью конституции Сирии, определяющую партию "Баас" "руководящей и направляющей в обществе и государственном управлении" силой, и приняли новый закон о СМИ, защищающий журналистов.
29 марта Асад распустил правительство Наджи аль-Отари, а 21 апреля отменил режим ЧП, который действовал в Сирии 48 лет. В мире Ближний Восток Сирия "Арабская весна" и ее последствия 