03.12.2011 07:02Рубрика: В мире  США и Китай укрепили экономическое сотрудничество  Торговый оборот между Китаем и США превысит 400 миллиардов долларов к концу этого года. За десять месяцев текущего года торговый оборот между Соединенными Штатами и Китаем вырос на 17 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составил 363 миллиардов долларов, в течение следующего года показатели двустороннего товарооборота продолжат расти.
В 2012 году страны должны продолжить процесс укрепления сотрудничества в целях восстановления глобальной экономики, передает ИТАР-ТАСС. Китай будет увеличивать импорт из США. Вашингтон же, по мнению КНР, должен снизить ограничения на экспорт высокотехнологичной продукции в Поднебесную.
США являются вторым после Евросоюза крупнейшим торговым партнером Китая. Тем не менее в торгово-экономических отношениях двух стран по-прежнему существует целый ряд проблем.
Один из самых острых вопросов - сохраняющийся на протяжении многих лет профицит Китая. В качестве главной причины такого дисбаланса Вашингтон называет намеренно заниженный китайской стороной обменный курс юаня. В мире Восточная Азия Китай В мире США 