26.12.2011 07:41Рубрика: В мире  Испытания скоростной модели локомотива завершились в Китае  Новый скоростной поезд появится в Китае. Модель способна развивать скорость до 500 километров в час. Испытания локомотива завершились успешно, передает РИА Новости.
Сейчас в Китае используются поезда, которые перемещаются со скоростью 250-300 километров в час.
Новый поезд, как ожидается, в коммерческой эксплуатации также не будет ездить со скоростью 500 километров в час, ограничившись скоростью 350-380 километров в час.
В компании-производителе нового локомотива утверждают, что главным приоритетом при создании нового поезда была безопасность.
В августе 2011 года Госсовет КНР распорядился снизить скорость всех скоростных поездов на 40-50 километров в час по сравнению с предусмотренной конструкцией.
Это распоряжение было связано с первой в истории Китая катастрофой скоростных поездов. Тогда в результате столкновения попутных скоростных поездов погибли 40 человек и были ранены более 190. В мире Восточная Азия Китай 