07.07.2011 00:50Рубрика: Власть Российская оферта для международного порядка   Текст:   Василий Лихачев (чрезвычайный и полномочный посол, бывший постпред России при ЕС, доктор юридических наук)  Российская газета - Столичный выпуск № 145(5521) Три года назад произошел запуск новой Концепции внешней политики Российской Федерации. 12 июля 2008 г. она была утверждена Президентом РФ Медведевым Д.А.
Один из главных, стратегических по сути, итогов первого десятилетия XXI в. - международное сообщество нуждается в объединительной позитивной Повестке развития. Только через нее можно достичь цивилизованной правовой и справедливой глобалистики, эффективно, в духе модернизации и инновации, решать общемировые и региональные проблемы. Особое значение в этой связи имеет согласованный, на основе демократического консенсуса государств, международных организаций, других акторов, поиск ответа на вопрос, что делать и как делать в процессе современного миростроительства. В этой творческой работе принимает самое активное участие и российское государство, демонстрируя высокий уровень политической ответственности и культуры, диалектику мышления и поведения с учетом вызовов и угроз нового столетия.
Последний пример тому - разработанная и запущенная недавно в "большое плавание" внешнеполитическая концепция России. Концентрируя в себе объективный и системный подход к мироуправлению, она формулирует комплексный ответ на вышеуказанный вопрос в методологической, теоретико-философской и прикладной плоскости. Делает это таким образом, что, получив широкое признание в мировом сообществе государств, народов, наций, международных организаций, политика России приобрела социальную ценность. Она, и в этом ее сила, ориентируется на материализацию и гармонизацию триады интересов: России, кооперативных (групповых, двусторонних и многосторонних), а также универсальных для всей мировой структуры в целом на основе уважения и соблюдения принципов международных права и Устава ООН. Не каждый действующий сегодня внутригосударственный акт (включая и Конституции) обладает подобным идеологическим, духовным и практическим ресурсом общемирового масштаба. Его содержательное присутствие и, главное, многовекторная реализация в российском документе - факт очевидный. Достаточно посмотреть на структуру Концепции 2008 года. Она, в частности, дает ясную, хотя и проблемную, в чем-то тревожную, картину действующих мировых тенденций: глобализация мировой политики и экономики, развитие региональной и субрегиональной интеграции, игнорирование отдельными государствами и группами государств основных принципов международного права, попытки принизить роль многосторонней дипломатии, в частности ООН, и т.д. На базе этого анализа обозначаются в духе открытости и прагматизма, географического (регионального) и предметного универсализма приоритеты РФ в решении глобальных проблем. Среди них такие фундаментальные, как формирование нового мироустройства, верховенство права в международных отношениях, укрепление международной безопасности, международное экономическое и экологическое сотрудничество, международная гуманитарное сотрудничество и права человека. Особо выделены региональные приоритеты внешней политики России - СНГ, США, Китай, Индия, Европейский Союз, Совет Европы, ОБСЕ, НАТО, АТР, другие современные векторы, в том числе по Африке, на Ближнем и Среднем Востоке, Латинской Америке. Отметим, что эти положения сегодня конкретизированы в новых дипломатических идеях России по строительству модернизационных альянсов и стратегического партнерства. Им посвящены Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию (2009, 2010г.г.), документы МИД России - Критерии оценки результатов внешнеполитической деятельности для решения задач модернизации; Программа использования на системной основе внешнеполитических факторов в целях долгосрочного развития страны. Можно утверждать, что политическая мысль России как одного из ведущих идеологов, архитекторов и строителей международной системы ориентирована на ее адаптацию и идентификацию с учетом закономерностей и тенденций глобального пространства. Но российская дипломатия не только занимается индикатированием, целеполаганием. Ее реально сильная сторона - движение через составление программ предложений, деклараций, адресованных международному сообществу и его игрокам, через материализацию интеллектуальных и политических оценок к конкретному миростроительству. Да, в такой работе главный мотив - обеспечение интересов России, освоение ею ценностей - демократии, уважения прав человека, социально-рыночной экономики. Но для российской международной активности органично присуща и другая стезя - забота, своего рода цивилизованное опекунство над прогрессивным развитием международного сообщества и укреплением его нормативного фундамента. Поэтому не только по соображениям имиджевой, брэндовой политики, но и для утверждения РФ как действительно международной личности, наша страна всегда занималась и реализацией перспективных, востребованных жизнью идей. Не является исключением и накопленный за три дипломатических года практический опыт. Вне всякого сомнения, Концепция внешней политики являет собой многостороннюю оферту РФ, выраженную в совокупности эффективных разработок. Органичным подтверждением тому служит обзор ряда фундаментальных предложений, сформулированных Президентом России Д.А.Медведевым в качестве публичного лица, конституционно ответственного за проведение внешней политики и дипломатии российского государства.
Даже простой перечень этих новелл, пронизанных задачей, в частности усиления, международного правопорядка и международной законности, вызывает глубокое уважение. Они - реальны, продуманны, интернациональны, адекватны и, самое главное, исполнимы через механизмы двусторонней и многосторонней дипломатии. Россия предлагает использовать для их реализации потенциал сотрудничества с США, КНР, Индией, Германией, Бразилией, странами СНГ и Евросоюза и другими субъетами, а также Таможенного Союза, ЕврАзЭС, ОБСЕ, "Восьмерки", "Двадцатки", БРИКС, МВФ, иных авторитетных международных структур. Среди инициатив главы российского государства - опирающихся или прямо вытекающих из текста Концепции - разработка договора о европейской безопасности, об универсализации обязательств по советско-американскому договору о ликвидации ракет средней и меньшей дальности 1987 г., о заключении договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применении силы или угрозы силой в отношении космических объектов; согласование Всеобъемлющей конвенции по борьбе с терроризмом; совершенствование правового регулирования вопросов международного сотрудничества в борьбе с преступностью (например, с пиратством); рассмотрение договорно-правовой базы Таможенного Союза России, Белоруссии и Казахстана; международно-правовая безопасность атомных станций и атомной энергетики; поддержка Гаагских конвенций по международному частному праву; укрепление международного режима по защите интеллектуальной собственности; реформирование мировых торгово-экономических и банковских институтов, расширение международных обязательств по проблемам окружающей среды и устойчивого развития; концептуальный подход к новой правовой базе международного сотрудничества в сфере энергетики (цели и принципы); укрепление системы международных судебных и арбитражных трибуналов и многие другие прагматичные идеи.
Если к представленному массиву прибавить размышления и оценки главы государства, относящиеся, например, к гармонизации национальных и правовых систем, недопустимости злоупотребления правом в международных отношениях, предотвращению конфликтов юрисдикций, развитию суверенитета и правосубъектности государств, о взаимодействии государств и международных организаций, то перед нами возникает цельная картина, которую официально можно назвать "концепцией международно-правовой безопасности и устойчивости - доктриной Д.А.Медведева". В силу ряда своих качеств (фундаментальность, прогнозируемость, реальная восстребованность в международной системе) она уже сегодня относится к документам системного и активного влияния в международных отношениях.
Иллюстрация тому - подписание и ратификация Договора СНВ-3 между Российской Федерацией и Соединенными Штатами; переговоры с Евросоюзом о подготовке нового базового соглашения, подготовка инициативы РФ - ЕС "Партнерство для модернизации", принятие более 20 международных соглашений в рамках функционирования Таможенного союза и др. Концепция 2008 г. - это ценный источник для разработки новых межгосударственных нормативов (например, по современной модели общеевропейской ПРО, по использованию высоких технологий).
К этому дипломатическому блоку примыкают и эффективные предложения, сформулированные премьер-министром России В.В.Путиным, министром иностранных дел РФ С.В.Лавровым, руководителями других министерств и ведомств федеральной исполнительной власти. Эти же политические субъекты занимают активные позиции в их практическом обеспечении. Весьма полезно на данном направлении действуют иные государственные и общественные структуры - Федеральное Собрание РФ, российские регионы, бизнес-сообщество, НПО, СМИ. Такого рода взаимосвязь механизмов официальной (государственной, правительственной) и "народной" дипломатии служит серьезным фактором реализуемости российских инициатив и их признания в международном сообществе. Этот подход важен также и для преодоления порой негативного отношения к российским позициям, устранения попыток русофобства, политики "двойных стандартов", фактов международно-правового нигилизма, других элементов так называемой "критической массы", которая, к сожалению, сложилась в современных международных отношениях и вызывает отрицательные последствия для мироуправления.
Конечно, международные инициативы и действия России позволяет обозначить многие существующие проблемы, использовать в целях их решения ее собственной потенциал (в сферах разоружения, мирового развития, миротворчества, программ экономической помощи и т.д.). Но крайне необходимо работать в постоянном режиме и над объединением усилий всех государств, на деле заинтересованных в создании миросообщества, отвечающего критериям глобального и стратегического партнерства.
Одним из перспективных направлений в этой связи может стать российская идея подготовки национальных (государственных) и международных стратегий прогрессивного развития и эффективного применения современного международного права. Она достойна быть озвучена по дипломатическим каналам, превратившись в один из общепризнанных проектов ООН к ее будущему 70-летию (2015 г.) РФ могла бы разработать соответствующие теоретические и прикладные аспекты международно-правового регулирования в условиях глобализации и презентовать их в виде "Национальной белой книги". Общность и единство в подходах государств, их мышлении, оценках, конкретных действиях - залог эффективного регулирования международных процессов ХХI века в соответствии с принципами морали, справедливости и права.
Российская Федерация, как это вытекает из сущности и содержания ее внешнеполитической концепции, других директивных актов, следует именно таким объединительном курсом, по вектору созидания. Вот почему объективно российская внешнеполитическая и дипломатическая оферта становится органичной частью действующего миропорядка, определяя его структуру и перспективы. Власть Работа власти Внешняя политика 