18.07.2011 16:07Рубрика: В мире  Бразилия начала строительство подводного флота  Текст:   Иван Карташов  На бразильских верфях началось строительство четырех дизельных подводных лодок класса S-BR на основе французских технологий. Первая субмарина должна быть принята на вооружение в 2017 году. В 2023 году на воду должна быть спущена первая бразильская атомная подводная лодка.
На торжественную церемонию закладки четырех субмарин на верфи Итагуаи в 73 километрах к западу от Рио-де-Жанейро приехала президент Бразилии Дилма Руссефф. "Сегодня исторический день для нашей страны", - начала она свою речь. Выступая, президент назвала начало строительства дизельных подводных лодок (ДПЛ) важным этапом на пути к современным технологиям, которые должны вывести эту южноамериканскую страну в один ряд с ведущими державами. Кроме того, по ее словам, субмарины внесут существенный вклад в защиту национальных интересов Бразилии - обеспечение безопасности ее природных богатств. В частности, речь шла о защите месторождений нефти, найденных на бразильском шельфе. 
Все части подводных лодок будут производиться на территории Бразилии, включая дизельные силовые установки, гидравлические насосы и прочее. В разработке различных узлов и деталей для ДПЛ участвуют около 30 бразильских компаний. С этой целью ранее обучение во Франции прошли сотни специалистов и инженеров. 
Субмарины конструктивно основаны на базе французской подлодки класса "Скорпен". Их длина составит около 75 метров, а ширина - 6,2 метра. Подводные лодки будут развивать скорость до 20 узлов, а дальность их хода составит более шести тысячи миль. Вооружены ДПЛ будут шестью торпедными аппаратами калибра 533 миллиметра и противокорабельными ракетами. Таким образом, субмарины будут иметь возможность уничтожать наземные, надводные и подводные цели. Помимо этого подлодки смогут участвовать в специальных операциях и собирать разведывательную информацию. Ожидается, что первая субмарина будет закончена в 2016 году, а после прохождения всех тестов в середине 2017 года она будет принята на вооружение. Следующие три ДПЛ будут спускаться на воду через каждые полтора года.
Франко-бразильское сотрудничество в области строительства подводных лодок стало возможным благодаря подписанному в 2008 году договору на сумму 6,7 миллиардов бразильских реалов (4,2 миллиардов долларов США). Соглашение предусматривает не только строительство субмарин по французскому проекту, но и передачу южноамериканской стране современных технологий. 
Опыт и технологии, полученные от французских коллег, должны помочь Бразилии в создании первой атомной подводной лодки (АПЛ). Причем атомная силовая установка для субмарины будет разрабатываться бразильскими специалистами. На воду первую бразильскую атомную подлодку планируется спустить в 2023 году. Таким образом, Бразилия станет шестой страной в мире, в состав ВМФ которой будет входить АПЛ. В настоящее время таким оружием обладают только США, Россия, Великобритания, Франция и Китай. В мире Южная Америка Бразилия 