09.06.2011 04:12Рубрика: Экономика Закрытые ворота  Что мешает резидентам участвовать в создании иркутской особой экономической зоны Текст:   Екатерина Дементьева Российская газета - Экономика Сибири № 0(5499) Генеральный директор управляющей компании "Особые экономические зоны" (ОАО "ОЭЗ") Олег Костин и власти Иркутской области утвердили новый план-график работ по проекту "Ворота Байкала".
Как сообщил Костин, осмотреть участки ОЭЗ в Слюдянском районе региона и изучить данные по туристическому потоку он планировал уже давно. Кроме того, главу ОАО "ОЭЗ", разумеется, интересовали результаты работы регионального правительства по привлечению в турзону резидентов.
Именно этот вопрос и обсуждался на закрытом для прессы совещании Олега Костина с губернатором Иркутской области Дмитрием Мезенцевым, региональным министром экономического развития, труда, науки и высшей школы Сергеем Аникеевым и его заместителем Андреем Пуциком. О деталях этого обсуждения региональные чиновники предпочли не распространяться, пресс-служба правительства Иркутской области сообщила лишь о том, что в ходе встречи "был выработан четкий план-график проведения работ по реализации проекта".
По мнению местных экспертов, такая закрытость не случайна - Иркутская область откровенно затянула процесс создания "Ворот Байкала". Местоположение особой экономической зоны несколько раз переносилось, выбранная в Большом Голоустном площадка (в проектные работы было вложено восемьдесят миллионов федеральных рублей) в итоге признана бесперспективной.
Как в середине мая признавался сам Дмитрий Мезенцев, позиция минэкономразвития РФ в отношении иркутской ОЭЗ "жесткая, если не жестокая". Тогда министр экономического развития России Эльвира Набиуллина указала губернатору Приангарья на необходимость ускорить работу по развитию ОЭЗ, в том числе - по привлечению российских и зарубежных резидентов.
Срок соглашения между минэкономразвития и регионом истекает в мае следующего года и тогда же, видимо, будет принято окончательное решение - останется зона на иркутском побережье Байкала или нет. И основным критерием при его вынесении будет наличие резидентов.
Туроператоры Приангарья увидели в визите Олега Костина стремление активизировать именно эту часть работы над проектом ОЭЗ. До сих пор в регионе нет официальной информации о составе потенциальных участников зоны - местные власти сообщают лишь то, что такой список есть и в него входит одиннадцать компаний. Претендентом N 1 считают "Гранд Байкал" (владеет горнолыжным курортов "Гора Соболиная" в Байкальске), в котором подтвердили интерес к "Воротам Байкала". Также среди возможных резидентов эксперты называют группу "Илим".
Развеять все слухи и сомнения региональные власти обещают осенью, на VII Байкальском экономическом форуме (БЭФ), где "кабинетный" проект ОЭЗ впервые будет продемонстрирован широкой публике. Там же, на БЭФ, иркутские чиновники рассчитывают пополнить ряды резидентов и за счет иностранцев: компаниям из Кореи, Франции и Китая будут презентованы участки для освоения - как основные, так и дополнительные, о которых, видимо, шла речь на встрече губернатора с Олегом Костиным.
- Необходимо рассмотреть все варианты, по которым мы сможем максимально задействовать Приангарье для реализации проекта создания ОЭЗ, - подчеркнул Костин.
Информацию о том, где именно будут находиться дополнительные участки ОЭЗ, власти и управляющая компания не раскрывают, опасаясь земельных спекуляций.
Напомним, что сейчас в состав первой очереди зоны "Ворота Байкала" входит местность вокруг горы Мангутай и горнолыжный комплекс "Гора Соболиная", расположенный рядом с Байкальском. Общий объем инвестиций в проект - 8,5 миллиарда рублей. Концепция преду-сматривает строительство 14 гостиниц и 112 коттеджей с общим номерным фондом в шесть-семь тысяч.
Справка "РГ"
ОАО "Особые экономические зоны" создано в 2006 году. Единственный акционер - государство. В ведении управляющей компании находится 24 действующие и вновь создаваемые ОЭЗ России. Из них три специализируются на развитии портово-логистических и транспортных узлов, четыре - на промышленном производстве и технологических инновациях и тринадцать - на развитии туристско-рекреационного бизнеса. Начиная с 2006 года бюджетные вложения в создание российских ОЭЗ составили более 45 миллиардов рублей, было привлечено более 260 инвесторов из 18 стран мира. Экономика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Особые экономические зоны в РФ 