22.09.2011 00:40Рубрика: Экономика Спасители Европы  Страны БРИКС могут оказать помощь Старому Свету Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 211(5587) Сегодня в Вашингтоне открывается совместная сессия Международного валютного фонда (МВФ) и Всемирного банка (ВБ). На этой же площадке пройдет встреча министров финансов стран группы БРИКС, в которую входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР. Один из самых интригующих вопросов - возможность предоставления помощи европейским государствам.
В Вашингтон собираются вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин и его заместитель Сергей Сторчак, подтвердили "РГ" в минфине. Правда, пока говорить о том, будет ли готова Россия помогать еврозоне, а самое главное - на каких условиях, рано.
С идеей поддержать Старый Свет выступил министр финансов Бразилии Гвидо Мантега. Его страна могла бы предоставить до 10 миллиардов долларов через различные каналы, включая инвестиции в МВФ и покупку суверенных облигаций, считает Мантега. МВФ, в свою очередь, заметил бразильский министр, мог бы обеспечить наиболее "безопасный" вариант для скоординированных шагов развивающихся стран.
МВФ против помощи со стороны БРИКС, судя по всему, возражать не будет. Идея стран БРИКС представляет интерес, говорила недавно глава фонда Кристин Лагард. Но не оговорила, чем фонд готов ответить на такую поддержку, а также ее механизмы.
Между тем, именно эти вопросы, скорее всего, и будут главными. Пока на бразильское предложение партнеры по БРИКС отреагировали вежливо, но сдержанно. Вице-премьер, глава минфина Алексей Кудрин на днях дал понять, что страны, имеющие большие резервы, на определенных условиях могли бы рассмотреть возможность участия в оказании помощи странам Евросоюза. "Россия - член МВФ, и мы участвуем во всех операциях фонда, доля РФ есть в кредитах МВФ по поддержке любой страны", - напомнил он. Возможность оказания дополнительной помощи странам ЕС, по его словам, будет обсуждаться, пока окончательной позиции нет.
И все-таки вероятность того, что решение о поддержке будет принято, достаточно велика, считает директор Центра структурных исследований Алексей Ведев. Но инвестиции в капитал МВФ, скорее, политический вопрос, замечает эксперт, и связан он с перераспределением квот в пользу развивающихся стран. Что же касается покупки еврооблигаций, то это, полагает Ведев, будет разумный шаг: сейчас странами БРИКС достаточно хорошо освоен рынок американских долговых бумаг, вложения золотовалютных резервов в европейские облигации помогли бы диверсифицировать портфель. Но, скорее, инвестиции возможны в единые еврооблигации, о запуске которых говорит ЕС. Есть смысл обсуждать и вложения из фондов прямых инвестиций под управлением БРИКС, считает Ведев. В то же время скупка суверенных долгов стран еврозоны маловероятна.
Поддержка одной страны или Евросоюза в целом для стран БРИКС - принципиально разные вещи, объясняет главный экономист АФК "Система" Евгений Надоршин. В первом случае вы можете рассчитывать на преференции со стороны проблемной страны, во втором - всей ЕС. Для начала ЕС должна разобраться внутри себя: что они собираются делать, какие меры предпринять, говорит Надоршин. Пока ясности нет, заявления звучат противоречивые, вопрос об очередном транше помощи Греции до сих пор не решен. "Непонятно, почему группа БРИКС должна делать то, на что не готова сама ЕС", - комментирует Надоршин. В лучшем случае, по его прогнозам, страны БРИКС ограничатся рамочным заявлением, но и оно может быть ссылкой на позицию Евросоюза. Экономика Макроэкономика Международные организации БРИКС Международные организации Всемирный банк (ВБ) Международные организации МВФ Долговой кризис в Греции 