09.08.2011 09:13Рубрика: Общество  Из-за тайфуна во Владивостоке объявлено штормовое предупреждение  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   Сегодня утром во Владивостоке из-за сильного ветра были отменены рейсы катеров и паромов, связывающих материковую часть города с островными территориями, говорится в сообщении, размещенном на официальном сайте администрации Владивостока.
- В проливе Босфор Восточный ветер составляет 15-20 метров в секунду, объявлено штормовое предупреждение, - объяснила пресс-секретарь Примгидромета Варвара Коридзе.
По ее словам, сегодня на большей территории края ожидаются умеренные осадки. Сильные дожди прольются только в северных районах Приморья, а на юге, во Владивостоке, осадков, скорее всего, не будет совсем. Плохую принес проходящий над краем тайфун "Муйфа", нанесший огромный ущерб соседнему Китаю.
- Однако к настоящему времени тайфун значительно ослаб, и жителям Приморья не стоит его бояться. Уже 11 августа во Владивостоке наступит настоящее лето. Столбики термометров поднимутся до 30 градусов тепла. Такая погода продержится как минимум до конца недели, - пообещала Коридзе. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 