02.12.2011 04:29Рубрика: Общество  Китайский спутник успешно выведен на орбиту  Китай успешно вывел на орбиту спутник навигационной системы "Бэйдоу-2", сообщает РИА Новости.
Ракета-носитель "Великий поход" CZ-3 со спутником была запущена с космодрома Сичан в провинции Сычуань в пятницу в 5.07 по местному времени (1.07 по московскому времени). Это был уже десятый спутник китайской навигационной системы "Бэйдоу-2" и 153-й запуск китайских ракет-носителей "Великий поход".
Китайская глобальная навигационная система "Бэйдоу-2" станет конкурентом американской GPS и российской ГЛОНАСС. К 2020 году система должна насчитывать 30 спутников и обеспечивать навигационные услуги по всему миру. В 2012 году "Бэйдоу-2" должна стать доступной для пользователей в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
В настоящее время Китай уже эксплуатирует экспериментальную навигационную систему "Бэйдоу-1" состоящую из трех спутников и предоставляющую навигационные услуги на территории КНР в и прилегающих районах. Общество Космос 