28.10.2011 00:21Рубрика: Общество Дворец в тайге  Открытие археологов меняет представления об истории сразу четырех государств Текст:   Нина Доронина Российская газета - Федеральный выпуск № 243(5619) Ученые установили, что городище Кокшаровка-1 в Чугуевском районе Приморья - это пятая столица Бохая, известной азиатской империи средневековья. Это открытие заставляет по-новому взглянуть на историю России, Республики Корея, КНДР и Китая.
Раскоп на одном из плато Сихотэ-Алиня преподносит археологам сюрприз за сюрпризом. Здесь российские и южнокорейские специалисты обнаружили в живописной таежной глубинке остатки огромного сооружения.
- В нашей науке огромную роль играет наитие, интуиция, - говорит заведующий отделом первобытной археологии Института истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН Николай Клюев. - О том, что в окрестностях Кокшаровки есть археологический памятник, было известно с конца XIX века. И когда выбирали место для будущих раскопок, меня сюда как магнитом потянуло.
Едва экспедиция приступила к работе, археологи поняли, что раскапывают не просто дом. Громадные размеры здания, разделенного на комнаты, и его планировка: платформа, внешняя стена, галереи, отходящие от основного сооружения, внутренний дворик - все говорило, что это дворец, построенный бохайцами.
Подобные дворцы хорошо известны по раскопкам столичных городов Бохая на территории современного Китая. Хроники донесли до нас, что в Бохайской империи тысячу с лишним лет назад было одновременно пять равноправных столиц. Причем местоположение четырех из них точно известно. Неужели под Кокшаровкой обнаружена та самая пятая? Ученые давно предполагали, что Приморье, на территории которого располагались две бохайских провинции, было не просто окраиной империи. Заманчивую версию необходимо было доказать. И здесь решающую роль сыграла... система отопления.
- Это очень совершенная конструкция, - говорит младший научный сотрудник Игорь Слепцов. - Есть устройства, повышающие давление в трубах и согревающие лежанки и пол, заслонки, приспособления для приготовления пищи.
Предметов же обихода найдено мало: несколько ножей, наконечников стрел и ритуальные сосуды - бохайцы были буддистами. По мнению специалистов, это указывает, что дворец был церемониальным. Эти находки стали знаковыми для сотрудников Института природного и культурного наследия Республики Корея.
- Характеристики руин и найденных реликвий схожи с находками времен королевства Когурё, что поможет найти связь между ним и Бохай (698-926гг.) и установить точную территорию Бохай, - говорит старший научный сотрудник института Ким Дон Хун. - На активный международный обмен указывает найденный фарфор цвета морской волны, аналогичный тому, что был на корейском острове Вандо.
Итак, установлена эпоха, в которую таежный дворец был средоточием жизни феодального государства. Если удастся сделать привязку к историческим личностям, то значение дворцового комплекса для истории Дальнего Востока будет практически равноценным обнаружению Трои.
Пока в городище раскопана только первая тысяча квадратных метров на совсем небольшую глубину. Исследований здесь хватит и на детей, и на внуков. Полевой сезон у наших историков составляет всего 50 дней. Экспедиция охотно берет волонтеров и опасается "черных археологов". В межсезонье за местом раскопок присматривают местные жители.
К слову, масштабные находки, относящиеся к Бохайской империи, ранее сделаны в Приморском крае неподалеку от села Краскино. А перспективных точек еще десятки.
- В ходе археологического обследования будущей трассы нефтепровода ВСТО-2 на территории Приморья выявлены 18 объектов археологического наследия, - сообщил корреспонденту "РГ" начальник отдела экологической безопасности и рационального природопользования ООО "Дальневосточная строительная дирекция" Денис Колесник. - В результате трасса второй очереди нефтепровода идет в обход исторических находок. Так, в Черниговском районе археологи обнаружили поселения эпохи неолита и бронзового века.
Справка "РГ"
Раннефеодальный Бохай - первое государство тунгусо-маньчжуров, располагавшееся на территории современного Приморья, Корейского полуострова и Маньчжурии. Поначалу оно называлось Чжэнь, но в 713 году, после того, как от Китая было получено разрешение на собственную императорскую печать, оно стало известно под названием Бохай. Его жители занимались земледелием, животноводством, шелководством, охотой, рыболовством и ремеслами. Высокого уровня достигла обработка железа и других металлов. Погибли бохайцы под натиском киданьской империи. Общество Наука 