17.05.2011 19:06Рубрика: В мире  Франция и Британия готовят резолюцию по Сирии  Текст:   Виктор Фещенко  Сирия все-таки может стать "второй Ливией". Совет Безопасности ООН готовит резолюцию, осуждающую репрессии в этой стране.
Министр иностранных дел Франции Ален Жюппе, выступая сегодня в Национальном собрании, рассказал о переговорах, которые ведут французский и британский МИД со своими коллегами из других стран. 
По словам Жюппе, "в данный момент вырисовывается большинство в девять голосов". 
Единственное, что может помешать принятию новой резолюции, способной развязать очередной военный конфликт на Ближнем Востоке, - это вето со стороны России или Китая. Жюппе признал, что такая угроза весьма реальна.
Напомним, 13 мая глава российского внешнеполитического ведомства Сергей Лавров выразил свое отношение к ситуации в Сирии. Он убежден, что "вариант иностранного вмешательства неприемлем. Дамаск должен идти своим путем".  В мире Ближний Восток Сирия "Арабская весна" и ее последствия 