07.06.2011 08:36Рубрика: В мире  В наводнении в Южном Китае 14 человек погибли, 35 пропали без вести  Источник:   ИТАР-ТАСС  Число жертв наводнений в Южном Китае продолжает расти. Так, как сообщают сегодня китайские СМИ, 14 человек погибли, 35 объявлены пропавшими без вести в результате сильнейших проливных дождей, обрушившихся на южнокитайскую провинцию Гуйчжоу. Ливни затопили ряд уездов провинции. 
Уровень воды в реке Ванмо на 3 метра превысил безопасный уровень, что вынудило эвакуировать 45 тыс человек. Потоки воды смыли более сотни домов, оборвали линии электропередач, нарушено водоснабжение населения. Пострадали 5,5 тыс га пахотных земель. В настоящее время власти мобилизовали для борьбы с последствиями стихии 330 солдат и полицейских.
Ранее сообщалось, что в провинции Хунань (Центральный Китай) ливни заставили власти эвакуировать 16 тыс человек, затоплены несколько городов и поселков. О жертвах не сообщается. Проливные дожди пришли на смену рекордной по продолжительности за последние полвека засухе в Центральном и Юго-Западном Китае. В мире Восточная Азия Китай 