16.11.2011 08:50Рубрика: Экономика  Инвестиции в экономику Китая достигли 95 миллиардов долларов  Объем прямых иностранных инвестиций в экономику Китая за 10 месяцев текущего года достиг 95,01 миллиарда долларов. Это на 15,86 процента больше, чем за аналогичный период прошлого года, сообщает РИА Новости.
Как заявил представитель министерства торговли КНР Шэнь Даньян, темпы роста инвестиций в последние месяцы несколько замедлились. Так, в августе они составляли 11,1 процента, а в сентябре - 7,88 процента. Однако, сообщил Шэнь Даньян, в октябре появились признаки положительной динамики. Объем прямых иностранных капиталовложений за указанный период составил 8,33 миллиарда долларов, рост - 8,75 процента.
 С конца 2008 года под воздействием мирового финансового кризиса Китай начал испытывать серьезное сокращение объемов иностранных капиталовложений, что способствовало развитию местной экономики. В 2010 году объем прямых иностранных инвестиций в КНР составил 105,7 миллиарда долларов. Экономика Финансы Инвестиции 