26.04.2011 00:45Рубрика: Экономика Прямиком из Веллингтона  Создается зона свободной торговли Таможенного союза с Новой Зеландией Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 15(797) В астане завершился новый раунд переговоров Таможенного союза (ТС) с Новой Зеландией о формировании между ними зоны свободной торговли. Стороны согласовали примерно половину вопросов по этой зоне. Следующий раунд предварительно назначен на август-сентябрь.
Максим Медведков, директор департамента торговых переговоров Минэкономразвития России и делегации ТС на этих переговорах, полагает, что такой документ может быть подписан в первом полугодии 2012 года - ввиду сложности многих вопросов таможенно-тарифного режима и сближения внешнеэкономических нормативов ТС и Новой Зеландии. Как заявил М. Медведков, "это соглашение нам важно и потому, что Россия будет председательствовать на форуме стран Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества во Владивостоке в 2012 году. Если мы вскоре завершим переговоры с Новой Зеландией, это будет вклад в широкую программу либерализации торговли в этом регионе".
В ходе апрельского раунда стороны обсудили, во-первых, вопросы обоюдного снижения импортных пошлин для товаров и услуг - новозеландских и Таможенного союза. Затем эти пошлины будут поэтапно "обнуляться", но важность такого вопроса для Веллингтона связана с тем, что Новая Зеландия - крупнейший поставщик в регион ТС, особенно в Россию, сливочного масла, мясных изделий и шерсти.
Во-вторых, обсуждались вопросы фитосанитарного регулирования взаимной торговли, определения страны происхождения товаров/услуг. Актуальность последнего вопроса вызвана тем, что, если Новая Зеландия не заинтересована во ввозе на свой рынок продукции стран СНГ, реэкспортируемой через Таможенный союз, то ТС заинтересован в предотвращении реэкспорта через Новую Зеландию продукции из других тихоокеанских стран. Это невыгодно и Веллингтону, так как, по оценкам посольства Новой Зеландии в РФ, крупный соседний экспортер - Австралия с середины 1980-х вместе с Новой Зеландией в двухсторонней зоне свободной торговли. И вдобавок экспортирует в основном ту же продукцию, что и Новая Зеландия (мясо, мясопродукты, шерсть, сливочное масло, рыбу и рыбопродукты). А с 2008 года та же зона действует между этой страной и Китаем, на китайском же реэкспорте в регион ТС все чаще акцентируют внимание руководство соседней с Казахстаном Тюменской области и региональные таможенные управления РФ.
В дальнейшем эти вопросы будут "досогласованы". Также намечено уточнить позиции по допуску на взаимные рынки госзакупок, урегулированию экономических споров и по доступности нацрынков для взаимопоставок инновационных продуктов.
Что касается выгод свободной торговли с новозеландцами, как полагает гендиректор АО "Центр развития торговой политики" при Минэкономразвития и торговли Казахстана Руслан Султанов, "свободная торговля предусматривает, в частности, развитие совместных предприятий, а они, в свою очередь, откроют доступы на примыкающие региональные рынки. Так, Новая Зеландия имеет беспошлинный доступ на рынок Азиатско-Тихоокеанского региона".
Как сообщили "РБГ" в Комиссии Таможенного союза, Новая Зеландия является вторым направлением для ТС в переговорах по зоне свободной торговли - после Европейской ассоциации свободной торговли (ЕАСТ), где участвуют Исландия, Лихтен штейн, Норвегия и Швейцария. Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) 