21.02.2011 00:30Рубрика: В мире Кастинг для талибов  США начали переговоры с теми, кого ранее считали своими злейшими врагами Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 36(5412) Вашингтон начал переговоры с лидерами движения "Талибан" в Афганистане в так называемом "тестовом формате". Цель встреч - убедить талибов разорвать все контакты с "Аль-Каидой" и сесть за стол переговоров с действующими афганскими властями. Эту сенсационную информацию в воскресенье сообщил журнал "Нью-Йоркер".
Впрочем, подобный формат неафишируемых встреч американцев с талибами нельзя назвать "полноценным диалогом". В Вашингтоне, скорее всего, "зондируют почву", чтобы понять, насколько талибы готовы к будущим широким переговорам с официальным Кабулом. В их ход, по оценке экспертов издания, в перспективе могут быть вовлечены не только основные противоборствующие силы в Афганистане, но и целый ряд соседних государств, включая Пакистан, Иран, Индию, Узбекистан, Китай. Себе американцы в будущих переговорах афганских властей с лидерами движения "Талибан" , скорее всего, отведут роль главного посредника, или, как пишет "Нью-Йоркер", "функцию поддержки".
Тем самым американцы фактически прислушались к позиции Москвы. Российская сторона неоднократно заявляла о том, что для достижения политической стабильности и компромисса в Афганистане, натовцам необходимо вести диалог не только с правительством Карзая, но и с другими оппозиционными центрами силы, главной из которых является движение "Талибан". Год назад в Лондоне состоялась представительная международная конференция по Афганистану, в которой в том числе приняли участие главы МИД стран "большой восьмерки". Представители около 70 стран согласовали план постепенной передачи афганским властям контроля за безопасностью в стране, а президент Афганистана Хамид Карзай представил поэтапный "план реинтеграции талибов в афганское общество", запросив у Запада немалые деньги на эти цели. На встрече было принято решение о выделении Кабулу 140 миллионов долларов на проведение диалога с талибами.
Однако в конце года в американские СМИ просочилась информация о том, что афганские власти, запустив процесс подобной интеграции, несколько месяцев вели переговоры с самозванцем, который представился одним из лидеров талибов. Рядовой торговец из пакистанского города Кветта, где, кстати, укрываются многие руководители талибов, приехал в Кабул. Представившись одним из лидеров талибов, муллой Ахтаром Мохаммадом Мансуром, он сумел не просто войти в доверие к ряду чиновников, но и добиться аудиенции у президента Карзая, и, более того, по уверениям очевидцев, получить от того "большую денежную сумму" из тех самых "лондонских средств". Эта информация вызвала в Вашингтоне бурю негодования. Глава комитета начальников штабов минобороны США адмирал Майкл Малленн призвал Белый дом не увлекаться попытками примирения с талибами: "Талибы не считают, что проигрывают в войне, и вероятность того, что они предпримут серьезные шаги к перемирию, мала".
И вот ситуация развернулась на 180 градусов. Американцы согласились на переговоры с талибами, правда поставив им ультиматум - движение "Талибан" должно полностью порвать с "Аль-Каидой". Этот ультиматум 18 февраля озвучила госсекретарь США Хиллари Клинтон. В своей речи Клинтон назвала "Талибан" "слабеющим движением", очевидно подразумевая под этим внутренние разногласия и потерю влияния талибов в последние месяцы в Афганистане. В мире Ближний Восток Афганистан Операция НАТО в Афганистане  