01.11.2011 10:14Рубрика: В мире Китай отправил в космос беспилотный корабль   Текст:   Александр Сотов  Китай успешно запустил ракету-носитель "Чанчжэн-2Ф" ("Великий поход") с беспилотным космическим кораблем "Шэньчжоу-8" ("Священный челнок") на борту с космодрома Цзюцюань в пустыне Гоби в северо-западной провинции Ганьсу утром во вторник (около 2 часов ночи по Москве), сообщают "Вести".
Корабль выведен на расчетную орбиту и направляется к орбитальному модулю "Тяньгун-1" ("Небесный чертог") с целью отработки автоматической стыковки.
Сегодняшний запуск стал очередным шагом в десятилетних усилиях страны по созданию постоянно обитаемой космической станции. Ранее сообщалось, что подготовка к запуску велась с опережением графика, однако точная дата старта СМИ не была известна. Представители китайской космической программы редко общаются с журналистами.
Совершив пять маневров на орбите, "Шэньчжоу-8" достигнет орбиты несколько ниже 8,5-тонного модуля "Тяньгун-1", который был запущен 29 сентября 2011 года и в настоящее время находится на высоте 343 км над поверхностью Земли, сообщают китайские СМИ. После того как дистанция между аппаратами достигнет 52 км, автоматика на борту "Шэньчжоу-8" безопасно состыкует его с орбитальным модулем. На предшествующие стыковке маневры в непосредственной близости от модуля аппарату потребуется два с половиной часа, а на саму стыковку - 15 минут. Затем аппараты будут 12 дней находиться в состыкованном состоянии под управлением орбитального модуля "Тяньгун-1". Если этот этап пройдет успешно, аппараты затем автоматически расстыкуются, и "Шэньчжоу-8" удалится на 140 метров от прототипа китайской орбитальной станции, чтобы через некоторое время повторно совершить тестовую стыковку. Более двух дней аппараты снова проведут в качестве единого комплекса, после чего планируется отделить "Шэньчжоу-8" и перевести его на безопасное удаление в 5 км, чтобы провести "генеральную репетицию" приземления. Возвращение капсулы на Землю планируется в середине ноября.
Через год "Небесный чертог" посетят люди 
В следующем году Китай планирует запустить еще два "Священных челнока". На этот раз один из них будет пилотируемый, заявила У Пин, представитель программы пилотируемых полетов Китая. "В следующем году Китай запустит корабли "Шэньчжоу-9" и "Шэньчжоу-10" для стыковки с космическим модулем "Тяньгун-1", - сказала У Пин. - По крайней мере на борту одного из них будут находиться космонавты". Она также отметила, что "в команду пилотируемого корабля будет включена первая китайская женщина-космонавт", цитирует ИТАР-ТАСС.
Директор Центра астронавтики Китая Чэн Шаньгань заявил, что команда из девяти тайконавтов, включая двух женщин, уже отобрана и проходит подготовку по стыковке аппаратов в ручном режиме, цитирует "Синьхуа".
Как отмечает АР, китайская программа по созданию орбитальной станции, в рамках которой осуществлен сегодняшний запуск, является ответом на возражения США против участия Китая в исследованиях на Международной космической станции (МКС). США обеспокоены возможными военными целями китайской космической программы и не желают делиться передовыми технологиями со своим основным экономическим и потенциальным политическим конкурентом.
Китай планирует запустить в космос еще два экспериментальных модуля с целью апробации технологии строительства орбитального комплекса. Саму станцию из трех секций будут строить с 2020 по 2022 год. Как сообщает АР, китайская станция будет весить около 60 тонн, что существенно меньше МКС, эксплуатация которой намечена до 2028 года.
Справка "РГ"
Космический корабль "Шэньчжоу" является несколько увеличенным по размеру аналогом российского космического корабля "Союз". Компоновка модулей аппарата соответствует компоновке модулей "Союза" и включает двигательный отсек, спускаемую капсулу, рассчитанную на трех человек, орбитальный и служебный отсеки. 
Основные характеристики корабля "Шэньчжоу-8":
Длина: 9,25 м
Диаметр: 2,8 м
Объем: 14 куб.м
Масса: 7,8 т








 В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 