18.10.2011 00:48Рубрика: В мире Поставили вешки  На Дальнем Востоке бизнесмены рассчитывают на синергетический эффект Текст:   Нина Доронина,  Инесса Доценко (Хабаровск)  Российская Бизнес-газета -  № 37(819) Пятый Дальневосточный международный экономический форум (ДВМЭФ) собрал в Хабаровске инвесторов двух типов - потенциальных и реальных. Последние - делегаты от крупных российских и зарубежных компаний, ведущих свою деятельность в Дальневосточном федеральном округе, - оказались в центре внимания.
Их особое положение подчеркнула и прошедшая накануне пленарного заседания церемония открытия завода по переработке древесины в поселке Хор. Это предприятие малайзийского холдинга "Римбунан Хиджау МДФ", руководители которого принимали самое активное участие в работе всех шести "круглых столов" встречи. Свои предложения по социально-экономическому формированию восточных территорий РФ в контексте обновляемой Стратегии развития России до 2020 года внесли и представители ОАО "Сухой", ОАО "Дальлеспром", НК "Альянс", ОАО "СУЭК", ОАО "Полиметалл". Бизнесмены полагают, это важно сделать именно теперь, когда на первый план выходят конкретные механизмы поддержки развития Дальнего Востока.
- Вешки-индикаторы на долгосрочную перспективу до 2020 и даже 2025 года должны быть расставлены уже сегодня, - отметил директор Хабаровского филиала ОАО "Полиметалл УК" Сергей Антипин. - При этом при формировании бизнеса необходимо делать упор на синергетический эффект.
Примером такого подхода стал самый крупномасштабный проект компании Амурский хаб, объекты которого расположены в Хабаровском крае и в Чукотском автономном округе. Это три перерабатывающих предприятия - Амурский гидрометаллургический комбинат (АГМК), Албазинская и Майская обогатительные фабрики, а также два месторождения упорных руд с высоким содержанием золота - Албазинское и Майское. Последнее входит в пятерку крупнейших в России.
- Только в 2010 году в хаб было инвестировано 200 миллионов долларов США, - пояснил Антипин. - К началу нынешнего июля на Албазинской фабрике были успешно запущены две производственных цепочки. Ожидается, что она выйдет на проектную мощность в самой ближайшей перспективе. Запуск же в эксплуатацию АГМК, первый концентрат с которого мы рассчитываем получить в 2012 году, позволит приступить к освоению месторождений Дальнего Востока, ранее не развивавшихся из-за отсутствия эффективной технологии.
Еще одна знаковая дальневосточная разработка - портовая особая экономическая зона (ПОЭЗ) "Советская Гавань" в Хабаровском крае, которая обеспечит перевалочные мощности для торговли со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. По прогнозам, к 2030-му объем транспортируемых через порт грузов может достичь 35,8 миллиона тонн в год, а общий объем инвестиций в инфраструктуру ПОЭЗ составит за этот период 49,4 миллиарда рублей. Концепцию зоны готовили с октября 2010-го, в ее разработке принимал участие исследовательский Институт Номура (Япония).
- Проведя опрос потенциальных инвесторов, специалисты Института просчитали перспективные направления деятельности Советско-Гаванской ПОЭЗ. У зоны помимо трансфертной функции имеется хороший потенциал для развития рыбной промышленности и судоремонтных производств, - подчеркнул руководитель по развитию ОЭЗ портового типа ОАО "Особые экономические зоны" Игорь Марчев. - Правда, японские аналитики отмечают, что для полного раскрытия возможностей ПОЭЗ необходимы активное развитие Ванино - Советско-Гаванского транспортно-промышленного узла и ликвидация узких мест на Байкало-Амурской магистрали.
Но, принимая участие в разработке крупных проектов на территории региона, зарубежные компании иногда не спешат вкладывать в них деньги.
- Российские предприятия не всегда работают по правилам, принятым во всем мире, - поясняет ситуацию представитель Института Номура Ивао Охаси. - 99,5 процента инвестпроектов, предложенных вашими компаниями, не отвечают японским критериям. Не редкость случаи, когда российский владелец проекта не предоставляет достоверную информацию.
Тем не менее на форуме прозвучал ряд предложений об инвестиционном сотрудничестве.
- В городах-соседях Благовещенске (Амурская область) и Хэйхэ (провинция Хэйлунцзян, КНР) следует создать совместную высокотехнологичную зону, - заявил заместитель директора департамента науки и техники народного правительства провинции Хэйлунцзян Чжань Чаньбинь. - В Китае за образец можно взять модель зон, которые уже действуют на территории страны, а в России - Сколково, - предлагает Чжань Чаньбинь.
Китайская сторона готова использовать на российской территории технологии, финансовые средства, опыт управления. Предприятия могут основываться на совместном или независимом капитале.
- Первыми в новых условиях могли бы начать работу производители бытовой электротехники. Китайским фирмам, пожелавшим в рамках проекта сделать инвестиции в РФ, наше правительство предложит льготные экспортные кредиты. Более того, России мы предоставим правительственный кредит, чтобы привлечь ваши компании делать трансграничные капиталовложения на территории Китая, - подчеркивает Чжань Чаньбинь. - В 2014 году возможно завершить строительство совместной зоны. По предварительным расчетам, в 2015 году стоимость производства в ней может составить два миллиарда долларов, а в 2018-м - восемь миллиардов.
В тему
Виктор Ишаев, полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе:
- У Дальнего Востока большой потенциал, и мы готовы реализовывать его на развитие перерабатывающей промышленности, высокотехнологичных инновационных производств, выпускающих продукцию с высокой добавленной стоимостью в ресурсном секторе, прокладку газо- и нефтепроводов, строительство авто- и железнодорожных магистралей, в развитие транспортно-энергетической инфраструктуры. В самое ближайшее время на принципах государственно-частного партнерства в развитие экономики ДФО будет вложено около 3 триллионов рублей. В мире Восточная Азия Китай Экономика ДФО 