01.12.2011 06:53Рубрика: Экономика  Торги на Гонконгской бирже открылись в плюсе  Биржевой индекс в Гонконге подскочил на 5,8 процентов на фоне позитивных сигналов с рынков. Индекс Хан Сен вырос на 1044 пункта или на 5,81 процентов. В итоге индикатор "голубых фишек" превысил черту в 19 тысяч пунктов и занял отметку 19033, сообщает ИТАР-ТАСС.
При этом в среднем на семь процентов прибавили в весе акции госпредприятий из материковой части Китая категории "H", которые обеспечивают значительную долю капитализации этой площадки. Самые впечатляющие результаты демонстрируют банки и металлургические заводы.
Воодушевление инвесторов вызвали скоординированные меры, предпринятые мировыми центробанками с целью улучшения ликвидности в глобальной финансовой системе. Еще одним позитивным фактором стало решение Народного банка Китая понизить впервые за три года резервные требования к коммерческим банкам на 50 базисных пунктов. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 