22.12.2011 00:44Рубрика: Экономика Стимул ветром сдуло  Отечественный бизнес не заинтересован инвестировать в развитие возобновляемых источников энергии Текст:   Евгения Решетникова Российская газета - Экономика № 288(5664) Согласно прогнозам компании IFC, входящей в Группу Всемирного банка, в ближайшие годы без дополнительных капиталовложений объемов добываемого в России газа станет недостаточно для удовлетворения внутренних и экспортных нужд. На сегодняшний день установленная мощность всех электростанций в России оценивается более чем в 220 ГВт, причем 67% из них - тепловые, работающие за счет сжигания мазута, газа, угля.
Несмотря на постоянный рост тарифов на природный газ, его потребление продолжает расти примерно на 2,5% в год. Для удовлетворения растущего спроса на электроэнергию в последующие два-четыре года Россия должна будет ввести в строй как минимум 20 000 МВт дополнительных генерирующих мощностей.
Уровень развития генерации в России с использованием возобновляемых источников энергии (ВИЭ), по данным "РусГидро", составляет 414 ГВт, или 4% от общего объема генерации. При этом динамика развития и прироста генерации ВИЭ значительно превышает темпы роста любой основной генерации. Более половины всех патентов, которые делаются в теплоэнергетике, относятся к ВИЭ, а экономический эффект от ВИЭ, по мнению некоторых экспертов, больше, чем от дизельной генерации.
"В России растет понимание того, что применение энергоэффективных технологий и развитие возобновляемых источников энергии может в значительной мере способствовать удовлетворению растущего спроса на энергетические ресурсы, - говорит руководитель программы развития ВИЭ в России компании IFC Патрик Виллемс. - Энергетическая стратегия РФ на период до 2020 года определяет, что доля электроэнергии, производимой за счет возобновляемых источников, должна достичь 4,5% к 2020 году".
Добавим: при условии создания соответствующей нормативно-правовой базы и поддержке данной отрасли. Однако, по оценкам компании IFC, для этого необходимо введение в строй примерно 22 ГВт дополнительных мощностей, что позволит сократить выбросы СО2 более чем на 36 млн тонн в год и потребует капитальных вложений в размере около 44 млрд долл. В то же время на удовлетворение растущего спроса на энергетические ресурсы, модернизацию изношенных и замену устаревших мощностей России на период до 2020 года потребуются инвестиции в объеме 250-300 млрд долл.
В 2010 году инвестиции в ВИЭ во всем мире выросли на 32% и достигли рекордных 211 млрд долл. по сравнению со 150 млрд долл. в 2009 году и 30 млрд долл. в 2004 году.
Рост 2010 года был обусловлен в основном за счет инвестиций в ветроэнергетику Китая и солнечных установок малого размера в Европе. В 2009 году, несмотря на экономический спад, Евросоюз инвестировал более 150 млрд долл. в новые производственные мощности, функционирующие на основе возобновляемых источников энергии. К 2020 году ЕС планирует увеличить долю возобновляемых источников в общем потреблении энергии до 20%. Ожидается, что это поспособствует производству около 1,1% ВВП. Россия пока не может похвастаться подобными результатами из-за отсутствия спроса на рынке.
"Господдержка всегда упирается в обоснование финансирования, - говорит директор департамента энергоэффективности, модернизации и развития ТЭК Министерства энергетики РФ Павел Свистунов. - Для поддержки ВИЭ в законе о бюджете должны быть заложены объемы финансирования, а для того чтобы объемы финансирования обосновать, необходима информация о потребителях этих мер поддержки. На данный момент не поступило информации ни об одном квалифицированном объекте, генерирующем ВИЭ. Если нет спроса, не стоит ждать господдержки. Без изменения подобной ситуации, тяжело что-то сделать. Получается, что нет поддержки со стороны государства и нет действий со стороны бизнесменов по поводу сертификации источников ВИЭ и обращений в госорганы".
В госпрограмме по повышению энергоэффективности до 2020 года предусмотрены госгарантии в размере 10 млрд руб. в год, однако, по данным минэнерго, госгарантии на 2011 год еще не выбраны. Кроме предусмотренных средств, в бюджет заложены субсидии на региональные программы энергоэффективности, в частности на мероприятия по малой энергетике и по ВИЭ. А в декабре в правительство будет внесен проект государственной программы энергоэффективности и развития энергетики, где предполагается подпрограмма развития ВИЭ. Именно в этой программе будут увязаны господдержка, объемы финансирования и конкретные мероприятия.
комментарий
Павел Понкратьев,
начальник департамента ВИЭ компании "РусГидро":
- Пока у нас нет полноценного комплекта нормативно-правовых актов, которые бы создали определенный стимул для того, чтобы бизнес пошел в эконаправление. Безусловно, важны федеральные программы, но если мы говорим о том, что к 2020 году необходимо создать 22 ГВт дополнительных мощностей, то этого недостаточно для такой непростой задачи. Никакими фрагментарными программами невозможно это реализовать без элемента заинтересованности бизнеса в развитии этих видов генерации.
 Экономика Отрасли Энергетика Энергосбережение 