31.03.2011 00:40Рубрика: Экономика Билет до станции "Атомная"  Читатели "РГ" стали участниками противоаварийной тренировки на Нововоронежской АЭС Текст:   Александр Емельяненков,  Татьяна Ткачева,  Игорь Филонов (фото)   Фото, видео:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 67(5443) 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
Вчера, в строго назначенный час, на Нововоронежской атомной станции высадился десант "РГ". И сразу попал "в оборот" - на двух действующих энергоблоках началась противоаварийная тренировка.
Вместе с журналистами на атомную электростанцию прибыла сборная  команда наших читателей, заранее приславших в редакцию свои вопросы. И  сразу им выпала редкая возможность увидеть и оценить действия аварийных  служб, персонала станции и ее руководителей, собранных в ЗПУ -  защищенном пункте управления.
- Такого рода тренировки сейчас проходят на всех станциях концерна  "Росэнергоатом", - пояснил директор Нововоронежской АЭС Владимир  Поваров. - Специально для читателей "РГ" мы ничего не организовывали...
Чтобы малейшие сомнения на этот счет отпали, директор передал для  сведения утвержденный в "Росэнергоатоме" список внеплановых  противоаварийных тренировок. И там на 30 марта действительно значится  Нововоронежская АЭС. Вчера подобные тренировки состоялись на Балаковской  и Калининской атомных станциях - отрабатывались действия на случай  "полного обесточивания собственных нужд энергоблоков АЭС". А 1 апреля на  упомянутых АЭС ожидается "полная потеря охлаждающей воды". Для  персонала Нововоронежской станции задачу усложнили - две нештатные  ситуации наложили одна на другую и отрабатывали в один день. Да плюс к  тому директор станции, он же - председатель комиссии по чрезвычайным  ситуациям, своей властью добавил вводную: возгорание на трансформаторной  подстанции. Пожарные расчеты в считаные минуты выдвинулись к месту ЧП и  по отработанным схемам быстро "управились с огнем".

 Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
А наша журналистско-читательская инспекция на площадке АЭС  продолжилась. Еще до поездки сюда мы выяснили, что Нововоронежская АЭС -  ровесница "Фукусимы": их первые энергоблоки проектировались и строились  в 60-70-е годы. Тогда это был передовой край науки и самые современные  технологии. И на ту, и на другую станции в разные годы возили  специалистов для изучения новой техники и передовых методов работы. А  сейчас мы слышим от атомщиков разных стран: "Фукусима" - просто старая  станция. Ее реакторам давно за тридцать, а первым - более сорока лет. И  сам собой у читателей "РГ" возникал вопрос: а Нововоронежская чем лучше?  Случись беда, она тоже может пойти вразнос и стать неуправляемой?
Более того - эта атомная электростанция развивалась на базе  несерийных водо-водяных энергетических реакторов. Как сказал  руководитель департамента коммуникаций "Росатома" Сергей Новиков,  приехавший на АЭС, чтобы встретить десант "РГ", в этой "колыбели"  отрабатывались все типы корпусных реакторов ВВЭР, которые потом пошли в  серию и теперь успешно работают не только на российских, но и на атомных  станциях в других странах, включая Финляндию, Китай и государства  Восточной Европы. Из пяти энергоблоков, построенных в самом  Нововоронеже, сейчас в работе только два - третий и четвертый. Два  первых, выслужившие проектный срок, остановлены и выводятся из  эксплуатации. Пятый, самый мощный, в сентябре прошлого года остановлен  на планово-предупредительный ремонт с глубокой модернизацией. Ожидают,  что по ее завершении разрешенный срок эксплуатации может быть продлен  еще на тридцать лет.
За счет чего это будет обеспечено? Как и почему возросли требования к  проектированию и условиям эксплуатации АЭС после событий на "Фукусиме"?  Ответы на эти и многие другие актуальные вопросы, поставленные  читателями "РГ", а также подробный репортаж о событиях вчерашнего дня на  площадке Нововоронежской АЭС - в ближайших номерах газеты.
Первые впечатления

 Смотреть фоторепортаж Игоря Филонова
Ветеран подразделений особого риска Николай Харенко ехал на Нововоронежскую АЭС с профессиональным любопытством: ядерной отрасли отдал много лет, но на атомных станциях никогда не был. В начале 1960-х он, инженер-химик, служил на Новой Земле в группе радиохимического контроля.
- На моем счету, если можно так выразиться, 62 испытательных взрыва  ядерного боезапаса, включая знаменитую хрущевскую "кузькину мать", -  рассказывал Николай Николаевич по дороге. - Времена были непростые, мы  работали без приборов для измерения альфа-излучения - приходилось брать  пробы во всех концах острова, доставлять в лабораторию и там  исследовать.
Помню, однажды я заказал оборудование на огромную сумму и в придачу -  полиэтиленовые пакетики, которые требовались для образцов, например,  грунта. Представьте, технику доставили без проблем, а пакеты так и не  пришли - дефицит! С тех пор, конечно, все изменилось - вот и интересно,  какие дозиметры сейчас используются, как вообще выглядит радиохимическая  лаборатория на АЭС.
На защищенном пункте управления противоаварийными действиями, где  читатели "РГ" наблюдали за совещанием комиссии по ЧС, Николай Харенко  был в своей тарелке ("как будто на своей работе очутился, тренировки и у  нас бывали сколько раз...") и расспросил-таки дозиметристов, с какими  приборами они выходили на тренировочную разведку.
Еще один участник читательского "десанта", первокурсник Воронежского  технического университета Андрей Коваленко общаться с сотрудниками  станции напрямую постеснялся, но увиденное его впечатлило:
- Кто знает, может, с атомной энергетикой будет как-то связана и моя  будущая работа. Специальность-то получаю профилирующую: насосы и турбины  на топливных и атомных станциях функционируют в принципе одинаково. От  вуза нас вроде бы должны повозить по разным предприятиям - но не уверен,  что среди них окажется НВАЭС.




    
        
            
             
              
        
        
            Видео: Сергей Куксин
        
    


 Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Ядерная безопасность  РГ-Видео РГ-Фото Фото дня Фото: Центральная Россия 