01.09.2011 09:33Рубрика: Экономика  С роста цен на нефть начали работу мировые товарные рынки  Источник:   РИА Новости  Мировые цены на нефть демонстрируют позитивную динамику в ходе торгов на фоне увеличения объема заказов в промышленности США и повышения индекса менеджеров по закупкам в КНР, свидетельствуют данные торгов. Стоимость октябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 09.07 по московскому времени повысилась на 0,28 доллара, или на 0,32% - до 89,09 доллара за баррель. 
Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent выросла на 0,17 доллара, или на 0,12% - до 114,99 доллара за баррель. Объем промышленных заказов в США в июле вырос на 2,4% по сравнению с июнем и составил 453,2 миллиарда долларов. Индекс менеджеров по закупкам (PMI) в китайской промышленности в августе составил 50,9 пункта, увеличившись по сравнению с июлем на 0,2 пункта. 
- Поступившие данные из Китая обнадеживают, - считает цитируемый агентством Bloomberg глава по региональным исследованиям в сфере энергетики Mirae Asset Securities Ltd. в Гонконге Гордон Кван (Gordon Kwan). 
По его словам, котировки нефти могут значительно увеличиться, если окажется, что число заявок по безработице в США за неделю, завершившуюся 27 августа, уменьшилось. Также позитивная динамика цен на сырье связана с уменьшением коммерческих запасов горючего в США за неделю, завершившуюся 26 августа, на 2,8 миллиона баррелей до 208,6 миллиона. При этом спрос на горючее увеличился на 1,7% - до 19,6 миллиона баррелей в день. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 