20.05.2011 00:12Рубрика: Спорт Уходим под воду  Наши синхронистки будут рады серьезной конкуренции на чемпионате мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 107(5483) Сегодня в английском Шеффилде стартует Кубок Европы по синхронному плаванию, который накануне чемпионата планеты по водным видам спорта не могли проигнорировать главные претенденты на мировые награды - сборные России и Испании.
О своих ожиданиях от нового сезона корреспонденту "РГ" рассказала Светлана Ромашина - олимпийская чемпионка в группе, семикратная чемпионка мира, пятикратная чемпионка Европы, а также действующая обладательница Кубка Европы в дуэте с Натальей Ищенко.
Российская газета: Светлана, после летнего чемпионата Европы-2010 в Будапеште вы перенесли операцию. К новому сезону и новым соревнованиям готовы?
Светлана Ромашина: Из-за травмы и операции я действительно долго не тренировалась. Врачи сказали, что восстановительный период займет полгода. Так вот я вообще не плавала до ноября 2010-го. С ноября хотя бы начала залезать в бассейн, делать какие-то упражнения, продолжая параллельно выполнять специальные программы ЛФК. То есть к возвращению мы подошли основательно. Если уж возвращаться, то без всяких болячек, которые снова могут дать о себе знать. С февраля нынешнего года уже пошли серьезные нагрузки. С того момента и вернулась в строй.
РГ: Когда врачи вынесли свой вердикт, не было опасений, что не успеете подойти в форме к чемпионату мира и к Олимпиаде?
Ромашина: И страх, и мандраж - все присутствовало. А еще чувство вины. Ведь в сентябре я пропустила Кубок мира. Можно сказать, из-за меня команда не вязла главный трофей, потому что от России не был заявлен дуэт. Но что случилось, то случилось. Еще хорошо, что эти проблемы возникли не в олимпийском году. А так мы успеем подготовиться и к чемпионату мира в Шанхае, и к Олимпиаде в Лондоне. Правда, майский Кубок Европы - тоже достаточно серьезный старт. Надо для начала его пройти.
РГ: В Шеффилде вы с напарницей Натальей Ищенко будете защищать титул, завоеванный два года назад. Какие программы покажете зрителям и судьям?
Ромашина: Техническую программу "Джунгли", где мы предстаем в образах разных животных, оставили с прошлого сезона. А что касается произвольной программы, то она новая. Естественно, все детали раскрыть не можем. Оставим пока их в секрете. Но ведь ждать осталось совсем недолго.
РГ: Расскажите, как вам работается вместе с Ищенко?
Ромашина: В дуэте с Наташей мы работаем с 2005 года, но вплотную только с 2009 года. Поначалу было трудновато. Во-первых, я также делала дуэт с другой партнершей - Анастасией Давыдовой. А во-вторых, Ищенко - спортсменка с длинными руками и ногами, то есть к ней нельзя сразу подойти на близкое расстояние, что как раз ценится в синхронном плавании. Однако спустя какое-то время страхи ушли. На самом деле мне с ней нравится работать. Она не только талантливый, артистичный, но еще и спокойный, рассудительный человек. Бывают люди, которые не воспринимают свои ошибки. Наташа, наоборот, свои ошибки всегда признает.
РГ: Света, а вам, кстати, не обидно, что Наталья Ищенко - более популярная спортсменка? Все-таки у вас так много общих наград?
Ромашина: И мыслей таких нет. Не забывайте, Наташа - солистка. Она действительно работает больше, так что ее известность, популярность абсолютно заслуженные. Кроме того, свою порцию внимания я получаю.
РГ: Поговорим о соперницах. Они все те же?
Ромашина: На Кубке Европы - да. Это команда Испании. Хотя, как мне кажется, испанки не ищут новых путей. Они не только используют наши элементы, но и сами за собой повторяют - берут наработки из старых программ. А вот на чемпионате мира будет интересно и сложно. Прибавится Китай, который остается загадкой. Откуда такая сила, такая прыть?! Получилась сильная, фактурная команда: все девочки высокие, стройные, с натянутыми ногами. Еще сильно подгребает эмоциональная команда Канады, внезапно выстрелившая. С этими синхронистками очень сильные специалисты работают. В общем, соперники нас ждут достойные. Но нас даже это подстегивает. Для нас конкуренция - это только плюс.
РГ: У вас есть еще один личный бонус к и без того почетному титулу. Вы самая юная олимпийская чемпионка среди синхронисток. Приятно быть особенной?
Ромашина: Могу сказать точно, что звездную болезнь не подхватила. Никогда не было мыслей: я такая молодая и такая классная. Та победа на Играх остается самой сложной. Хотя в то же время в Пекине, когда выступала в группе, когда стояла на пьедестале, я испытала самые бурные эмоции, то были самые запоминающиеся соревнования. Сейчас я хочу, как бы громко это ни звучало, добиться такого же успеха в дуэте.
Между тем
В Рейкьявике на конгрессе Европейской федерации плавания (ЛЕН) состоялась презентация заявки Казани - города-кандидата на право проведения ЧМ по водным видам спорта 2015/2017 годов. Президент ЛЕН призвал всех коллег из стран Старого Света поддержать столицу Татарстана, которая является единственным представителем европейского континента в этой предвыборной гонке. Спорт Виды спорта Водный спорт 