28.12.2011 00:31Рубрика: В мире У иностранцев возьмут "пальчики"   Текст:   Елена Бугайская Российская газета - Федеральный выпуск № 293(5669) В Китае планируют ужесточить миграционное законодательство.
Для того, чтобы въехать в Поднебесную, возможно, потребуется сдавать отпечатки пальцев. Соответствующий законопроект рассматривают китайские законодатели.
Законопроект о процедуре пересечения границы, по данным местного издания "Чайна дейли", позволит министерству общественной безопасности и МИД Китая осуществлять сбор биометрических данных. Проект также предусматривает, что иностранцы, которые обращаются в местные органы общественной безопасности за видом на жительство, будут сдавать отпечатки пальцев по месту обращения. Текущее законодательство предусматривает, что вид на жительство необходимо получить тем гражданам зарубежных стран, которые находятся на территории Китая более года. Согласно новому законопроекту, они должны будут это сделать уже через месяц после пересечения границы, если их виза не предусматривает иного срока.
Еще одно нововведение - бизнесмены, не расплатившиеся с нанятыми ими работниками, не смогут выехать из страны. Это - ответ на весьма актуальную для местных жителей проблему. Эксперт по трудовому праву из Пекинского университета Йе Джинги, которую цитирует издание, сообщила, что в связи с мировым финансовым кризисом в последние два года многие иностранные бизнесмены сбежали из Китая, не заплатив за работу своим служащим. По ее мнению, новый закон призван защитить интересы китайцев. Она высоко оценила еще один из пунктов законопроекта: иностранцы, осуществляющие трудовую деятельность в Китае без соответствующего разрешения, а также студенты, работающие дольше разрешенного для них времени, будут квалифицироваться как нелегальные работники.
Заместитель министра общественной безопасности Ян Хуаннин на совместном заседании сообщил китайским законодателям, что получение отпечатков пальцев и других биометрических данных - это "эффективная мера" идентификации, которая может ускорить процедуру въезда и выезда на таможне. В мире Восточная Азия Китай 