25.10.2011 00:30Рубрика: Власть Чтобы, умирая, воплотиться   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 239(5615) Заявление Путина о Евразийском союзе произвело, как и следовало ожидать, впечатление на интересующихся политикой граждан.
Во-первых, опять замаячил Большой Проект, без которого просто скучно.
Во-вторых, понятно, что помимо эмоций Евразийский союз для России потенциально очень выгодное предприятие. Да, то или иное объединение с Казахстаном (16,5 млн жителей) и Белоруссией (9,5 млн) не так много дает России с ее 143 млн. Например, емкость объединенного внутреннего рынка лишь на 10 - 15% превышала бы емкость российского. Но лиха беда начало... Если бы с помощью Евразийского союза возникла перспектива объединения в масштабах СНГ (население около 300 млн), это уже совсем другая история. Тут у российской экономики и правда открылись бы заманчивые перспективы - может быть, это последний резерв экстенсивного развития, который остается у России. Но реально ли такое объединение, с какими трудностями здесь предстоит столкнуться?
Первое. Потребность в объединении с "бывшими республиками СССР" в России есть. Это не пиаровские штучки, тут вполне реальное народное ощущение. Мало кто понимает, как, в какой новой форме это можно сделать конкретно. Еще непонятнее - об этом и думать не хочется! - какую цену за это пришлось бы заплатить.
Но запрос - есть.
И в России, и в странах СНГ любое объединение понимают как скрытое "присоединение к России"
Русские чувствуют себя разделенным (сильнее того - рассеченным) народом. Отсюда рефлекторное желание объединиться, "воссоединиться" с украинцами, белорусами и т.д.
И даже не только это.
Как ни странно, но в огромной, плохо обустроенной России все равно у довольно многих людей есть чувство "пространственной усеченности"! А чувству не прикажешь.
И касается это не только Крыма, о котором многие говорят так, будто у них лично там дом отняли и ездить туда запретили... Есть желание надеть, как сказал бы классик, "длинную шубу казахских степей", да и многое другое нужно еще для восстановления "территориального равновесия" Евразии...
Да, за 20 лет эта эмоция сильно поослабла, ее вытеснили более насущные и актуальные темы. Но дело в том, что "быстрые темы" приходят и проходят, а подспудное желание "восстановить себя" остается и возвращается. И при первом сигнале громко вопиет.
Второе. Такое же чувство есть у других народов бывшего СССР. Особенно, конечно, на Украине, в Белоруссии - тут этническая, языковая, религиозная общность с русскими. Но есть похожие эмоции, например, и в Средней Азии. Не говоря об этнически-религиозных различиях, они и язык-то русский крепко подзабыли. Зато хорошо помнят другое: в СССР им жилось куда лучше! Уровень жизни был выше, а уровень беспредела со стороны местного начальства ниже. Отсюда вполне понятное желание "родиться обратно". Народ и голосует за Союз ногами - правдами-неправдами рвется в Россию. Рвется даже под крыло "рабовладельцев"-работодателей и под ласковые интернационалистические взгляды "коренных".
Третье. Народ хочет - да элиты стран СНГ против!
Вполне понятно.
И в России, и в сопредельных странах любое объединение все понимают как более или менее закамуфлированное "присоединение к России". Очевидно, что ни одна элита не пойдет на добровольное (да и недобровольное тоже !) понижение своего статуса! Лучше быть первым в деревне, чем вторым в Риме - так испокон веков рассуждали все элиты на свете (в каждой элите есть те, кто надеется поднять свой лично-корпоративный статус, присоединившись к "чужому дяде" - но не эти "коллаборанты" определяют поведение элит в целом).
Кроме элит есть и политизированная часть населения, есть "национально мыслящая интеллигенция", которые никогда не пойдут "под Россию". Более того - эти группы часто жестко русофобски настроены (значительная часть населения Западной Украины, белорусские националисты и т. д.). Для них национальная идентичность - ощущаемая как "антирусскость" - сакральная ценность. И ни за какую нефтегазовую похлебку они свое "незалежное первородство" не отдадут. (Тем более что похлебка-то достанется вовсе не им...)
В результате, несмотря на 20-летние разговоры об интеграции, воз и ныне там. Даже в отношениях с Белоруссией - сколько ни громоздили пышных декораций, сколько их ни обваливали и опять возводили - реально почти ничего так и не происходит.
Часто ссылаются на пример "успешной интеграции ЕС".
От этой успешности сами европейцы, правда, рыдают, но не о том речь.
Изначально ЕС была
а) как минимум двухполюсной, основу составлял франко-германский баланс;
б) ЕС создавался после самой страшной войны, поставившей под угрозу само существование Европы, - создавался, чтобы избежать опасности новых кошмаров;
в) в этой "новой Римской империи" с самого начала было ясно, что ни одна страна (этнос, элита, религия) не может, не хочет, не будет доминировать. Даже при самых благих намерениях реализовать нечто подобное в наших широтах просто объективно невозможно - никакого противовеса России на пространстве бывшего СССР нет. Россия обречена на доминирование - экономическое, военное, политическое, культурное.
Но национально-государственная психология любой нации такова, что присоединяться "к кому-то" оскорбительно - вот пусть бы РФ предложили "объединиться с Китаем ради создания величайшей Державы в мире"! Единственно, что психологически возможно, - объединяться на "нейтральной территории".
В том же ЕС все большие полномочия делегируются наднациональным, вненациональным органам в нейтральном Брюсселе. Такой вариант мог бы устроить страны СНГ. А Россию? Пойдет Россия ради любой интеграции на отказ от части своего суверенитета? Предоставит власть над собой - хотя бы часть этой власти - наднациональному органу? В каком-то смысле это возвращает нас в "дилемму-1922".
Как известно, когда создавался СССР, были два варианта. Первый: все "союзные республики" вступают в состав РСФСР. Это предлагал Сталин. Ленин был категорически против - считал, что если их принудить к этому, то завтра начнутся новые сепаратистские движения и страна взорвется. В итоге прошел второй, ленинский вариант: объединение "на равных правах" всех республик. Конечно, главный вес в этом союзе имела Россия. Но для того, чтоб другим республикам "не обидно было", Россия сама "умерла в Союзе" - из всех республик именно РСФСР была самой бесправной, "стала клеем для Союза". Да, русские люди имели в СССР все права, но русские как нация были вычеркнуты из официально-интернационалистического словаря. Ленин рассчитал гениально: это обеспечило устойчивость Союза, он прожил 70 лет, пережил на 30 - 40 лет все колониальные империи мира... И распался мягко, по заранее намеченным швам - достаточно сравнить отделение "республик СССР" с чеченской войной. Но сегодня проснувшееся русское национальное самосознание основа существования России. И ни о каком его ущемлении и речи быть не может ни ради какого "объединения".
А не ущемив это чувство, ни с кем объединиться невозможно - "под Россию", в состав России ни одна элита (да и ни один народ) больше не пойдет.
Вот такая дилемма.
 
 Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации СНГ Интеграция на постсоветском пространстве Колонка Леонида Радзиховского 