26.07.2011 14:51Рубрика: Культура  В московском кинотеатре "Иллюзион" открывается фестиваль японского кино  Текст:   Аглая Смирнова  С сегодняшнего дня по 1 августа в кинотеатре Иллюзион пройдет фестиваль Японского кино. Вход на все сеансы свободный.

Программа фестиваля охватывает период с 1950-х по 1990-ые гг. Задача организаторов состояла в том, чтобы познакомить зрителя с фильмами выдающихся японских режиссеров-пионеров разных эпох - от "японской новой волны" (Новая волна в японском кинематографе появилась в начале 1960-х годов) до Такеши Китано.

Фестиваль откроется 26 июля в 19.00 часов картиной Умэцугу Иноуэ "Ураганный барабанщик" (1957). Действие фильма разворачивается в Японии 1950-х годов. Главный герой мечтает стать барабанщиком в джазовом ансамбле, но постоянно сталкивается с разными препятствиями на своем пути и страдает от необузданности собственного характера.

Среди знаковых для японского кино картин на фестивале будет показана лента Сёхэя Имамуры "Легенда о Нараяме", получившая в 1983 году "Золотую пальмовую ветвь" Каннского кинофестиваля. Также будут показаны классические шедевры японского кино таких режиссеров, как Умэцугу Иноуэ, Тосио Масуда, Нагиса Осима, Ко Накахира и Ёсисигэ Ёсида.

Из более поздних картин на фестивале покажут три фильма Такеши Китано: его дебют "Жестокий полицейский" (1989), боевик "Точка кипения" (1990) и молодежную комедию "Снял кого-нибудь?" (1994).
справка
Кинотеатр "Иллюзион" открылся в марте 1966 года показом знаменитой картины Сергея Эйзенштейна "Броненосец "Потемкин". С тех пор "Иллюзион" - один из самых любимых киноманами кинотеатров. В "Иллюзионе", находящемся под юрисдикцией Государственного Фонда Кинофильмов РФ, уже много лет продолжают знакомить зрителей с классикой мирового киноискусства, с творчеством выдающихся мастеров экрана, в том числе, благодаря коллекции трофейных фильмов, оказавшихся в Советском союзе после победы в Великой Отечественной войне. Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 