02.12.2011 06:48Рубрика: Экономика  Гонконгский и сингапурский фондовые индексы снизились  Торги в Сингапуре и Гонконге открылись в минусе. Это произошло из-за статданных Китая, опубликованных накануне.
Индекс менеджеров по закупкам в китайской промышленности в ноябре 2011 года уменьшился на 1,4 пункта по сравнению с октябрем и составил 49 пунктов, передает РИА Новости. Индекс PMI фиксирует изменения в деловой активности в соответствующем секторе экономики, его значения ниже 50 пунктов говорят о спаде активности.
Гонконгский Hang Seng после начала торгов снизился на 0,13%, составив 18977,20 пункта.
Сингапурский Straits Times Index потерял в начале торгов 0,61% и достиг 2372,29 пункта. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 