14.01.2011 00:50Рубрика: Экономика За теплом - в Арктику  Николай Патрушев: потребности страны в энергоресурсах обеспечены на десятки лет вперед Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 5(5381) Готовится новая доктрина энергетической безопасности страны.
Ее появление вызвано, с одной стороны, обострением конкуренции на мировом рынке углеводородов, а с другой - постепенным истощением наших традиционных месторождений.
В мире активно идет разработка и альтернативных источников энергии. Что будет собой представлять новая доктрина энергетической безопасности и как она может повлиять на экономическое развитие страны? Об этом "Российской газете" рассказал секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев
Российская газета: Николай Платонович, недавнее заседание Совета безопасности было посвящено проблемам энергетической безопасности. Но этому вопросу руководство страны и так постоянно уделяет много внимания. Появились какие-то особые обстоятельства?
Патрушев: Для нашей страны вопросы энергобезопасности традиционно являются приоритетными. Россия занимает одно из ведущих мест в мировой системе оборота энергоресурсов, активно участвуя в торговле и международном сотрудничестве в этой сфере. Особенно значимы позиции страны на рынке углеводородов. Во многом это обусловлено наличием уникальных месторождений и широких возможностей по транспортировке и транзиту нефти и газа за рубеж. Сегодня мы обеспечиваем свыше 12 процентов мировой торговли нефтью и углем и четверть рынка поставок газа. Свыше четырех пятых объема российской нефти экспортируется в страны Европы. Россия занимает четвертое место в мире по производству электроэнергии, уступая только США, Китаю и Японии.
Естественно, что в сложившейся структуре российской экономики топливно-энергетический комплекс вносит очень серьезный вклад в формирование бюджета страны, обеспечивая около 30 процентов ВВП и более 40 процентов налоговых поступлений. Как отметил на прошедшем заседании Совета безопасности глава государства, энергобезопасность - один из важнейших элементов системной работы по обеспечению национальной безопасности страны, определяющий развитие экономики, уровня и качества жизни людей и нашего положения на международной арене. Эта тема находится в сфере постоянного внимания и контроля со стороны руководства страны.
РГ: И все-таки в последнее время мы все чаще слышим об освоении новых газовых и нефтяных месторождений на Крайнем Севере, на арктическом шельфе. Неужели наши традиционные кладовые уже оскудели?
Патрушев: Россия занимает 7-е место в мире (6 процентов) по запасам нефти и 1-е место по запасам газа (24 процента традиционных мировых запасов). Несмотря на то что внутренние потребности страны в энергоресурсах обеспечены на десятки лет вперед, привычный нам потенциал действительно постепенно сокращается. По данным Минприроды России, более 75 процентов месторождений уже вовлечены в освоение, а их средняя выработанность приближается к 50 процентам. Главными проблемами в этой сфере сегодня являются ухудшение качества запасов углеводородов и их истощение на традиционных месторождениях Западной Сибири. Коэффициент извлечения в России сегодня чуть больше 30 процентов, в то время как лучшие мировые показатели уже достигают 40-45.
В этих условиях существенным крупным резервом углеводородного сырья становится континентальный шельф. Освоение его приобретает огромное стратегическое и экономическое значение. Общие извлекаемые ресурсы нефти и газа континентального шельфа оцениваются в 100 миллиардов тонн условного топлива. В настоящее время на шельфе России учтено 51 месторождение, из которых 6, в том числе и Штокмановское, являются уникальными. Их суммарные запасы превышают половину морских запасов углеводородов в целом.
РГ: Судя по всему, добраться до этих кладовых не так-то просто. Что мешает эффективно их осваивать?
Патрушев: Нужно создать условия для активного освоения арктических богатств. Решение задачи тормозят отсутствие стратегических документов по изучению и освоению континентального шельфа, низкая геофизическая изученность российского шельфа, что, в свою очередь, делает недостаточно обоснованным реальный прогноз ресурсов нефти и газа.
Также мешает нехватка современных буровых установок и специальных судов, их высокая стоимость и отсутствие необходимой инфраструктуры по транспортировке и переработке добытых углеводородов. Освоение шельфовых месторождений требует концентрации технологических и финансовых ресурсов, объединения усилий государства и ведущих российских нефтегазовых компаний.
Этот вопрос предметно обсуждался на заседании Совбеза, и правительству поручено до конца 2011 года завершить разработку и утвердить государственную программу разведки континентального шельфа России и освоения его минеральных ресурсов на долгосрочную перспективу.
РГ: Насколько международный экономический кризис отразился на развитии российского топливно-энергетического комплекса?
Патрушев: На прошедшем заседании Совета безопасности глава государства еще раз подчеркнул, что энергобезопасность для нас является одной из ключевых гарантий развития, которая прямо влияет на решение наших социально-экономических задач, на конкурентоспособность России на глобальных рынках и рост ее международного авторитета. Вместе с тем надо учитывать нестабильную динамику цен на нефть, возможный дефицит поставок энергоресурсов в посткризисный период, неоднозначные перспективы заключения международных соглашений по вопросам изменения климата и так далее. Проводимая правительством России политика по формированию эффективного конкурентоспособного ТЭКа, реализация ряда федеральных целевых программ и крупных инфраструктурных проектов позволили стабилизировать ситуацию в сфере обеспечения энергетической безопасности.
Очевидна необходимость системного подхода к решению проблем отрасли. Именно поэтому эта тема была вынесена на заседание Совбеза, к подготовке которого также были привлечены ученые РАН. Одним из его итогов стало поручение разработать Доктрину энергетической безопасности и меры по ее реализации.
РГ: Неужели проблема энергетической безопасности страны стала столь острой, что потребовалась специальная доктрина, к разработке которой вы приступили?
Патрушев: Немалый уровень износа основных фондов, устаревшие технологии и, как следствие, недостаточный уровень технологической безопасности оказывает влияние на количество аварий, происходящих в ТЭК. В частности, авария на Саяно-Шушенской ГЭС вскрыла общие технологические проблемы для всех электростанций. Для объектов ТЭК должны быть созданы региональные центры мобильных сил, которые способны в кратчайшие сроки ликвидировать последствия аварий, а также четко регламентирован порядок реагирования на чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера.
Продолжаются попытки преступного вмешательства в функционирование ТЭК России. Имеют место случаи подрыва газопроводов и опор линий электропередачи. Целью таких действий, затрагивающих условия жизни широких слоев населения, является стремление вызвать значительный общественный резонанс. В связи с этим на объектах энергетической инфраструктуры возрастают требования к системам защиты. Также с целью выявления основных угроз энергетической безопасности правительством совместно с РАН будет создана методика мониторинга состояния отечественной энергетики, включающая систему критериев и показателей для оценки и прогнозирования ее развития на кратко-, средне- и долгосрочный периоды.
РГ: Что конкретно будет в этой доктрине и что вообще подразумевает понятие "энергетическая безопасность"?
Патрушев: Доктрина будет разрабатываться для обеспечения системного подхода в обеспечении энергетической безопасности и координации деятельности соответствующих министерств и ведомств. Она будет учитывать положения Стратегии национальной безопасности до 2020 года и Энергетической стратегии России до 2030 года.
Необходимо гарантировать надежное энергообеспечение страны в любых условиях, даже при угрозе чрезвычайных ситуаций. Для этого нужно создать стратегические резервы топлива и оборудования, которые понадобятся в случае крупных аварий. Кроме того, планируется постепенно снять ограничения в транспортировке энергоресурсов между различными регионами, а также между отдельными энергоузлами. Среди других задач - модернизация нефтегазоперерабатывающих комплексов, своевременность геологоразведки, подготовки и освоения новых месторождений, рост экономического потенциала и как итог -превращение России в одну из первых в экономическом и политическом плане мировых держав.
РГ: Многие страны пытаются переходить на альтернативные источники энергии. Может быть, и нам не грех присмотреться к ним? По вашей оценке, какой из них был бы сегодня наиболее экономически привлекателен и эффективен? Насколько серьезно Россия занимается поиском альтернативных источников энергии?
Патрушев: Пока не очень активно, как другие страны, у которых нет таких природных богатств, как у нас. В 2000-е годы возобновляемая энергетика развивалась с опережением большинства прогнозов до начала мирового финансово-экономического кризиса. До 40 процентов инвестиций направлялось в ветровую энергетику, до 30 - в солнечную, еще 10 - в производство биотоплива. Мощности отечественной возобновляемой энергетики в России не превышают 500 МВт, это преимущественно малая гидроэнергетика, в то время как в мире их мощность в 2009 году достигла 372 ГВт. Мы планируем активнее развивать гидроэнергетику, которая составляет около 99 процентов всей генерации от возобновляемых источников энергии в России. Вместе с тем освоено примерно лишь 5 процентов гидроэнергопотенциала. Одно из препятствий развития -удаленность от основных потребителей электроэнергии значительной части ресурсов, сконцентрированных в Сибири и на Дальнем Востоке.
Также сейчас реализуются проекты по созданию отечественных технологий извлечения и использования нетрадиционных углеводородных ресурсов. Это метан угольных пластов, газогидраты, нефтяные или битуминозные пески, попутный газ, горючие сланцы и другие. Будет проводиться постоянный мониторинг появляющихся в этой сфере новых технологий.
РГ: Как мы будем строить отношения с нашими зарубежными партнерами, ведь нас нередко обвиняют в энергетическом давлении на Европу и страны СНГ?
Патрушев: Влиятельное положение России на рынке, а также все большая политизация энергетических проблем делают углеводородный фактор одним из базовых элементов не только внутренней, но и внешней политики.
Россия прилагает усилия по повышению долгосрочной устойчивости энергетических рынков, без ущерба чьим бы то ни было национальным интересам. Основные угрозы стабильности глобального энергетического рынка обусловлены тем, что 90 процентов мирового ВВП производится в странах, экономика которых во все возрастающей мере зависит от импорта энергоресурсов. Необходимо активно развивать новые формы международной энергетической кооперации с нашими основными партнерами. В том числе максимально эффективно использовать председательство России на предстоящем в 2012 году форуме АТЭС для усиления позиций в регионе и продвижения новой правовой базы -российского проекта Конвенции по обеспечению международной энергетической безопасности.
РГ: Но ведь без развития науки и создания новой техники, вряд ли мы сможем конкурировать с ведущими мировыми производителями энергоресурсов?
Патрушев: Одной из наших ключевых задач является инновационное обновление производственных фондов и энергетической инфраструктуры, внедрение передовых технологий и серьезные научные изыскания в этой сфере. Необходимо привлекать инвестиции для закупок современного энергоэффективного оборудования. Ввести предельно допустимый срок эксплуатации энергоустановок и сделать экономически невыгодным использование устаревшей или физически изношенной техники. В том числе за счет внедрения налоговых каникул, ускоренной амортизации, других преференций при максимально возможном использовании конкурентоспособного отечественного оборудования. В области нефте- и газодобычи надо стимулировать компании по внедрению новых высокоэффективных технологий. По оценкам минэнерго, доля импортного оборудования, закупаемого российскими компаниями, составляет в среднем 18-20 процентов. Минэнерго и Минпромторгу России дано поручение представить предложения по организации производства высокоэффективной продукции энергетического машиностроения и электрооборудования на территории страны с максимальной степенью локализации производства, в том числе совместного с иностранными партнерами.
Россия должна воспользоваться имеющимися сейчас возможностями и ресурсами, чтобы не только сохранить свои позиции как крупнейшего поставщика углеводородов, но и осуществить модернизацию отечественного ТЭК.
Ка, перейдя на инновационный путь развития, в том числе за счет привлечения инвестиций, международной кооперации и расширения присутствия российских компаний за рубежом. Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Совет Безопасности Энергетическая стратегия 