02.12.2011 12:10Рубрика: Экономика  РФ и Индия подпишут контракт на строительство двух блоков АЭС  Россия и Индия планируют подписать в декабре контракт на строительство еще "двух блоков АЭС". Об этом сообщил сегодня глава госкорпорации "Росатом" Сергей Кириенко, выступая с лекцией перед иностранными студентами Национального исследовательского ядерного университета МИФИ, сообщает ИТАР-ТАСС.
В настоящий момент уже сооружаются 1 и 2 блоки АЭС "Куданкулам" в Индии. Кириенко подчеркнул, что после аварии на японской АЭС "Фукусима-1" количество заключенных Россией контрактов на строительство атомных станций за рубежом выросло вдвое.
"На февраль мы имели документы на 12 блоков, один из них - иранский "Бушер" - сдан, на сегодняшний день у нас контракты на 21 блок", - сказал глава госкорпорации.
Он уточнил, что новыми заказчиками стали Вьетнам, Бангладеш, Китай, Белоруссия, Армения. Кириенко также сообщил, что тендерная процедура и переговоры идут еще по поводу 23 блоков, в частности в Чехии, Египте, Иордании, а потенциально "Росатом" может получить заказы еще на 34 блока, например в Аргентине, Бразилии, ЮАР, Саудовской Аравии. Экономика Отрасли Энергетика Компании Госкорпорации Росатом 