16.11.2011 00:45Рубрика: Экономика Новости рынка   Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 257(5633) Российским компаниям разрешат размещать за рубежом до ста процентов акций
Федеральная служба по финансовым рынкам (ФСФР) разместила на своем сайте проект приказа об утверждении положения о порядке выдачи разрешения на размещение и организацию обращения ценных бумаг российских эмитентов за рубежом.
Документ может вступить в силу с 1 января 2013 года. Согласно проекту ФСФР, чуть больше, чем через год отечественные компании смогут размещать до 100 процентов собственных акций, а не 25 процентов, как сейчас.
"Для эмитентов такая мера скорее будет положительной, а вот для российской биржевой структуры в целом - наоборот, негативной, так как отечественный фондовый рынок потеряет в объемах", - комментирует финансовый аналитик Сергей Суверов.
По его словам, многие акции могут "убежать" на лондонские и частично американские биржи. "А на наших фондовых рынках торговля может сконцентрироваться вокруг единичных крупных компаний. Торговаться будут преимущественно "голубые фишки", - предполагает эксперт "РГ".
МВФ оценил китайские банки
Крупнейшим коммерческим банкам КНР грозят системные риски в случае развития неблагоприятного сценария, который одновременно включает кредитный и валютный кризисы, а также кризис на рынке недвижимости. Об этом говорится в докладе Международного валютного фонда, посвященном оценке финансовой устойчивости банковской системы КНР.
"Сейчас любая банковская система находится в более неустойчивом положении, чем раньше. Но особых признаков ухудшения в КНР я пока не вижу", - сказал "РГ" замдиректора департамента финансовой стабильности ЦБ РФ Сергей Моисеев. Но добавил, что есть проблемы с достоверностью статистики по Китаю.
Эксперт считает, что в случае катастрофы с банковской системой КНР, власти смогут "залить" деньгами кредитные организации. "Вряд ли в случае краха китайских банков пострадают отечественные банки. Взаимосвязей друг с другом у кредитных организаций Китая и России почти нет", - говорит Моисеев.
Билеты на Украину снова в продаже
Продажа билетов на поезда дальнего следования, отправляющиеся на Украину после 3 декабря, частично возобновлена, передают информагентства. Расписание некоторых таких поездов окончательно согласовано и внесено в систему.
Трудности с билетами и расписанием поездов, следующих на Украину или транзитом через ее территорию, начались из-за перехода российского соседа на зимнее время. Это решение было принято Киевом 18 октября, хотя ранее в планах украинских властей было оставить летнее время, вслед за Россией.
Из-за этого пересмотра российские поезда, следующие с Украины в Россию, с 30 октября стали опаздывать в среднем на полтора часа. Окончательно новое расписание начнет действовать с 3 декабря. Полностью продажа билетов должна возобновиться еще до этой даты.
За Сибирь платить не надо
В ближайшей перспективе тарифы за пролет над Сибирью могут быть отменены, сообщает The Wall Street Journal со ссылкой на чиновников Евросоюза.
Как пишет ежедневник, министр экономического развития России Эльвира Набиуллина пообещала это в письме к комиссару ЕС по вопросам торговли Карелу де Гюхту от 7 ноября. Отменить дополнительную плату предполагается к 2014 году. А уже с 2012 года деньги не будут собирать со всех новоучрежденных рейсов.
Если соглашение будет достигнуто, то ежегодная экономия европейских авиаперевозчиков может составить около 400 миллионов долларов.
Вопрос отмены дополнительного тарифа за пролет над Сибирью - принципиальный, ибо Евросоюз все еще может заблокировать вступление России в ВТО, если сбор не будет отменен. Экономика Отрасли 