10.06.2011 10:59Рубрика: Экономика  В Приморье из-за задержек зарплаты опять бастуют строители  Текст:   Ирина Дробышева  Сегодня десятки строителей из Узбекистана собрались у строящихся зданий кампуса Дальневосточного федерального университета на острове Русский и требуют выплатить им заработанные деньги.
По данным правоохранительных органов Приморского края, беспорядков пока не было, но обстановка накаленная. На место выехала группа оперативных сотрудников для разбирательства и поддержания порядка.
По словам старшего помощника прокурора Приморья Елены Телегиной, "на остров выехали представители прокуратуры и Государственной инспекции труда в Приморском крае для проверки соблюдения трудовых прав работников, задействованных на строительстве объектов саммита АТЭС на острове Русский".
Между тем, инциденты на Русском, связанные, в основном, с задержкой зарплаты, происходят регулярно. В начале мая из-за этого бастовали 250 строителей из Турции, а в сентябре около 200 рабочих из Китая объявили забастовку. Тогда на острове произошли беспорядки. Чтобы прекратить их, на Русский направляли ОМОН. Экономика Работа Зарплата Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Cаммит АТЭС-2012 