28.06.2011 00:46Рубрика: Экономика Кудрин приземлил "Аэрофлот"  Доходы от продажи госсобственности могут увеличиться в два раза, до 60 миллиардов долларов Текст:   Татьяна Зыкова  Фото, видео:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 137(5513) В ближайшее время правительство определится с окончательным решением "по выходу" государства из контрольных пакетов всех ключевых компаний. Среди них может оказаться "Аэрофлот".
Это заявление вице-премьера, министра финансов Алексея Кудрина на ежегодной конференции инвесторов, судя по оживлению в зале, воодушевило предпринимателей.
Речь идет о серьезном расширении уже существующего приватизационного списка. Глава минфина пояснил, что после кризиса, который Россия прошла неплохо, казалось бы, можно перевести дыхание. Но добыча нефти, по его словам, в ближайшие десять лет в стране расти не будет.
"Мы стоим перед выбором - развивать экономику за счет диверсификации других отраслей", - сообщил Кудрин. При этом он наметил ориентир - рост в этих отраслях должен достигать не менее 10 процентов. И без поворота к частным инвестициям не обойтись. Привлекать их государство намерено в первую очередь в финансовую, нефтяную сферу,  телекоммуникации, транспортные компании, начиная с "Совкомфлота", "Аэрофлота". К примеру, "Аэрофлот", в котором контрольный пакет государства составляет 51,7 процента,  может быть приватизирован  в течение 3-5 лет. Кроме того, правительство может пойти на снижение доли в этой авиакомпании ниже контрольной.  В беседе с журналистами Кудрин пояснил: говорить о том,  в каких конкретно компаниях государство снизит свою  долю и какие доли будет продавать,  можно будет после того, когда будет готов расширенный пакет по приватизации компаний. В целом, спрогнозировал министр финансов, правительство намерено получить около 30 миллиардов долларов от приватизации компаний, входящих в уже существующий список. Однако с его корректировкой  доход от продажи собственности может увеличиться чуть ли не в два раза. "Примерно на 25-50 процентов, в зависимости от оценки", - предположил Кудрин. 
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Позже помощник президента Аркадий Дворкович уточнил, что обновленный график приватизации будет готов до 1 августа  2011 года, и также не исключил, что пакеты готовящихся к приватизации компаний увеличат, а долю государства в компаниях уменьшат.  "Роснефть", ВТБ, заметим,  дело уже  решенное.  А вот говоря о приватизации "Газпрома", Дворкович  подчеркнул, что здесь пока "спешки нет", как и с компанией "Транснефть", которая будет приватизироваться в том объеме, который был объявлен ранее. По его мнению, компании, которые имеют "большую инфраструктурную составляющую", не целесообразно продавать.  На вопрос журналистов, из каких секторов государство все же выходить не будет, Дворкович заметил, что контроль может сохраняться там, где нет конкуренции и где участие государства не является серьезным препятствием для инвестиций. Кроме того, все, что связано с военной безопасностью страны, тоже останется в собственности государства.

  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина

Тем не менее, выступая перед инвесторами, Аркадий Дворкович не раз акцентировал внимание на том, что Россия не будет строить государственный капитализм, а опора только на крупные госкомпании -путь в никуда. "Это сценарий, при котором рост экономики составит 1-2 процента. Его перспективы исчерпаны, - подчеркнул Дворкович. - Нам нужны новые инвестиции, сотни новых компаний и проектов. Именно с этим связана расширенная приватизация активов". Более того, по его словам, избавив компании от своего участия, власти помогут развитию фондового рынка в стране.
"Курсы акций будут зависеть не от действий чиновников, которые представляют государство в компаниях, а от правил, которые установлены на рынке", - пояснил помощник президента. И напомнил, что один из инструментов "нового рынка ценных бумаг" - Российский фонд прямых инвестиций размером в два миллиарда долларов - уже готов начать действовать. И теперь, призвал Дворкович, надо  начинать "придумывать сделки". Он  уточнил, что этот фонд - не единственный, а один из многих инструментов, которые должны влиять на развитие рынка, создавать новые истории успеха.



    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Сергей Куксин
        
    

Аркадий Дворкович, кстати, довольно остро отреагировал на один из тезисов выступления председателя правления ИК "Ренессанс капитал" Стивена Дженнингса. Говоря о проблемах коррупции, концентрации собственности, несовершенной судебной системе, вызывающем "поведении" самых богатых людей, о злоупотреблении властью губернаторами, Дженнингс, видимо, желая смягчить ситуацию, заметил, что наша страна не единственная в мире, у которой есть эти недостатки. Такие же проблемы присутствуют и в Румынии, Чили, Мексике, Турции. В ответ Дворкович заявил, что это нисколько не оправдывает Россию, которая знает о своих проблемах и борется с ними.
Со всеми остальными выкладками Дженнингса Аркадий Дворкович, как он сказал, "согласился на 95 процентов, как будто бы писал их сам".  Дженнингс до этого с опорой на цифры и аналитику в течение 20 минут с оптимизмом утверждал, что из всех развивающихся стран у России на ближайшие десять лет самый большой потенциал, а с учетом стремления стать международным финансовым центром,  широкой приватизацией, централизацией фондового рынка она вполне может показать ускоренный инвестиционный рост.
Аркадий Дворкович, в свою очередь, поделился с международными инвесторами обеспокоенностью российских властей глобальной неопределенностью, сохраняющейся в связи с европейскими долгами. По его словам, с одной стороны, не понятно, кто сегодня в большей степени принимает решение - национальные или европейские власти. С другой -медлительность, с которой решаются эти вопросы, ведет к издержкам. "Мы поддерживаем любое, но быстрое решение, только чтобы не ждать рискованных сценариев, которые могут преподнести сами рынки", -обозначил  степень опасности  Дворкович. К тому же он признал, что агрессивное поведение США, распечатавших стратегические запасы нефти, сигнал о том, что Америка очень сильно беспокоится о своей судьбе. По мнению Аркадия Дворковича, этот "коктейль" проблем неблагоприятен для долгосрочного роста России. Он также обратил внимание инвесторов на вновь возникшие проблемы с вступлением России в ВТО. "Мы рассчитываем вступить в ВТО в этом году", - подчеркнул Аркадий Дворкович. Вместе с тем, по его словам, партнеры по переговорам в ВТО все еще пытаются цепляться за "минимальные уступки". Например, каким быть квотам на свинину - 470 или в 400 тонн? Сколько собирать в России автомобилей - 350 тысяч штук или 300 тысяч? На какую сумму поддерживать сельское хозяйство - на 8 или на 9 миллиардов долларов? Все это, по словам Дворковича, не существенно. Существенно лишь одно, Россия - член ВТО или нет. Дворкович постарался объяснить инвесторам, что вышеприведенные цифры, которые Россия отстаивает в переговорах, на самом деле являются обязательствами перед инвесторами, которые в свое время пришли в российское сельское хозяйство, автопром. "И мы эти обязательства выполним перед инвесторами", - заключил помощник президента. В итоге он напомнил, что все 15 инициатив по развитию инвестиционного климата, которые озвучил президент страны Дмитрий Медведев, будут реализованы уже в этом году и станут основой программы "партия власти", чтобы ни у кого не было сомнения, что модернизация под вопросом.
О том, что предстоящие выборы в стране не принесут политических рисков, говорил и Кудрин. "Останется преемственность, добавится драйв в проведении экономических реформ", - отметил он. - Главный вопрос - это поддержка инвестиционного климата, защита инвестиций". По словам министра, Россия будет более  тщательно, чем до сих пор, искать каждую копейку, каждый рубль инвестиций.
Кстати 
На двухдневную конференцию приехали первые лица из 250 ведущих компаний мира и 400 инвесторов из США, Китая, Австралии, Сингапура, Италии, Объединенных Арабских Эмиратов. Вместе с известными экономистами и политиками они обсудят активно развивающееся сегодня в России аграрный и нефтегазовый сектора, металлургическую, угольную промышленность, проблемы подъемов финансовых центров развивающихся рынков и ослабление позиций Запада. Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Минфин Приватизация государственного имущества РГ-Видео РГ-Фото 