11.05.2011 07:39Рубрика: Происшествия  В 75 километрах от Владивостока произошло землетрясение  Текст:   Ирина Дробышева  Как сообщила Геофизическая служба Российской академии наук, толчок силой 5,5 баллов по шкале Рихтера зафиксирован в пограничной области между Россией и северо-восточным Китаем, на границе провинций Цзилинь и Хейлунцзян.
Очаг землетрясения находился на глубине 550 километров в координатах 43 градуса 32 минуты северной широты и в 131 градусе 07 минутах восточной долготы. Тектонический удар зарегистрирован 10 мая в 15 часов 26 минут 03 секунды по времени Гринвича (во Владивостоке - 11 мая 2 часа 16 минут 03 секунды).
Несмотря на то, что эпицентр его находился достаточно близко, всего в 75 километрах от Владивостока и в 100 километрах от Уссурийска, нет сообщений о том, что кто-то из жителей дальневосточных городов, впрочем, как и китайских, расположенных близ границы, почувствовал толчки. Возможно, это связано с тем, что в это время на Дальнем Востоке была глубокая ночь.
Как утверждают российские сейсмологи, глубинные тектонические удары в недрах земли на ее поверхности практически не ощущаются и не могут привести к негативным последствиям. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 