07.09.2011 18:25Рубрика: Происшествия Хоккеисты "Локомотива" погибли в авиакатастрофе   Текст:   Владимир Богданов,  Илья Зубко,  Михаил Фалалеев,  Татьяна Шадрина,  Елена Шмелева  При взлете из аэропорта Туношна разбился самолет Як-42, на борту которого находились 45 человек - экипаж и хоккейная ярославская команда "Локомотив". По предварительным данным, выжить удалось лишь одному человеку.
Ярославский "Локомотив" летел в Минск на первый матч нового сезона КХЛ против местного "Динамо". Эта игра должна была состояться в четверг в 20.00 по московскому времени. На данный момент список игроков, находившихся в роковом самолете, неизвестен. Но в любом случае хоккей понес огромную утрату - в составе команды было немало звезд первой величины. "Локомотив" в межсезонье очень сильно обновил состав, пригласил нового главного тренера - канадца Брэда Маккриммона. В команду пришли такие хоккеисты, как Ян Марек, Карлис Скрастьинш, Руслан Салей.
Как только стало известно о трагедии, был прерван матч-открытие нового сезона КХЛ "Салават Юлаев" - "Атлант", который в это время проходил в Уфе.
Первый заместитель главы администрации президента РФ Владислав Сурков, принимавший участие в Мировом политическом форуме в Ярославле, по поручению главы государства Дмитрия Медведева выехал на место авиакатастрофы, передает "Интерфакс".

  Смотреть фоторепортаж Анны Соловьевой
Вместе с ним отправился и новый полпред президента России в Центральном федеральном округе Олег Говорун.
Премьер-министр Владимир Путин поручил министру транспорта Игорю Левитину срочно выехать на место происшествия. Ему поручено организовать необходимые работы по выяснению причин катастрофы, сообщил журналистам пресс-секретарь главы правительства Дмитрий Песков.
По факту трагедии уже возбуждено дело по статье "нарушение правил безопасности полетов". Уголовное дело по факту падения самолета Як-42 под Ярославлем возбуждено по признакам преступления, предусмотренного статьей 263 Уголовного кодекса РФ (нарушение правил безопасности движения воздушного транспорта), сообщил РИА Новости официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин. 

 Смотреть фотогалерею с сайта vesti.ru
Президент России Дмитрий Медведев решил изменить формат своего участия в Мировом политическом форуме в Ярославле, сообщила пресс-секретарь главы государства Наталья Тимакова. По прибытии в Ярославль он намерен посетить место трагедии, чтобы почтить память погибших. А затем проведет совещание с руководителями ведомств. Ожидается участие главы МЧС Сергея Шойгу, первого замглавы Администрации президента Владислава Суркова, министра транспорта Игоря Левитина и главы Следственного комитета Александр Бастрыкина. Президент выразил соболезнование родным и близким погибшим и всем болельщикам команды.
По сообщению Росавиации, разбившийся самолет Як-42 принадлежит компании "ЯК Сервис". На ресурсах в Интернете она значится как закрытое акционерное общество и занимается ВИП-перевозками. Фактически речь идет о чартерных пассажирских рейсах. У нее в парке всего два типа судов - Як-40 и Як-42. В Ространснадзоре сообщили "РГ", что оперативно создается комиссия, которая будет проверять деятельность компании в части подготовки к полетам и соблюдении других норм безопасности полетов. Представитель Ространснадзора также выехал на место катастрофы.

 Смотреть фотогалерею с сайта khl.ru
По предварительным неофициальным данным, самолет не смог набрать высоту и столкнулся с антенной маяка. Сейчас на месте падения самолета работают 104 человека и 31 единица техники. Задействованы пожарно-спасательные расчеты, группа экстренной психологической помощи. Кроме того, формируется комиссия Межгосударственного авиационного комитета.
Як-42  - среднемагистральный трёхдвигательный пассажирский самолёт, разработанный в СССР в середине 1970-х годов, для замены устаревших Ил-18 и Ту-134. Самолёт выпускался Смоленским авиационным заводом,  позже, в 1978-м году, был налажен его выпуск на Саратовском авиационном заводе.
Первый самолёт Як-42 поступил в авиакомпанию "Аэрофлот" в конце 1980 года. Первая катастрофа самолёта Як-42, произошедшая 28 июня 1982. На два года производство его было приостановлено. В 1988 году начато серийное производство новой модификации с увеличенными дальностью и максимальным взлётным весом - Як-42Д. Самолёт экспортировался в Китай, на Кубу. Последний борт  был поставлен заказчику в 2003 году. На сегодня износ российского авиапарка по Як-42 составляет примерно 50 процентов, что гораздо лучше, чем у ряда других российских самолётов, выпущенных в СССР. В начале этого года в эксплуатации находились 100 самолётов в 35 авиакомпаниях.

Полуфинал Кубка Гагарина 2011. "Локомотив" Ярославль - "Атлант" Мытищи.Смотреть фотогалерею Анны Соловьевой
Как сообщила заместитель начальника управления информации МЧС России Светлана Чумикова, по предварительным данным, на борту самолета находилось 45 человек. Из них 37 пассажиров и 8 членов экипажа. Спасти удалось двух человек.
Один из двоих выживших - хоккеист "Локомотива" Александр Галимов. В тяжелом состоянии он доставлен в больницу имени Соловьева.

Как сообщили в Минздравсоцразвития России, в ту же больницу доставлен еще один выживший - бортпроводник. Его состояние также оценивается как тяжелое.
Как сообщается в блоге хоккейного клуба, защитник ярославского "Локомотива" Руслан Салей не был с командой на борту самолета Як-42, разбившегося под Ярославлем, - хоккеист ждал команду в Минске. Официального подтверждения этой информации нет.



    
        
            
             
            
        
    

 Взлет без посадки   Текст:   Александр Емельяненков  ,  Наталия Ячменникова По данным Консультативно-аналитического агентства "Безопасность полетов", представленных экспертом "Российской газеты" Валерием Шелковниковым, за 35 лет эксплуатации самолетов Як-42 с ними произошло восемь катастроф, включая ярославскую. Погибло в общей сложности 569 человек, десятки получили увечья. Разбился вместе с пассажирами каждый 23-й из произведенных самолетов.
Хроника катастроф
28 июня 1982 года
Самолет Yakovlev 42 Ленинградского управления гражданской авиации выполнял пассажирский рейс из Ленинграда в Киев. Находясь на маршруте, он потерял контроль управления и упал с высоты 10 000 метров в районе населенного пункта Мозырь (Белоруссия). Причиной катастрофы явилось разрушение механизма управления горизонтальным стабилизатором. Погибли все 132 находившихся на его борту пассажиров и членов экипажа. После катастрофы всем самолетам Як-42 было запрещена эксплуатация. В конце 1984 года после технической доработки полеты вновь возобновились.
14 сентября 1990 года
Самолет Yakovlev 42 Северо-Кавказского управления гражданской авиации выполнял пассажирский рейс из Волгограда в Свердловск. При заходе на посадку ночью самолет столкнулся с верхушками деревьев, не долетев 1700 метров до полосы, и разломился. Погибли четыре человека из 128 находившихся на борту.
31 июля 1992 года
Самолет Yakovlev 42D китайской авиакомпании China General Aviation Corp. выполнял местный пассажирский рейс из Нанкина в Сямэнь. Сразу после взлета на высоте 60 метров было потеряно управление самолетом, он упал в пруд на удалении 600 метров от торца полосы и загорелся. Погибло 108 человек из 126 находившихся на борту.
20 ноября 1993 года
Самолет Yakovlev 42D македонской авиакомпании Avioimpex выполнял международный пассажирский рейс из Женевы (Швейцария) в Скопье (Македония). Из-за плохой погоды в аэропорту назначения экипаж развернулся на город Охрид и столкнулся с вершиной горы на высоте 4900 футов. Из 116 человек, находившихся на борту, в живых остался один.
17 декабря 1997 года
Самолет Yakovlev 42 украинской авиакомпании AeroSvit Airlines выполнял международный пассажирский рейс из Одессы (Украина) в Фессалоники (Греция). При снижении экипаж не попал на полосу и вынужден был уйти на повторный заход. Неправильно выполняя команду диспетчера, самолет столкнулся с горой. Все 70 человек, находившихся на борту, погибли.
25 декабря 1999 года
Самолет Yakovlev 42D кубинской авиакомпании Cubana de Aviaciаn выполнял международный пассажирский рейс из Гаваны (Куба) в Валенсию (Венесуэла). При заходе на посадку, не долетев 12 километров до аэропорта назначения, самолет столкнулся с вершиной холма. Все 22 пассажира, находившиеся на борту, погибли.
26 мая 2003 года
Самолет Yakovlev 42D украинской авиакомпании Ukrainian-Mediterranean Airlines выполнял международный пассажирский рейс вне расписания из Бишкека (Киргизия) в Трабзон (Турция). При заходе на посадку самолет столкнулся с горой на высоте 4600 футов. Все 75 человек, находившиеся на борту, погибли (в том числе 62 испанских миротворца, закончивших свою миссию в Афганистане). Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Филиалы РГ Центральная Россия Спортивные организации Хоккейные клубы "Локомотив" ЦФО Ярославская область Трагедия ХК "Локомотив" РГ-Фото 