08.08.2011 15:48Рубрика: Спорт  Хоу Ифань потеряла первые пол-очка на шахматном турнире в Ростове   Текст:   Константин Кухаренко (Ростов-на-Дону)   Чемпионка мира и единоличный лидер Гран-при ФИДЕ по шахматам Хоу Ифань из Китая понесла первую потерю в Ростове-на-Дону.
После четырех подряд побед китаянка не смогла переиграть нашу соотечественницу Надежду Косинцеву. Их партия в пятом туре завершилась ничейным результатом.
Вторая Косинцева - Татьяна, играя черными фигурами, добилась победы над ростовчанкой Екатериной Ковалевской.
Еще одна россиянка, Алиса Галлямова белыми фигурами одолела китаянку Жуань Луфей, а вот Александра Костенюк проиграла представительнице Индии Хампи Конеру. Украинка Екатерина Лагно победила Элину Даниелян из Армении. Анна Музычук (Словения) и болгарка Антоанета Стефанова разошлись миром.
Несмотря на потерю очков, единоличным лидером турнира продолжает оставаться Хоу Ифань, в активе которой 4,5 зачетных балла. Ростовчанка Екатерина Ковалевская пока замыкает турнирную таблицу. 8 августа в шестом туре лидеры играют белыми: китаянка Хоу Ифань встречается с Элиной Даниелян, а Екатерина Лагно (Украина) с россиянкой Екатериной Ковалевской. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 