16.11.2011 12:34Рубрика: Культура Дубль-дв@". Документальное кино России   В понедельник 21 ноября в 14.00, в пресс-центре "Российской газеты" состоится торжественная церемония открытия Второго Интернет-фестиваля "РГ" "Дубль-дв@. Документальное кино России".
Как и в прошлый раз, задачей нынешнего Интернет-фестиваля станет показ фильмов, способных привлечь внимание широкой публики, но по разным причинам оставшихся ей почти не известными или вовсе недоступными.
Фестиваль, который продлится до 9 декабря, представит широкий спектр жанров современной документалистики - от проблемных социальных фильмов до байопиков, от документальных драм до документальных комедий. Зрители фестиваля получат возможность встретиться с огромным количеством по-разному примечательных людей, отличающихся от обычных киногероев - это реальные личности, живущие или жившие среди нас.
В программе фестиваля фильмы таких режиссеров, как Павел Костомаров, Владимир Непевный, Галина Долматовская, Тофик Шахвердиев, Евгения и Екатерина Головня, Андрей, Владимир и Иван Головневы, Александр Белобоков, Дмитрий Завильгельский.
В отличие от первого фестиваля, каждый день нового "Дубль дв@" будет отдан не фильму, а его автору, который может быть представлен одной, двумя или даже тремя работами, в зависимости от хронометража его картин. Это позволит нам представить две интереснейшие кинематографические династии - Андрея, Владимира и Ивана Головневых и Екатерины и Евгении Головня.
Как и прежде, зрителям будет предложено оставлять свои отзывы, рецензии и статьи о просмотренных фильмах на Интернет-форуме, а также ставить фильмам свои оценки по 10-балльной шкале.
Лауреат второго "Дубль дв@" будет определен по результатам зрительского голосования. Это может быть отдельный фильм или даже программа, предложенная к просмотру тем или иным режиссером.
На специальном показе вне конкурса будет демонстрироваться фильм Сергея Говорухина "Прокляты и забыты".
На сайте "РГ" можно узнать о том, как  смотреть фильмы и участвовать в их оценке, а также познакомиться с  афишей "Дубль дв@".

Напоминаем, что первый Интернет-фестиваль "Дубль дв@", организованный и проведенный "Российской газетой" весной этого года, смотрели интернет-зрители из 56 стран мира:
России, Германии, США, Украины, Израиля, Великобритании, Новой Зеландии, Канады, Франции, Китая, Швеции. Замыкали этот длинный список Бразилия, Эквадор, Египет, Камерун, Таиланд и Монголия.
Победителем был признан фильм Юрия Мамина "Не думай про белых обезьян".
Вспомнить о программе и ее участниках можно на странице фестиваля на сайте "РГ". 
Внимание!
На церемонии открытия состоится премьера (единственный показ на фестивале) и встреча с авторами фильма "Виктор Соснора. Пришелец", снятого студией "СевЗапКино" по заказу ГТРК "Культура" в 2011 году, (продюсер Виктор Скубей). 
К нам приедут из Санкт-Петербурга режиссер Владимир Непевный и заслуженный артист России Алексей Девотченко, который читает в фильме стихи и прозу В. Сосноры.
Виктор Соснора - одна из самых загадочных фигур в русской поэзии. Познавший славу в 60-е - триумфальные выступления на эстраде, дружба с Лилей Брик, публикации за границей и т.д., он выбрал путь отшельника, одиночки. Не входивший ни в какие объединения, ни с кем не враждовавший он оказался одним из самых непрочитанных поэтов современности. В этом году его имя вновь оказалось в центре внимания - Виктор Соснора стал лауреатом национальной премии "Поэт".
"Пришелец" - первый фильм о Викторе Сосноре. В нем приняли участие писатель Андрей Битов, литературовед Владимир Новиков, профессор химфака Мария Хрипун.
Аккредитация и справки по тел.: 8 (499)257-59-79, 8 (499) 257-40-64, e-mail: pr@rg.ru.

Адрес пресс-центра: м. "Савеловская", ул. Правды, д.24, стр.4, 9-й этаж.

Просьба иметь при себе паспорт. Культура Кино и ТВ Наше кино Кинофестиваль "Дубль дв@" Медиацентр "РГ": Анонсы 