16.12.2011 17:10Рубрика: Экономика  Юань установил исторический рекорд  В ходе торгов в Шанхае доллар упал до 6,3294 юаня, что стало историческим рекордом.
На это повлияли валютные интервенции Центрального банка страны. ЦБ начал продавать значительные объемы долларов, тем самым, укрепив курс национальной валюты.
Правда, к окончанию торгов доллар немного вырос и составил 6,3484 юаня. В результате за сутки курс китайской валюты вырос на 0,4 процента.
Напомним, что Центробанк Китая пытается повысить курс юаня с начала сентября. Кроме интервенций, ЦБ использует методы прямого регулирования - так, Народный банк Китая устанавливает перед торговой сессией максимально возможный курс юаня, после чего валюта не может подешеветь или подорожать более чем на 0,5 процента в течение дня. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Фондовый рынок Курсы валют 