30.08.2011 00:43Рубрика: Экономика Равнение на рейтинги   Текст:   Владимир Зернов  Первое сентября всегда был особым днем: в начале осени подводятся итоги и ставятся новые задачи. В этом году дата совпала с обнародованием Шанхайского академического рейтинга, новой версии оценки ведущих вузов мира мировым сообществом. Самое время проанализировать, на каком месте находится наша страна, какие задачи выполнены, а какие еще нужно решить в отечественном образовании.
Только Московский и Санкт-Петербургский государственные университеты представляют из года в год в этом рейтинге нашу страну. А соседнюю Финляндию, к примеру, сразу шесть вузов. При этом МГУ традиционно находится в первой сотне (2006 - первый год участия - 66 место, 2008 - 70, 2010 - 74), а СПбГУ - во второй половине списка ТОП-500 (301 - 400 место). Впереди нас Южная Корея (10 место в рейтинге), Япония (25), Китай (35), Великобритания (38), Германия (39)… Возьмем другой международный рейтинг, Webometrics (отражает исследовательскую активность по публикациям на официальных сайтах университетов, считается наиболее объективным), к сожалению, там мы тоже не блещем. Значит что-то в нашей системе образования не так: критерии оценки наших вузов кардинально расходятся с критериями, принятыми в мире.
Сейчас каждая четвертая инновация в мире имеет русские корни или сделана в России. Значительная часть ТОПа индекса цитируемости Хирша (который вычисляет продуктивность конкретного ученого на основе цитируемости его работ другими специалистами) среди физиков и математиков сегодня представлена выходцами из России.
В нашей стране нет равного доступа вузов различной формы учредительства к государственным ресурсам
Почему же мы отстаем в рейтингах? Одна из основных причин, на мой взгляд, в отсутствии конкурентной среды в образовании. До сих пор в нашей стране нет равного доступа вузов различной формы учредительства к государственным ресурсам. Главенствует принцип: государственные вузы дают качественное образование, и именно они являются основой научно-инновационного развития страны.
Но если мы посмотрим на тот же Шанхайский рейтинг, то окажется, что практически вся его топовая часть - негосударственные вузы. У нас же по-прежнему идет жесткое деление не по качеству обучения, а по форме учредительства. Такого нет ни в одной развитой стране.
При оценке вузов, получающих серьезные государственные вливания, необходимо руководствоваться не только бумажными отчетами, но и реальным достижениями в научно-исследовательской сфере и их продвижением в мировых рейтингах. Наши национальные, федеральные и исследовательские университеты должны, безусловно, входить в первую тысячу Webometrics и ТОП-500 Шанхайского рейтинга. А у исследовательских университетов должны учитываться позиционирование как в мировых рейтингах, так и в индексе Хирша. Крайне необходимо выполнить решения Госсоветов о равнодоступности вузов и о конкурентной среде в образовании. Тогда наша высшая школа станет настоящим локомотивом инновационного развития страны. Экономика ЦФО 