24.10.2011 05:30Рубрика: Общество  На берег Командорских островов выбросило живого кита  Текст:   Татьяна Дмитракова  На Командорских островах недалеко от села Никольского, в районе реки Федоскина местные жители обнаружили на берегу еще живого молодого кита-горбача. В течение двух дней сельчане и сотрудники Командорского заповедника пытались спасти детеныша. Сначала китенка длиной 7,5 метра пробовали вернуть в море, используя трактор. Однако почти 200-метровая полоса рифов, выступающих из воды, сделала задачу практически невыполнимой. Тогда из районного центра пригнали бульдозер и с его помощью стащили морского зверя обратно в море. Но штормовые волны вновь выкинули животное на берег.
- Детеныша кита впервые выбросило на побережье острова Беринга. Он, видимо, отбился от матери, потерял ориентацию. Штормовыми волнами его отнесло на мелководье, и выбраться на глубины обессилившее животное уже не смогло, - пояснила научный сотрудник Камчатского научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии (КамчатНИРО) Ольга Белонович.
После того как стало ясно, что сохранить жизнь молодому горбачу не получится, было принято решение усыпить его. Китовое мясо раздали жителям села Никольское.
Специалисты считают, что гибель одного животного не скажется на популяции. Горбатые киты в это время года в большом количестве собираются в районе Командорских островов. Сейчас здесь наблюдают около 500 особей.
Кстати

Это второй случай находки живого кита на острове Беринга - в 2010 году вблизи села Никольского был найден детеныш кашалота.
 Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край 