16.12.2011 00:28Рубрика: В мире Оптимисты учат китайский  Народная дипломатия помогает ориентировать большую политику Текст:   Наталия Татаринова Российская газета - Федеральный выпуск № 284(5660) Еще не так давно самыми престижными школами в России считались те, в которых особо углубленно преподавали западноевропейские языки, в первую очередь - английский. Сегодня, похоже, ситуация меняется.
В этом году в Интернете был проведен международный конкурс по китайскому языку среди школьников. И первое место заняли ученики московской школы N 1948. Так что известный анекдот про пессимистов, которые учат китайский, явно устарел, поскольку уж школьникам-то пессимизм свойственен в последнюю очередь.
С директором этой школы Ольгой Семеновой мы познакомились в Пекине, куда приехали для участия в девятом пленарном заседании Российско-Китайского комитета дружбы, мира и развития. Ольга вообще-то крупный китаист. Но вот решила перейти из вуза в школу. И ничуть не жалеет об этом. Успехи ее учеников поводов для сожалений не дают. А перспективы такой школы очевидны. Экономическое сотрудничество двух стран выходит на такую стадию, когда востребованы, и в немалых количествах, профессионалы в разных отраслях с хорошим знанием китайского языка.
Теперь же к науке и педагогике у Ольги Семеновой добавилась еще и работа народного дипломата. Суть ее в том, чтобы помогать создавать гуманитарную основу для выстраивания наших отношений с Китаем. Десять лет назад, как известно, мы заключили с этой страной Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Документ, который еще называют у нас и в Китае "Большим договором", имеет глобальное, стратегическое значение и оказывает заметное влияние на формирование нового миропорядка. Но любое, даже самое капитальное сооружение должно иметь прочный фундамент. Его выстраиванием, укреплением и занимается Российско-Китайский комитет дружбы, мира и развития.
Как говорит Председатель российской части комитета, исполнительный директор Фонда поддержки публичной дипломатии имени А.М. Горчакова Леонид Драчевский: "Мы создавали и создаем дополнительные импульсы активизации многовекторного сотрудничества между двумя странами".
На высшем уровне звучат рапорты о впечатляющих макроэкономических достижениях - в этом году, например, взаимный товарооборот между Россией и Китаем достигнет рекордной цифры в 70 млрд долларов. Ставятся амбициозные задачи - увеличить эту цифру в 2015 году до 100 млрд, а к 2020-му и ее удвоить. А комитет в свою очередь рассказывает о совместной постановке Московской консерватории и Центральной консерватории Китая оперы "Евгений Онегин", совместных телепроектах, кинофестивалях, обменах студентами и туристами. Или о главном проекте нынешнего года - Четвертых российско-китайских молодежных играх. Они прошли в Пензе, а следующие планируется провести в Пекине. Здесь, кстати, главной организующей фигурой выступает наш знаменитый борец Александр Карелин. Человек, как оказалось, пользующийся и в Китае огромной популярностью. Едва ли не такой же, как ведущий российский специалист по Китаю академик, директор Института Дальнего Востока Михаил Титаренко. Его знания о Китае - энциклопедические. Он занимается в комитете, соответственно развитием контактов в научной сфере.
В нынешнем году президент Дмитрий Медведев трижды встречался с председателем КНР Ху Цзиньтао, Пекин принимал премьера Владимира Путина, Москва - председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго. А завершился российско-китайский год заседанием Комитета дружбы, мира и развития в Пекине. Случайность? В Китае, как правило, случайностей не бывает.
А у директора школы Ольги Семеновой впереди теперь новый проект. Называется "Молодежный БРИКС". Это будет пул молодых экспертов стран - членов объединения. В мире Восточная Азия Китай 