8 августа 2011 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 172(5548) Постановление Правительства Российской Федерации от 3 августа 2011 г. N 645 г. Москва "О мерах по защите российских производителей углей активированных"  Дата подписания 3 августа 2011 г.Опубликован 8 августа 2011 г. В соответствии с Федеральным законом "О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров" Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Установить сроком на 3 года специальную пошлину на угли активированные, ввозимые на территорию Российской Федерации, классифицируемые кодом ТН ВЭД ТС 3802 10 000 0, в размере 0,45 доллара США за 1 килограмм (далее - специальная пошлина).
2. Действие специальной пошлины не распространяется на:
а) угли активированные, происходящие из Республики Белоруссия и Республики Казахстан, а также из развивающихся стран, пользующихся национальной системой преференций Российской Федерации, за исключением Китайской Народной Республики (включая Тайвань и специальные административные районы Китая - Гонконг и Макао) и Республики Индии;
б) угли активированные (вне зависимости от страны происхождения), обладающие одновременно следующими свойствами:
массовая доля общей золы менее 4 процентов;
прочность при истирании более 90 процентов (за исключением порошкообразных углей активированных);
насыпная плотность 420 г/дм3 и более.
3. Федеральной таможенной службе обеспечить взимание специальной пошлины.
4. Настоящее постановление вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.
Председатель Правительства Российской Федерации
В. Путин 