10.12.2011 06:45Рубрика: Власть  Свой первый спутник Эквадор запустит с помощью России  Эквадор запустит свой первый спутник в сентябре 2012 года. Планируется, что он будет выведен на орбиту с помощью российской ракеты-носителя "Днепр РС 20", сообщает РИА Новости.
Спутник NEE-01 Pegaso предназначен для проведения научных исследований в космосе. Он весит всего 1,2 килограмма, длина его составляет 75 сантиметров, а высота - 10 сантиметров. Построен он был эквадорскими специалистами без иностранной помощи. Аппарат снабжен системой передачи видеосигнала из космоса.
Как ожидается, контракт на вывод спутника на орбиту с помощью российской ракеты-носителя будет подписан на следующей неделе в столице страны Кито. Власть Работа власти Внешняя политика 