11.10.2011 00:10Рубрика: Спорт Виктория на бревне  Виктория Комова может выиграть титул абсолютной чемпионки мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 227(5603) Дебютантка взрослого чемпионата мира 16-летняя российская гимнастка Виктория Комова выиграла квалификацию в многоборье.
В борьбе за абсолютное первенство Комова (60,157 балла) обошла лидеров сборных США и Китая Джордин Вибер (60,032) и Яо Цзиннань (59,031). Виктория также показала лучший результат в упражнении на брусьях (15,733). На бревне наивысшие оценки от арбитров получили Комова и китаянка Суй Лю (обе по 15,400). На вольных Комова прошла в финал пятой (14,491).
Что касается других российских гимнасток, то Татьяна Набиева отобралась в восьмерку сильнейших в опорном прыжке с седьмой суммой баллов, на брусьях - с пятым результатом. На бревне от России выступит Юлия Иньшина (восьмая). А в многоборье вместе с Комовой в финал попала Ксения Афанасьева. В турнирной таблице она на шестой строчке (56,941балла).
Таким образом, Вика Комова подтвердила статус первого номера сборной. Хотя ее путь в основную команду нельзя назвать простым. В 2010 году был триумф на I летних юношеских Олимпийских играх в Сингапуре, где Вика не только стала абсолютной чемпионкой, но и выиграла две золотые и одну бронзовую медаль на отдельных снарядах - в опорном прыжке, на брусьях и вольных упражнениях соответственно. Потом началась подготовка к первому взрослому чемпионату Европы. Но в конце 2010-го Вика травмировала лодыжку. После реабилитации Виктория поехала на чемпионат России и снова получила травму. Тогда тренерский штаб принял решение отправить спортсменку в Германию, где после обследования немецкими врачами была проведена артроскопическая операция.
На ноги Комову ставили те же специалисты, которые занимались и Алией Мустафиной. Абсолютная чемпионка мира 2010 года свою травму колена все еще залечивает. А вот Комова к нынешнему чемпионату мира полностью восстановилась и возглавила сборную России. Причем в Токио Комовой по силам повторить знаковое достижение Мустафиной. Напомним, что в Роттердаме Алия стала первой российской гимнасткой, которая смогла выиграть многоборье после победы Светланы Хоркиной в 2003 году.
Комова и команда могут поддержать и еще одну традицию. В 2010-м наша команда начала писать новейшую историю отечественной гимнастики. Девчонки стали лучшими в командном первенстве. До этого, аж 19 лет назад на турнире в Индианаполисе на высшую ступеньку пьедестала поднимались советские спортсменки. В Японии после квалификации россиянки занимают второе место (231,062 балла) после американок (234,253). Третьими идут китаянки (230,370). Сегодня команды разыграют медали в финале. Кроме того, мы узнаем окончательный список из восьми команд, которые получат олимпийские лицензии на Игры-2012 в Лондоне.
Кстати, выступить на "большой" Олимпиаде, выиграть настоящую олимпийскую медаль - мечта чемпионки-юниорки Виктории Комовой. Об этом наверняка думает и вся спортивная семья Вики: папа Александр Комов - мастер спорта по спортивной гимнастике, старший брат Александр, который занимался гимнастикой, и мама Вера Колесникова - чемпионка мира-1985 в командном первенстве, победительница Игр доброй воли-1986.
При всем уважении к маминым заслугам любимая спортсменка Комовой - двукратная олимпийская чемпионка Светлана Хоркина. После юношеской Олимпиады в Сингапуре Комову тут же окрестили "новой Хоркиной". Сама Хоркина, которая обычно скептически относится к подобным сравнениям, "прозвище" одобрила. Светлана даже предположила, что их с Викторией сходство - в легкости, с которой они исполняют свои сложные программы.
Между тем
Олимпийская чемпионка-2008 в многоборье Настя Люкин, которая не выступала после Пекина, возобновила тренировки под руководством своего отца, выдающегося советского гимнаста Валерия Люкина. Настя намерена вернуться в американскую сборную, чтобы выступить на Играх-2012. Спорт Виды спорта Гимнастика 