14.02.2011 00:30Рубрика: В мире Спокойно и без эмоций  Главе МИД Японии не удалось в Москве никого испугать Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 30(5406) На переговорах с главой МИД России Сергеем Лавровым, которые состоялись в Москве, его японский коллега Сэйдзи Маэхара призвал стороны быть мудрее.
Но при этом официальный Токио пока на деле не делает ничего, чтобы соответствовать рекомендациям своего министра иностранных дел.
За несколько дней до визита высокого японского гостя в российскую столицу президент России Дмитрий Медведев в очередной раз напомнил японцам, что Южные Курилы были и остаются территорией Российской Федерации. Токио против. Но наших общих соседей это не останавливает. К примеру, Китай и Южная Корея готовы вести с Москвой переговоры об инвестициях в развитие островов Курильской гряды. Иными словами, никто, кроме японцев, не сомневается в территориальной принадлежности Южных Курил России.
Долгие годы именно российская сторона призывала японцев к мудрости, давая понять, что готова обсуждать любые вопросы, но только с теми собеседниками, которые ведут себя дружелюбно и вежливо.
Разговоры на эту тему между Москвой и Токио случались крайне часто. Ведь правительства в Японии меняются так быстро, что россиянам порой приходилось заново начинать дискуссию с новым японским руководством, только закончив диалог со старым. При этом, к слову, Москва ни разу не позволила себе ни одного грубого слова в адрес собеседников из Страны восходящего солнца, в отличие от нового правительства Японии во главе с премьером Наото Каном, который отчего-то решил, что может грубить российскому руководству. Сначала глава японского правительства назвал состоявшийся в ноябре прошлого года визит Дмитрия Медведева на Курилы непростительным оскорблением.
Затем японские власти пригрозили Москве, что будут и дальше выражать протесты против новых поездок президента России на Курильские острова.
Дальше еще интереснее. "Без согласия японского правительства вся деятельность, которая там (на Южных Курилах. - "РГ") будет проводиться, противоречит японской позиции", - заявил пресс-секретарь главы МИД Японии Сатору Сато уже во время визита своего шефа в Москву. Все эти заявления были сделаны в рамках одной прошлой недели. Вывод напрашивается сам собой: Япония сознательно идет на обострение отношений с Россией. А вот ответ Сергея Лаврова на переговорах с его японским коллегой оказался вполне логичным. Министр подчеркнул, что считает бесперспективным вести с Японией переговоры о мирном договоре, пока в Токио преобладают "радикальные подходы". В то же время глава МИД России подчеркнул, что Москва настроена на конструктивный диалог, но без предварительных условий: "Мы считаем, что сложные вопросы общей истории нужно обсуждать по линии ученых, мы бы были заинтересованы в том, чтобы с Японией создать комиссию историков по примеру того, как это у нас сделано с целым рядом других наших соседей".
В ответ Маэхара заявил, что для решения территориальных споров Япония и Россия должны набраться мудрости.
Впрочем, будет неправдой заявить, что в Москве японские дипломаты делали только шокирующие заявления. К примеру, трудно не согласиться со словами Сато о том, что не стоит смотреть на японо-российские отношения исключительно через призму "территориального вопроса". Или действительно мудрым было заявление Маэхара о необходимости поиска взаимоприемлемых решений. Как раз об этом Москва и твердит Токио уже который десяток лет. Спокойно и без эмоций. В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии 