08.09.2011 13:01Рубрика: Экономика  Китай хочет выйти на новый уровень в переговорах с Россией по газовому вопросу  Источник:   ИТАР-ТАСС  Китай заинтересован в приобретении российского газа и надеется выйти на новый уровень в переговорах с Россией по этому вопросу. Об этом заявил начальник Государственного управления энергетики КНР Чжан Габао на встрече с главой Минэнерго РФ Сергеем Шматко. 
Кроме того, как сообщает пресс-служба российского ведомства, стороны обсудили развитие сотрудничества России и КНР в области ТЭК в целом. "Мы можем гордиться успешной реализацией проекта поставок российской нефти в Китай, которые идут бесперебойно", - сказал Шматко. Для более эффективной совместной работы представители двух стран решили разработать дополнительные механизмы постоянного мониторинга и анализа потенциальных рисков и способы их устранения. Глава Минэнерго РФ также выразил удовлетворение по поводу сотрудничества в угольной отрасли и добавил, что у сторон хорошие перспективы в области возобновляемых источников энергии. 
Чжан Габао в свою очередь отметил, что КНР готова сотрудничать не только в области купли-продажи угля, но и участвовать в проектах по развитию угольной промышленности в целом. К настоящему моменту между Россией и Китаем есть соглашения о сотрудничестве практически по всем видам энергоресурсов. Заключен меморандум по углю, действует соглашение по газу, при этом российский "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация /КННК/ создали совместный Координационный комитет, который прорабатывает вопросы организации поставок российского природного газа, ведет коммерческие переговоры по ценовому вопросу. С этого года начались поставки в Китай российской нефти по отводу от трубопровода ВСТО, которые будут осуществляться в течение 20 лет в объёме 15 млн тонн в год. 
Вместе с тем в этой сфере между сторонами сейчас существуют разногласия по цене, из-за чего задолженность КННК за поставленную нефть перед "Роснефтью" и "Транснефтью" составляет порядка 100 млн долларов. Еще одним направлением совместной работы двух стран является сотрудничество в электроэнергетике. Его основа - проект экспорта электроэнергии из РФ в КНР в объеме до 60 млрд кВт/ч в год. С российской стороны оператором проекта является Восточная энергетическая компания, с китайской - Государственная электросетевая корпорация Китая. Проект предполагает поэтапное строительство объектов генерации на территории Дальнего Востока и Забайкалья России общей мощностью 10-12 тысяч МВт, а также ЛЭП переменного и постоянного тока на территории России и ЛЭП постоянного тока на территории КНР. Экономика ВЭД 