14.10.2011 00:31Рубрика: Экономика Целевой заезд в Чикаго  Южный Урал налаживает деловые связи с ведущими корпорациями США Текст:   Александр Скрипов Российская газета - Федеральный выпуск № 231(5607) Официальная делегация Челябинской области побывала в крупном промышленном и финансовом центре - Чикаго, где прошли рабочие встречи с руководством американских компаний. Представители Южного Урала также посетили Силиконовую долину, корпорацию Google, встречались с представителями Совета по глобальной торговле Сан-Франциско, Bank of America и ряда других ведущих компаний США.
В составе делегации, которую возглавлял губернатор Челябинской области Михаил Юревич, были представители более 20 различных предприятий, в том числе таких известных, как ЧТЗ, "Магнезит", электролитно-цинковый завод, "Уральская кузница".
Деловые переговоры с представителями американских компаний не ограничились простым знакомством: достигнуты важные договоренности о перспективах совместного сотрудничества. В частности, говорилось о размещении на базе легендарного ЧТЗ совместного производства локомотивов и двигателей, о поставке из США оборудования для нефтеперерабатывающей промышленности, создании на Южном Урале горно-обогатительного комбината с участием американского капитала.
Обсуждались и возможности взаимовыгодного сотрудничества в области образования и IT-технологий. Тем более что в этой сфере южноуральцам есть что показать и предложить партнерам. К примеру, компания "Тридиви" из Миасса вошла в число резидентов Силиконовой долины - фирма работает над созданием трехмерного машинного зрения, применяемого, в частности, в робототехнике. Первый прототип 3D-сенсора компания планирует изготовить уже к 2012 году. А свои разработки в области потребительской электроники фирма намерена презентовать на престижной выставке CES в Лас-Вегасе.
Интересно, что делегация Челябинской области прибыла в США, как говорится, не с пустыми руками. Гильдия мастеров-оружейников из Златоуста привезла знаменитые гравюры и украшенное оружие, которые стали заметной частью экспозиции на ювелирной выставке. Она продлится до конца октября. Произведения уральских умельцев вызвали большой интерес у посетителей выставки. А одна из златоустовских компаний, кстати, недавно открыла свой филиал в США.
Челябинцы приняли участие в 19-м ежегодном заседании Американо-российского делового совета (АРДС), среди учредителей которого более сотни крупных американских компаний. Михаил Юревич рассказал членам АРДС, почему считает рынок Южного Урала перспективным для американских инвесторов. Многие предприятия региона динамично развиваются, а область в целом демонстрирует неплохой промышленный рост. Если этот показатель в целом по стране по итогам 2011 года прогнозируется в районе четырех процентов, то в Челябинской области он должен достичь планки 7,5 процента.
При этом региональные власти готовы оказать иностранным инвесторам беспрецедентную поддержку в виде налоговых льгот на период становления предприятия, подбора земельных участков и предоставления готовых производственных площадок под строительство. Губернатор рассказал и о том, что для иностранных предпринимателей, начинающих свою деятельность на Южном Урале, создан "стартовый офис", где потенциальным инвесторам помогут решить любые проблемы, возникающие при знакомстве с российской действительностью, быстро и без проблем оформить необходимые документы. Речь идет о так называемом административном сопровождении со стороны местных властей.
В пользу сотрудничества с регионом говорит и его выгодное географическое положение. Продукцию можно реализовывать не только в России, но и в соседнем Казахстане - а это потенциально также гигантский рынок. Важно и то, что на Южном Урале сосредоточены мощные научно-исследовательские институты, высококвалифицированные инженерные и научные кадры.
К слову, этот потенциал уже оценила американская компания Emerson, у которой есть успешный опыт работы в регионе. Она выступила стратегическим партнером челябинского предприятия "Метран" еще в 2004 году. С 2009 года "Метран" разрабатывает и производит измерительные приборы и инструменты, являясь полноценной частью американской корпорации. При этом, по словам генерального директора Emerson Дэвида Фарра, челябинская производственная площадка - главная в России, поскольку здесь сосредоточено самое значительное производство. При этом около 70 процентов инженеров компании, работающих на Южном Урале, задействованы в международных проектах.
В ходе визита делегации Челябинской области интерес к Южному Уралу проявила еще одна известная компания - Electro-Motive Diesel, которая является дочерним предприятием Caterpillar. Предприятие выпускает дизель-электрические локомотивы и двигатели. Руководство Electro-Motive Diesel намерено просчитать бизнес-модель размещения своего производства в Челябинской области. Южноуральцы предлагают в качестве базовой площадки Челябинский тракторный завод, где накоплен многолетний опыт производства дизельных двигателей.
По мнению вице-губернатора Юрия Клепова, перспективным направлением сотрудничества с американскими корпорациями может стать автомобильное производство. Этому способствует наличие в регионе металлургических заводов, которые выпускают все виды проката, а также высококвалифицированных специалистов, имеющих многолетний опыт работы на сложных промышленных производствах. В ходе переговоров достигнута договоренность об ответном визите представителей ведущей в США компании по производству грузовиков - Novistar, которые захотели осмотреть возможные площадки для размещения совместного производства.
- Товарооборот между Челябинской областью и Соединенными Штатами Америки пока сравнительно небольшой - он составляет немногим более 100 миллионов долларов, - рассказал корреспонденту "РГ" Юрий Клепов. - Но Америка нам интересна тем, что это одна из крупнейших экономик мира, а ее ведущие компании, как правило, мировые лидеры в своих отраслях. Руководство региона ставит задачу, чтобы американские передовые технологии и инвестиции направлялись в Челябинскую область, работали на благо южноуральцев, а не уходили куда-нибудь в Бразилию или Китай.
- Мы убедились, что для американских компаний рынок России интересен, -прокомментировал итоги поездки губернатор Челябинской области Михаил Юревич. - Наша задача - привлечь в регион крупных американских игроков, у которых производственно-технологическая культура находится на высочайшем уровне. Передовой опыт нужно внедрять и на наших предприятиях. Кроме того, привлекая на Южный Урал крупного производителя автомобилей, локомотивов или другой техники, мы обеспечиваем работой свой малый и средний бизнес, который будет производить комплектующие для выпуска конечного продукта. Чем лучше иностранные инвесторы будут знать регион, тем больше их придет сюда в будущем. Экономика ВЭД Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 