25.07.2011 00:01Рубрика: Спорт Проплывая мимо Будды  Перед стартом турнира пловцов Евгений Коротышкин нашел себе талисман Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 160(5536) На второй неделе чемпионата мира по водным видам спорта в Шанхае начинают смещаться акценты: с натянутых носков и погашенных входов у прыгунов в воду, красивых купальников и эффектных элементов у синхронисток на мощные гребки и быстрые секунды у пловцов.
Чемпион мира на короткой воде дельфинист Евгений Коротышкин рассказал корреспонденту "РГ", как болел за наших "русалок", выигравших семь золотых медалей из семи возможных, и чего хочет добиться на соревнованиях сам.
Российская газета: Женя, твое присутствие на трибунах во время выступления синхронисток не осталось незамеченным. Пришел поболеть за наших девчонок?
Евгений Коротышкин: Любителем синхронного плавания я стал еще в 2003-м. Тогда я в первый раз поехал на чемпионат мира по водным видам спорта и по-настоящему радовался за нашу команду. С тех пор стараюсь быть в курсе всех событий, связанных с синхронным плаванием, так как большая часть сборной - мои друзья. У всех девчонок бойцовский характер. У них можно многому поучиться.
РГ: Наверное, надо было поболеть и за наших марафонок? Тогда бы и заплыв на 10 км у них получился удачнее?
Коротышкин: Я очень болею за Катю Селиверстову, причем с раннего детства. Но до места проведения турнира на открытой воде нужно было ехать 75 км и смотреть все 10 км на солнцепеке. К тому же для меня это вопрос личного характера. Я сам пловец-спринтер и смотреть дистанцию означает проплывать ее самому эмоционально. Я просто буду выжат как лимон. Даже когда синхронистки уходят под воду для очередного элемента, то я машинально задерживаю дыхание. Понимаю, как это смешно, но так я волнуюсь, когда они выступают.
РГ: Как снимал стресс? Прошел по туристическим маршрутам, по магазинам?
Коротышкин: Тратить время на шопинг не захотел, надо экономить силы для собственных заплывов. А вот по городу мы с Сергеем Фесиковым погуляли. Жарко и очень большая влажность вонючего воздуха. Запах лука и лапши "Доширак" просто не покидают нос. Кроме того, мы постоянно ловили на себе взгляды китайцев. Конечно же, больше они разглядывали моего приятеля по команде, потому что его рост 2,03 метра. Так что нам вслед вечно слышались какие-то неимоверные китайские возгласы. Еще очень хочу посетить храм нефритового Будды. Говорят, что если потереть его пузико, то непременно станешь богатым и успешным. Так что, думаю, посетить Будду лучше до дистанции.
РГ: Если шутишь вовсю, значит, уже адаптировался в Шанхае?
Коротышкин: Мы с Сергеем Фесиковым тренируемся в Италии. С Китаем у нас шесть часов разницы. Мы специально приехали пораньше, чтобы акклиматизироваться. Смена часовых поясов, климата и особенно пищи могла сыграть со мной злую шутку. Не хотел бы оказаться в первые дни соревнований в одиноком месте с расстройством желудка. Мы все понимаем, что пища, которую предлагают организаторы, очень качественная и безопасная. Но фактор того, что своеобразная китайская кухня может просто не усваиваться, все же существует. Хотелось исключить все возможные риски.
РГ: Доволен подготовкой к чемпионату и своей формой?
Коротышкин: В этом году я очень мало ездил по коммерческим соревнованиям, и поэтому немного ушла уверенность в себе. В олимпийский год планирую обеспечить себя большим количеством дополнительных стартов в течение всего сезона. Однако заключительная подготовка в Италии прошла достаточно успешно. Последние дни я начал выдавать скорости, которые прежде не показывал на тренировках. Настраиваюсь, конечно же, на свой лучший результат. Получится - уже будет успех. Никогда не умел скидывать сразу несколько секунд со своих предыдущих личных рекордов. Я всегда иду к цели медленно, но верно.
РГ: С Фесиковым в группе итальянца Андреа ди Нино плавать стало веселее? И как поживает еще один твой друг - сербский пловец Милорад Чавич?
Коротышкин: Что касается Фесикова, то с ним приятно работать. Он быстро освоился и набирает обороты. И, конечно же, он незаменим, когда нужен собеседник, который поддержит беседу на родном языке. А Чавич после чемпионата мира обещал заехать ко мне в гости в Москву на пару дней. Так что планируются народные гуляния. Покажу ему Красную площадь и, безусловно, прекрасных русских женщин, которых он просто жаждет увидеть.
РГ: Накануне Майкл Фелпс заявил, что в Шанхае обязательно будут установлены новые мировые рекорды. Он на себя намекал?
Коротышкин: Фелпс мне напоминает зайчика, которого выпускают только перед забегом гончих собак. Он появляется перед стартом и уходит сразу же после финиша туда, где его никто не видит. Никто догнать его не может, но все стараются. Видел его заплыв на чемпионате Канады. Меня поразило то, что он проплыл свою коронную дистанцию 100 м баттерфляем даже не устав. Вы спросите, почему я так решил? Да элементарно. На второй половине дистанции Майкл сделал то же количество гребков, с тем же медленным темпом и длиной гребка, что и на первой. При этом у него два "полтинника" получились идентичны по скорости. В итоге лучшее время в мире за сезон - 51,3 секунды. Чудеса, скажу я вам.
РГ: А ты способен на фантастический результат?
Коротышкин: Выжму из себя все. Я искренне хочу выиграть медаль, но, позволят мне это сделать конкуренты или нет, не знаю. За эти два года появилось очень много нечестных спортсменов. Они принимали разновидности диуретиков, стимуляторов или просто скрывались от допинг-контроля. И все это только чтобы взойти на пьедестал почета. Я знаю, что было много случаев, когда этим людям все сходило с рук из-за недоказанной вины. И я подозреваю, что некоторые спортсмены с аномальными свойствами крови все же просочились на чемпионат мира. С этим нужно бороться. На то он и есть чистый спорт, чтоб узнать именно свой потенциал, а не силу действия препаратов. Спорт Виды спорта Водный спорт 