29.08.2011 00:40Рубрика: Экономика Бернанке молвил слово  Биржи разочаровались, но падать не стали Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Столичный выпуск № 190(5566) Глава Федеральной резервной системы Бен Бернанке в пятницу произнес речь, в которой, как ожидалось, он объявит о новых денежных инъекциях в экономику США (третья программа выкупа государственных ценных бумаг у частных инвесторов). Этого не произошло. Взамен - туманное обещание вернуться к этому вопросу 20-21 сентября. 

Бернанке подтвердил, что до середины 2013 года ФРС будет держать сверхнизкой учетную ставку (процент, под который она финансирует банки), при оценке инфляции в США не более 2 процентов в год. 

Мировые рынки акций отреагировали на это вяло: сначала падением, затем небольшим ростом. По общему мнению, не было сказано ничего ободряющего, чтобы выйти из рыночных шоков мая-августа.

Есть что-то мистическое в том, что речь одного человека может поднять или, наоборот, сокрушить глобальные финансы. Причины этого просты. США производит четверть мирового ВВП (Китай - 9- 10 процентов), на долю Штатов приходится более трети глобальных финансовых активов (на Китай - 7-8 процентов), а доллар является ключевой резервной валютой (60 процентов международных резервов). 

В экономике США Бернанке отвечает за ее снабжение деньгами, за банковский процент, валютный курс и уровень инфляции. Логика ФРС проста. Для выхода из кризиса нужно насыщать страну деньгами, держать процент низким, но делать это осторожно, не скатываясь к высокой инфляции. Когда же экономика разогрета, притормаживать ее, повышая процент и сдерживая приток денег, чтобы она не разбилась, набрав слишком высокую скорость. 

Поэтому в 2007-2010 годах, чтобы преодолеть кризис, ФРС включила печатный станок. Одновременно резко упал процент, под который ФРС кредитует банки. Инфляцию удалось удержать в пределах 0,7- 2 процента. Но этого оказалось недостаточно. ФРС не в силах устранить системные деформации в экономике США. Она может чуть сгладить их, создать новые стимулы, но, в любом случае, их действие будет носить ограниченный характер, и должен пройти большой срок,  чтобы они проявились в полной мере. Лекарства могут снять симптомы болезни, но бывает, что нужно и хирургическое вмешательство. Неслучайно Бернанке в своей речи подчеркнул, что ядро экономической политики, обеспечивающей стабильный рост в США на долгие времена, находится вне компетенции ФРС.

Странным образом в экономике США проявилась "голландская болезнь", когда избыток ресурсов делает страну сверхпотребляющей, задерживает ее развитие и рост. Только вместо обильных поступлений от экспорта сырья - приток капитала из всех стран мира, возможность для населения США чрезмерно потреблять, жить не по средствам. С 1982 года торговый баланс США непрерывно дефицитен. Растет госдолг - с  42 процентов ВВП в 1980 году до 100 процентов (прогноз на 2011 год). Еще в конце 1990-х годов долги населения банкам были около 80 процентов, потом достигли 120 процентов, к июню этого года снизились до 106 процентов. 

Всё это - непомерная долговая нагрузка. Она подпитывалась тем, что развивающиеся страны-экспортеры возвращали заработанную ими выручку в США, финансируя рост долгов, спроса правительства и граждан США. А этот рост, в свою очередь, был двигателем мировой экономики. Змея, пожирающая свой хвост, как модель мирового хозяйства. С середины 1980-х годов США из чистого экспортера капитала превратились в его импортера. Таким образом, вызов, стоящий перед страной - реструктурирование экономики, снятие навеса избыточного спроса, не подкрепленного доходами, создание устойчивых основ для экономического роста на внутренней базе. 

Что это значит? Рост - это, прежде всего, инвестиции на основе сбережений, то есть отложенного текущего потребления. Еще в 2006 году инвестиции в США составляли более 20 процентов ВВП. В 2010-2011 годах - примерно 16 процентов. В то же время в Китае инвестиции в 2009- 2011 годах - выше 48 процента. Та же картина - по сбережениям. И неудивительно, что темпы восстановления экономики США, всегда гибко выходившей из кризисов, необычно низки. 

Но все же она медленно выздоравливает. На это указывают рост инвестиций, сбережений и производства, снижение долгов, дефицита торгового баланса, безработицы. Однако обстановка неуверенного роста, денежной экспансии, низкого процента и восстановления докризисной модели высокоскоростных финансов грозит мыльными пузырями и новыми рыночными шоками. Эти шоки угрожают стабильности любой страны мира. При низкой норме инвестиций внутри США деньги, выпускаемые ФРС, будут метаться в поисках доходных инвестиций,  создавая пузыри в мировых ценах на нефть, металлы, акции, любые ликвидные активы, не связанные с недвижимостью.

В России все это отзывается финансовыми инфекциями и нестабильностью двойной величины. Мы связаны одной веревкой. От того, будут ли найдены медикаменты для лечения "голландской болезни" США и станет ли больной вести здоровый образ жизни, как советуют врачи, прямо зависят возможности устойчивого роста и модернизации России. Поэтому остается ждать. Надеяться на разум больного, его осторожность и природный оптимизм, принимая при этом все укрепляющие средства, которые прописаны в палатах интенсивной терапии.

Прогноз на завтра

Восстановление рынков осенью-зимой после летних приступов и припадков, при поощрительной поддержке ФРС и других центральных банков, неважно, будет ли официально объявлена программа или нет.  Попытки укрепления финансового регулирования, чтобы сбить спекуляции и пузыри в ценах на товарные активы. Продолжение роста мировой экономики. Отсутствие спроса на глобальные финансовые катастрофы. Экономика Макроэкономика Бюджетный кризис в США 