21.09.2011 11:58Рубрика: В мире   Межкорейские консультации по ядерной проблематике начались в Китае  Сегодня в Пекине началась встреча между главами делегаций северной и южной Корей на шестисторонних переговорах по ядерной проблеме Корейского полуострова.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, формальным поводом для организации переговоров представителей КНДР и Республики Корея, послужил международный научный семинар, посвященный шестой годовщине подписания Совместного заявления участниками шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова. Форум открылся в понедельник в Пекине.
"Я надеюсь, что сегодняшние переговоры будут успешны, и такая атмосфера сохранится и в дальнейшем", - заявил перед встречей представитель Республики Корея Ви Сон Рак. Его коллега из КНДР Ли Ён Хо также выразил надежду, что перговоры будут плодотворными.
По данным ИТАР-ТАСС, стороны предполагают затронуть возможности проведения двусторонних ядерных переговоров и возобновления обсуждений в шестистороннем формате.
Напомним, с конца 2008 года переговорный процесс по денуклеаризации Корейского полуострова, в котором участвуют КНДР, США, Китай, Республика Корея, Россия и Япония, был заторможен. В апреле 2009 года КНДР заявила о прекращении обсуждения ядерной проблемы в шестистороннем формате в ответ на санкции Совбеза ООН, введенные после испытания Северной Кореей ракеты большого радиуса действия и второго ядерного испытания. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 