08.08.2011 19:39Рубрика: Общество  Китай сфотографирует себя из космоса  Текст:   Александр Сотов  До конца 2011 года Китай выведет на орбиту свой первый гражданский исследовательский спутник высокого разрешения, сообщает агентство "Синьхуа" со ссылкой на государственное управление по геодезии и картографии КНР.
Запуск аппарата "ZY 3” будет произведен при помощи ракетоносителя "Чанчжэн-4Б”с космодрома Тайюань в северной провинции Шаньси.
По словам заместителя главы госуправления Сун Чаочжи, спутник будет работать на солнечно-синхронной орбите на расстоянии около 506 километров от Земли. Он предназначен для фотографирования поверхности Земли с высоким разрешением и будет использоваться для уточнения картографических данных по высокогорным западным регионам Китая.
В понедельник также сообщается о завершении Китаем геодезической разведки для создания первой карты западных регионов страны масштабом 1:50,000. Площадь регионов составляет около двух миллионов квадратных километров. Общество Космос 