18.11.2011 09:16Рубрика: Происшествия  В Подмосковье освободили похищенного китайца  В Подмосковье освободили гражданина Китая, за которого похитители требовали многомиллионный выкуп. Неделю мужчину держали в машине. Одного из злоумышленников удалось задержать. Об этом РИА Новости сообщили в правоохранительных органах столицы.
Гражданин Китая Сюй Тинь Синь был похищен 10 ноября у дома на Сиреневом бульваре, где проживает с супругой. По ее словам, к мужу подошли трое неизвестных, предъявив удостоверения сотрудников миграционной службы, затолкали в автомобиль и скрылись. На следующий день жене похищенного мужчины позвонили неизвестные с требованием заплатить выкуп -  4 миллиона юаней, что эквивалентно 19,4 миллионам рублей.
Накануне в момент передачи денег в поселке Дружба Раменского района был задержан один из подозреваемых в похищении. Им оказался мужчина 1989 года рождения. Пленник был освобожден. Сейчас мужчина находится в больнице. Кроме того, в ходе операции сотрудники полиции освободили еще одного гражданина КНР. Обстоятельства его пленения выясняются.
Ведется розыск соучастников преступления. Происшествия Преступления Криминал 