29.12.2011 11:19Рубрика: В мире  Судно защитников китов терпит бедствие в Антарктике  Судно борцов с китобоями "Брижит Бардо"  получило пробоину и терпит бедствие в   Антарктике, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на британскую   радиовещательную корпорацию Би-би-си.
"Брижит  Бардо" было повреждено в ходе преследования   японского китобойного  судна. Сейчас оно находится в 1500   милях к юго-западу от Австралии. На  помощь терпящим   бедствие уже направляется судно общества по охране  морской   экосистемы "Морской пастух".
По словам главы организации Пола Уотсона, уже через 20 часов судно будет на месте.
- Сейчас  безопасность экипажа "Брижит Бардо" - наша   приоритетная задача, - подчеркнул он. В мире Антарктида 