18.05.2011 00:30Рубрика: В мире Публичное поведение  Настоятель Шаолиньского монастыря оказался в центре секс-скандала Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 104(5480) Громкий скандал разгорается вокруг настоятеля всемирно известного Шаолиньского монастыря Ши Юнсина, после того как в СМИ появились сообщения о его возможных посещениях  публичных домов.
На днях ряд интернет-ресурсов Китая рассказали о полицейском рейде в провинции Хэнань, где и расположен монастырь. Объектами проверок стали массажные салоны, караоке-бары и другие неблагонадежные заведения, под крышами которых действуют притоны. Совершенно случайно в одном из них якобы и был задержан Ши Юнсин. После проведенного в полицейском участке допроса его отпустили. Пока никаких комментариев со стороны правоохранительных органов не поступало.
Зато официальные представители Шаолиня разразились с резкой критикой в адрес тех, кто запустил эту информацию. И теперь дело должно рассматриваться в суде за клевету, поскольку "репутации настоятеля был нанесен серьезный ущерб", а кроме этого, "были глубоко ранены чувства миллионов буддистов". К слову, правоохранительные органы уже приступили к проверке всех фактов. Представители монастыря утверждают, что график Ши Юнсина расписан буквально по часам, и его можно увидеть чуть ли не в открытом режиме. А на территории Шаолиня установлены 170 камер наблюдения, которые могут доказать, что настоятель никуда не отлучается.
Однако общественность настроена крайне агрессивно, по крайней мере, об этом можно судить по многочисленным комментариям на китайских форумах. Косвенно не совсем положительную характеристику Ши Юнсину дают и официальные СМИ. Обычно скупые и не склонные к распространению слухов ряд изданий тем не менее напрямую говорят о "подмоченной репутации" главного буддиста Шаолиня. Основная критика достается ему в связи с коммерциализацией монастыря. Якобы он под предлогом интегрирования в современную экономическую модель превратил Шаолинь из места паломничества верующих в туристическую мекку. На потеху богатым туристам будто бы устраивались даже показы мод в купальниках. А монахи практически круглый год гастролируют по всему миру, показывая достижения гимнастики цигун и боевого искусства ушу с элементами акробатики.
Сам же настоятель также не является образцом смиренного священнослужителя. Например, волну возмущения в китайском обществе вызвал подарок Ши Юнсину от местных властей автомобиля стоимостью почти 160 тысяч долларов. Не добавили очков и опубликованные фотографии настоятеля во время мартовской парламентской сессии в Пекине, когда он был запечатлен играющим в "Айпэд".
Поэтому, резюмирует газета "Глобал таймс", настоятелю, наверное, необходимо немного отвлечься от мирской суеты и все же вспомнить о своем главном предназначении. Ведь для верующих монастырь, в том числе и Шаолиньский, это в первую очередь уголок душевного спокойствия и равновесия, а не место, где можно веселиться и тратить деньги. В мире Восточная Азия Китай 