22.09.2011 09:34Рубрика: В мире  Китай выразил решительный протест США из-за Тайваня  Посол США в Китае Гарри Локе был вызван в среду вечером в МИД КНР, где замминистра иностранных дел Чжан Чжицзюнь выразил ему решительный протест в связи с решением США поставить оружие Тайваню, сообщает РИА Новости. 
Ранее в среду стало известно о решении администрации США поставить Тайваню вооружения на сумму 5,85 миллиарда долларов. Новая программа военно-технического сотрудничества между США и Тайванем принята несмотря на неоднократные протесты КНР и включает в себя модернизацию тайваньского парка истребителей F-16.
В то же время, США решили не поставлять на остров новые истребители F-16C/D, в которых был заинтересован Тайбэй. Чжан Чжизцзюнь заявил послу США, что тайваньский вопрос остается "самым важным, самым чувствительным, центральным вопросом в китайско-американских отношениях".
Своими действиями США серьезно нарушили три китайско-американских коммюнике, вмешались во внутреннюю политику КНР и нанесли ущерб национальной безопасности Китая. Чжан Чжицзюнь подчеркнул, что решение США поставить оружие Тайваню идет вразрез прежде всего с совместным заявлением от 17 августа 1982 года, когда США обещали постепенно свернуть поставки оружия на остров. Решение США идет вразрез с духом китайско-американского сотрудничества, заявил Чжан Чжицзюнь.
Действия американской стороны "неизбежно нанесут ущерб китайско-американским отношениям, а также связям двух стран в таких сферах, как оборона и безопасность". Он призвал США пересмотреть "ошибочное решение" о поставке оружия Тайваню. Остров Тайвань, являясь с международно-правовой точки зрения территорией Китая, фактически с 1949 года управляется отдельной администрацией, не подчиняющейся властям КНР. Китай неоднократно заявлял о том, что воссоединение Тайваня с материком является приоритетом его внешней политики и не исключает применения военной силы для решения этой задачи.
  В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 