29.07.2011 13:59Рубрика: В мире  Китай запустил научно-исследовательский спутник  Источник:   РИА Новости  Китай осуществил в пятницу запуск научно-исследовательского спутника "Шицзянь-11-02" (SJ-11-02), сообщает агентство Синьхуа.
Запуск был проведен с космодрома Цзюцюань (провинция Ганьсу) в 15.42 по местному времени (11.42 мск) при помощи ракетоносителя "Великий поход-2С" ("Чанчжэн-2С").
Спутник "Шицзянь-11-02" ("Практика-11-02"), разработанный специалистами компании "Дунфан хунвэй син", которая принадлежит Китайской корпорации космических наук и технологий, предназначен для изучения космического пространства и проведения ряда научных экспериментов. В мире Восточная Азия Китай 