18.03.2011 13:24Рубрика: Экономика  Российский рынок интернет-рекламы назвали самым динамичным  Текст:   Антон Благовещенский  Агентство J\'son & Partners опубликовало отчет об исследовании российского и зарубежных рынков интернет-рекламы, по результатам которого выяснилось, что рынок онлайновой рекламы в нашей стране является наиболее динамично развивающимся в сравнении с остальными.
Ссылаясь на источники в JP Morgan, Morgan Stanley, e-Marketer и IAMAI, исследователи подсчитали, что темпы роста рынка интернет-рекламы в России составили в 2010 году 42 процента. На втором месте оказался Китай - 35 процентов. Остальные места поделили между собой Индия (31 процент), Бразилия (30 процентов), страны Западной Европы (16 процентов). Странами, где рынок онлайн-рекламы развивается наименее динамично, оказались Канада и США - 15 и 14 процентов соответственно.
Лидером по количеству рекламных доходов в 2010 году в России остается "Яндекс", на долю которого приходится 44,6 процента всех доходов. За ним с большим отрывом следует Mail.ru с 13,5 процента, третье место занимает Google с 11,8 процента.
Рост рынка интернет-рекламы в России, по мнению экспертов J\'son & Partners, обеспечивается увеличением численности интернет-аудитории в целом, которая, в свою очередь, растет благодаря экспансии ШПД-провайдеров в регионы, а также снижению тарифов на доступ в Сеть. Экономика Отрасли Digital Интернет 