03.11.2011 11:45Рубрика: В мире Китай обоснуется в космосе    Текст:   Александр Сотов  Утром 3 ноября корабль "Шэньчжоу-8" ("Священный челнок"), запущенный с космодрома Цзюцюань 1 ноября, успешно пристыковался к орбитальному модулю "Тяньгун-1" ("Небесный чертог") на высоте около 343 км над Землей, сообщает Пекинский центр управления космическими полетами (ПЦУКП).
Председатель КНР, находящийся во Франции для участия в саммите "большой двадцатки", поздравил соотечественников с успешным проведением первой в истории азиатской страны космической стыковки, отмечает в четверг газета "Жэньминь Жибао".
Руководитель китайской программы пилотируемых полетов Чан Ванкан заявил, что "по данным ПЦУКП, корабль "Шэньчжоу-8" успешно совершил стыковку с модулем "Тяньгун-1".
Стыковка аппаратов в космосе приблизила Китай к выполнению поставленной председателем КНР Ху Цзиньтао задачи по созданию собственной обитаемой станции в космосе. Китай в настоящее время является третьим государством после России и США, которое овладело технологией комической стыковки, отмечает агентство "Синьхуа".
Китай обоснуется в космосе 
В Китае надеются, что к 2020 году страна завершит третий этап своей пилотируемой программы, который будет заключаться в строительстве постоянно обитаемой космической станции. В следующем году Китай планирует запустить еще два "Священных челнока". На этот раз один из них будет пилотируемый, ранее заявила У Пин, представитель программы пилотируемых полетов Китая. "В следующем году Китай запустит корабли "Шэньчжоу-9" и "Шэньчжоу-10" для стыковки с космическим модулем "Тяньгун-1", - сказала У Пин. - По крайней мере на борту одного из них будут находиться космонавты". Она также отметила, что "в команду пилотируемого корабля будет включена первая китайская женщина-космонавт", цитирует ИТАР-ТАСС.
В первую группу китайских космонавтов уже входит 14 человек, в среднем им по 47 лет. Двое тайкунавтов - женщины. По заявлению китайских СМИ, новая станция будет весить 60 тонн и станет более просторной, чем находящийся на орбите испытательный лабораторный модель "Тяньгун-1", который предназначен для работы одновременно не более шести человек.
"После создания космической станции, пилотируемые полеты станут вполне нормальной работой", - отметил Ян Ливэй - первый китайский тайкунавт, который побывал в космосе, цитирует "Жэньминь Жибао". Ливэй также пообещал, что в космос смогут отправиться исследователи и инженеры, а не только профессиональные космонавты.
В настоящее время из-за возражений со стороны США Китай не имеет доступа к Международной космической станции (МКС). Некоторые эксперименты по китайской программе проводятся в российском секторе МКС. Технологии, позволившие Китаю запустить в космос орбитальный модуль и успешно состыковать с ним транспортный аппарат являются аналогами российских. Как отмечают эксперты, корабль "Шэньчжоу-8" является несколько видоизмененной копией российского "Союза".








 В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 