10.03.2011 09:51Рубрика: В мире  В результате землетрясения на юго-западе Китая погибли 17 человек  Источник:   РИА Новости  Землетрясение магнитудой 5,8 произошло в четверг в китайской провинции Юньнань на юго-западе страны, сообщает агентство Синьхуа, со ссылкой на местные власти. В результате по меньшей мере 17 человек погибли, более 166 - получил ранения.
В свою очередь, Геологическая служба США (USGS) сообщает, что магнитуда землетрясения была равна 5,4. По данным агентства, подземные толчки были зафиксированы в 12.58 по местному времени (07.58 по Москве). Очаг землетрясения залегал на глубине десяти километров.
По данным местный властей, в результате стихии были разрушены дома, кроме того, очевидцы утверждают, что частично обрушилось здание супермаркета.Число погибших и пострадавших уточняется.
В начале февраля в уезде Инцзян провинции Юньнань произошло землетрясение магнитудой 4,8. Оно привело к повреждению более 600 строений, пострадали десятки тысяч человек.
Сильнейшее за последнее время землетрясение произошло в юго-западном Китае в мае 2008 года. Эпицентр находился в провинции Сычуань, погибли более 80 тысяч человек. В мире Восточная Азия Китай 