27.09.2011 12:12Рубрика: Происшествия  Прокуратура: Амурские предприятия оштрафованы на 4 миллиона за нелегалов  Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)   Правоохранительные органы Приамурья провели проверку предприятий области на предмет соблюдения ими миграционного законодательства. Выяснилось, что около десятка фирм области продолжает приглашать на работу нелегалов, в основном граждан Китая.
По данным облпрокуратуры, было выявлено более 300 нарушений миграционного законодательства, возбуждено больше 60 дел об административных правонарушениях. Предприятия оштрафованы на сумму более чем 4 миллиона рублей.
Но никакие высокие  штрафы не влияют на тех, для кого квотирование  иностранной рабочей силы не является законом: ведь гастарбайтеры выгодны тем, что дешевы.
Для приграничного Приамурья вопрос о привлечение российскими предпринимателями на работу незаконных мигрантов является вопросом и экономики, и безопасности, и социальной напряженности.
В 2011 году в Благовещенске без разрешения работали на строительстве, в кафе китайской кухни и в торговом центре граждане Китая. В кафе "Шанхай" повара работали по визе техобслуживания, не предполагающей трудовую деятельность на территории Приамурья. В торговом центре "Атик" в качестве продавца сотовых телефонов также работал житель КНР, не имеющий на это разрешения.
В Благовещенском районе на полях ООО "Восток-Овощ" незаконно работали восемь овощеводов из Китая. По этому факту было возбуждено восемь дел об административных правонарушениях, виновные оштрафованы на общую сумму 2 миллиона рублей. По итогам проверки в отношении директора фирмы возбуждено уголовное дело.
В Магдагачинском районе индивидуальный предприниматель Анжелика Чжао трудоустроила троих граждан КНР без разрешения на работу, за что оштрафована на 750 тысяч рублей. Аналогичные факты выявлены в ООО "Мон Плюс" (Благовещенский район) и ООО "Лоуд" (Шимановский район). Каждой фирме теперь придется заплатить по полмиллиона рублей.
Кстати
Во время проверки прокуратура обнаружила многочисленные нарушения в деятельности управления Федеральной миграционной службы по Амурской области. Начальнику ведомства направлено представление с требованием их устранить. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 