15.06.2011 00:01Рубрика: Культура Аккорд, еще аккорд!  Ровно через два с половиной месяца на Красной площади откроется фестиваль "Спасская башня" Текст:   Владимир Снегирев Российская газета - Федеральный выпуск № 126(5502) Для дирекции этого международного военно-музыкального праздника начинается самое хлопотное время. Ведь предстоит организовать пять грандиозных выступлений с участием более чем тысячи музыкантов.
Организаторы, как всегда, озабочены тем, чтобы тепло принять гостей, разместить их в отелях, обеспечить транспортом, накормить, продумать программу знакомства с Москвой и ее главными достопримечательностями.
Кроме того, надо договориться с таможней о разрешении на провоз оружия, с которым прибудут подразделения Почетного караула Греции, Норвегии и Иордании: они продемонстрируют на фестивале свои "фирменные" приемы строевой выучки. Надо продумать график общих репетиций, ведь наряду с выступлениями отдельных коллективов предстоят и совместные выходы на площадь сразу всех участников фестиваля, а это, повторим, больше тысячи человек.
Однако едва ли не самая трудная задача, над которой ломают головы организаторы, заключается в том, как, никого не ущемив, уместить всю программу в два с лишним часа. В этом году "Спасская башня" отличится рекордным представительством: на Красной площади выступят музыкальные коллективы из тринадцати стран плюс военные оркестры Российской Федерации.
Кроме уже названных, приедут мексиканцы - это будет московский дебют представителей Латинской Америки, британцы, французы, испанцы, бельгийцы, пакистанцы. Китай пришлет свой экзотический коллектив "Ши Хо" из Древнего Сианя. Выступят знаменитые швейцарские барабанщики - говорят, что их гастроли по миру расписаны на годы вперед, но, узнав про "Спасскую башню", швейцарцы отложили все поездки ради Красной площади. Из Италии ждут сразу две уникальные группы - "сбандьератори" (уличные флагоносцы) и духовой оркестр пехотинцев. Будет уже знакомый президентский оркестр Украины, темпераментно "зажигавший" у стен Кремля в прошлом году.
По организации, по числу самых невероятных сюрпризов, по удивительной атмосфере наш фестиваль не имеет себе равных
Такой интерес к "Спасской башне" - явное свидетельство высокого авторитета нашего музыкального праздника, что можно считать невероятным, учитывая его юный возраст. Напомним, впервые Красная площадь стала ареной фестиваля в 2007 году. А за несколько месяцев до этого комендант Московского Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников в составе небольшой военной делегации по поручению своего руководства посетил знаменитый фестиваль в Эдинбурге. Шотландцы проводят его 60 лет, причем военно-музыкальная программа там - это лишь часть большого культурного праздника, который привлекает десятки тысяч туристов со всего света.
Вернувшись домой, генерал собрал энтузиастов военной музыки и армейских ритуалов: "А что если и нам замахнуться на нечто похожее?". Выяснилось, что военно-музыкальные представления и фестивали в формате Military Tattoo широко распространены по всему миру. Термин Tattoo - это сигнал, появившийся в начале ХVIII века в британской армии герцога Мальборо, сражавшегося на территории Голландии. Барабанщики гарнизонов появлялись на городских улицах и играли сигнал, означавший команду: "Закрыть кран!" (doe den tap toe - на голландском). Тем самым они оповещали о вечернем закрытии питейных заведений и возвращении солдат в казармы.
Спустя годы простая подача сигнала превратилась в церемониал, распространенный в крупных британских гарнизонах. В 1880 году в Лондоне началась история Королевского турнира с участием военных оркестров Британской империи. Именно Королевский турнир вошел в историю как первое, старейшее и крупнейшее Military Tattoo.
По окончании Второй мировой войны традиция проведения фестивалей военных оркестров распространилась по территории бывших британских сателлитов. Сейчас военные музыканты и роты Почетного караула из разных стран регулярно собираются в Голландии, Дании, Норвегии, Германии, Швеции, Финляндии, Франции, Бельгии, Австрии, Италии, Швейцарии...
Когда комендант Кремля поделился своей идеей с начальником военно- оркестровой службы Вооруженных сил РФ Валерием Халиловым, тот с ходу ее поддержал: "Пора возрождать славные воинские традиции". Так начинала формироваться команда, а вместе с ней - концепция нашего военно- музыкального праздника. Инициатива нашла поддержку у президента России.
Уже успех дебюта в 2007 году превзошел все ожидания. Почти сорок тысяч зрителей на Красной площади, международные трансляции по телевидению, восторженные отзывы прессы, слезы на глазах покидавших Москву участников... "Это было первоклассное зрелище, - написал организаторам принц Майкл Кентский. - Вы заслужили восхищение и уважение не только зрителей, но и всех, кто когда-либо занимался организацией предприятий такого уровня".
Два последующих фестиваля у стен Кремля были проведены с еще большим размахом. "С момента выхода сводного оркестра Московского гарнизона до ухода с площади всех участников под "Прощание славянки" представление захватывало дух. Пришлось ущипнуть себя: не сон ли это", - восхищался генерал Чарльз Ритчи.
"Не боюсь ли я, что Москва скоро затмит Эдинбург? Да я просто уверен в этом. Сама неповторимая Красная площадь обрекает вас на успех. И потом у вас есть секретное оружие - это ваш военный дирижер Валерий Халилов", - написал организаторам бригадный генерал Мелвилл Джеймсон.
Да, когда генерал Халилов легким взмахом руки подчиняет себе оркестр из тысячи человек, когда, повинуясь его воле, этот яркий интернационал слаженно исполняет знакомые мелодии, то и вправду ком подступает к горлу, мурашки бегут по коже.
В этом году фестиваль пройдет с 31 августа по 4 сентября. Наша газета постарается познакомить читателей со всеми его участниками. 16 июня 2011 года на Соборной площади Московского Кремля состоится презентация Международного военно-музыкального фестиваля "Спасская башня".
Начало в 16.00.
По вопросам участия и аккредитации обращаться в дирекцию фестиваля:тел./факс: (495) 917-85-07, 775-86-73, сайт: www.kremlin-military-tattoo.ru. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 