28.04.2011 00:53Рубрика: Власть Кризисная погрешность  В Екатеринбурге готовят предложения по обновлению "Стратегии 2020" Текст:   Алина Мельникова (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5467) Статусную дискуссионную площадку для обсуждения стратегии экономического развития России в современном мире организовал Уральский федеральный университет. В восьмой научно-практической конференции приняли участие известные ученые-экономисты, а также представители региональной власти и бизнеса.
Необходимость нового осмысления потенциала развития страны выявил экономический кризис: нынешние положения "Стратегии 2020" формировались в 2008 году и уже не отвечают реалиям, считают ученые. Эксперты, работающие над корректировкой стратегии, подчеркивают, что не создают конкретную программу, а просчитывают несколько вариантов развития.
- Мы вступаем в новый этап развития страны. Назрела необходимость искать структурные решения, многим из которых нет аналогов в нашем предыдущем опыте, - констатирует ректор Академии народного хозяйства и государственной службы при правительстве РФ Владимир Мау. - Мы долго жили в парадигме, сложившейся после кризиса 1998 года: знали, что "слабый" рубль лучше, чем сильный, потому что это стимулирует рост производства. Правительство стремилось к сбалансированному бюджету. Сегодня эти постулаты должны быть пересмотрены. Мы должны обсудить все варианты, а также предсказать, что при этом произойдет с рынком труда и социальным климатом.
Ректор УрФУ Виктор Кокшаров подчеркнул, что главный ресурс российской модернизации -  это человек. Поэтому очень важно, что обсуждение перспектив экономического развития страны происходит именно в стенах университета.
Ректор Высшей школы экономики Ярослав Кузьминов дал характеристику трем наиболее устаревшим, по его мнению, аспектам "Стратегии 2020". Во-первых, необходим пересмотр международного позиционирования России в условиях падения западных экономик и роста Индии и Китая. Во-вторых, по расчетам эксперта, нельзя откладывать реформирование бюджетной сферы, иначе через пять лет не избежать "социального дефолта", даже при высоких нефтяных доходах. В ответ на высказанные опасения, что здравоохранение и образование пострадают от недофинансирования, глава ВШЭ подчеркнул, что речь идет не о снижении социальных обязательств государства, а о сокращении числа неэффективных организаций и неэффективных трат бюджетных денег. Третье направление - повышение эффективности институтов регулирования рынка, в чем страна нуждается сегодня даже сильнее, чем до кризиса.
Любопытно, что у представителей региональной власти свои объяснения несовершенства экономической стратегии.
- Пришло поручение: через два месяца выдать стратегию. Фактически на работу был месяц, - поделился опытом министр гос\xadимущества Свердловской области Виталий Недельский. - Собрали человек десять экспертов, взяли за образец уровень жизни в развитых странах, раскидали по параметрам и обратным счетом "нарисовали", как нам к этим параметрам прийти. К этим десяти страницам  приложили 250-300 страниц "макулатуры", иллюстрирующей ситуацию. Дальше работали только с первыми страницами, понимая, что талмуды всех регионов наверху читать не будут, более того, на самом деле стратегию там к этому моменту уже сделали.
По замечанию министра промышленности и науки области Александра Петрова, странно, что среди 21 экспертной группы, работающей над корректировкой стратегического документа, нет той, что занималась бы промышленной политикой.
- У нас все еще нет закона о промышленной политике, нет норм, прав и регламентов развития промышленности в стране. В региональной стратегии заложены амбициозные планы в части роста производства и производительности труда. Без их выполнения мы не поднимем и бюджетную сферу. Давайте не будем забывать, откуда берутся деньги, - подытожил министр.
В том же ключе высказался и председатель правления одного из региональных банков Владимир Пухов, отметивший, что корпоративное кредитование при нынешнем жестком уровне регулирования банковской сферы ограничено, банковские деньги не доходят до реального сектора экономики.
- Мысль проста: объект изменений - вся страна, во всей сложности социально-экономических связей, а субъект - государственная бюрократическая машина, которая эту работу сделать не в состоянии. И это один из важнейших рисков, о преодолении которого нужно обязательно думать и даже вписывать в рекомендации по изменению стратегии, - считает Виталий Недельский.
Региональным экспертам ученые предложили сотрудничество в работе по актуализации "Стратегии 2020".  Предварительный обсчет каждой из альтернативных стратегий будет представлен правительству России к 1 августа. Параллельно будет проведен ряд социологических и статистических исследований. Итоги работы подведут до 1 декабря 2011 года. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Стратегия-2020 