23.05.2011 08:15Рубрика: Экономика  Строительство российско-китайского НПЗ в Тянцзине начнется до конца года  Источник:   РИА Новости  Строительство российско-китайского нефтеперерабатывающего завода на территории КНР начнется во втором полугодии текущего года, работы будут завершены в 2015 году, сообщает газета "Шанхай Дэйли" со ссылкой на данные китайской стороны.
Тянцзиньский НПЗ расположен недалеко от Пекина в одном из важнейших торгово-промышленных регионов Китая. Проект реализуют российская "Роснефть", которая получит в проекте 49%, и китайская компания CNPC. Мощность завода составит 13 миллионов тонн в год. При этом 70% нефти на завод будет поставляться из России, а около 30% - с мирового рынка. Российская компания планирует поставлять нефть на завод со своих месторождений в восточной Сибири, в том числе, в Иркутской области.
По информации издания, которое ссылается на слова генерального управляющего компанией по развитию индустриальной зоны Наньган (Южный порт) в Тяньцзине Ван Цзюньмина, "строительные работы могут начаться уже во второй половине текущего года".
"Мы надеемся, что НПЗ начнет работу в 2015 году", - цитирует его слова газета.
Ранее сообщалось, что инвестиции в создание предприятия составят около 5 миллиардов долларов.
ТЭО нефтеперерабатывающего завода было разработано Восточно-китайским институтом по разведке и проектированию предприятий нефти и природного газа. Согласно обоснованию, конфигурация мощностей завода предполагает выход светлых нефтепродуктов на уровне более 80%. Помимо моторных топлив и сжиженного газа, предприятие будет выпускать нефтехимическую продукцию, такую как ароматические углеводороды и полипропилен.
Церемония закладки первого камня в основание нового предприятия состоялась в сентябре прошлого года. Экономика ВЭД Экономика Отрасли Нефть и газ 