08.07.2011 10:07Рубрика: Происшествия  В Забайкалье будут судить китайца за контрабанду запчастей военных самолетов  Текст:   Надежда Столярчук (Чита)   В Забайкалье возбуждено уголовное дело в отношении китайца, пытавшегося вывезти из России несколько запчастей от военных самолетов МиГ-29 и СУ-27. Как пояснили в региональной таможне, жителя КНР задержали на международном автомобильном пункте пропуска "Забайкальск" еще в прошлом году, но уголовное дело по статье "Контрабанда" возбуждено лишь сейчас, после получения данных результатов экспертизы Министерства обороны.
Установлено, что запчасти относятся к продукции военного назначения, ввоз и вывоз которой должен осуществляться по соответствующим лицензиям, выдаваемым Федеральной службой по военно-техническому сотрудничеству России.
- Стоит отметить, что это уже не первая попытка незаконного перемещения продукции военного назначения в КНР - в 2009 году также на МАПП "Забайкальск" была пресечена попытка вывоза из страны оборудования, используемого для обеспечения электропитанием бортов военных самолетов СУ-27. Тогда, по словам задержанного гражданина Китая, он по просьбе знакомого вывозил якобы водонасосное оборудование, - рассказала "РГ" пресс-секретарь Забайкальской таможни Юлия Филиппова.
Возбужденное Забайкальской таможней уголовное дело по статье  "Контрабанда" передано Даурской транспортной прокуратурой в следственный отдел при линейном отделении полиции на  станции "Забайкальск". Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 