11.09.2012 00:15Рубрика: Спорт Удержали корону  Россиянки снова стали чемпионками Олимпиады Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 208(5881)На Всемирной шахматной Олимпиаде-2012 в Стамбуле российские шахматистки защитили титул чемпионок, а вот наши гроссмейстеры, как и в 2010 году, остались с "серебром". Владимир Крамник, Александр Грищук, Сергей Карякин, Дмитрий Яковенко и Евгений Томашевский впервые с 2002 года были очень близки к победе, набрали одинаковое количество очков со сборной Армении (по 19), но по дополнительным показателям уступили соперникам. Татьяна и Надежда Косинцевы, Валентина Гунина, Александра Костенюк и Наталья Погонина, наоборот, именно благодаря дополнительным коэффициентам обошли китаянок и получили золотые медали. "Бронзу" в обоих турнирах выиграли украинские шахматисты.
В разговоре с корреспондентом "РГ" выступление нашей команды оценил международный гроссмейстер, старший тренер сборной Москвы Александр Злочевский.
Александр Борисович, какие главные итоги?
Александр Злочевский: Наверное, все мы ждали обратной ситуации: рассчитывали на титул мужской команды и отдавали "серебро" нашим девушкам, которые были послабее китаянок. Так что концовка получилась немного неожиданная. Но женская команда очень порадовала. Они боролись и вырвали победу. Хотя нам повезло с жеребьевкой. Казахстан, который разгромили в заключительном 11-м туре со счетом 4:0, не был опасным конкурентом.
А что помешало нашим гроссмейстерам взять "золото"?
Александр Злочевский: Как же хочется, чтобы наша мужская команда выиграла какое-нибудь соревнование. Тем более Олимпиаду. Но завоевать любую медаль - это успех. Ведь и "серебра" могло не быть. Если бы Китай выиграл последнюю встречу, он становился чемпионом. Вообще, должно сложиться много факторов, шахматисты должны показать очень высокий результат, чтобы победить. А у нас один из ведущих гроссмейстеров Морозевич заболел накануне Олимпиады. Женя Томашевский на четвертой доске так и не нашел свою игру. Крамник, на мой взгляд, мог бы выступить посильнее. Считается, что удержать первую доску уже хорошо. Однако Крамник такой шахматист, что мог набрать +3, то есть выиграть на три партии больше, чем проиграть. Он набрал +1. Спорт Виды спорта Настольные виды 