24.05.2012 18:26Рубрика: В мире  В Багдаде завершились переговоры Ирана и "шестерки"  Завершились переговоры Ирана и "шестерки" международных посредников по урегулированию проблемы иранской ядерной программы, сообщает РИА Новости. Они начались в Багдаде в среду, 23 мая и продолжились на следующий день. Обсуждение состояло из трех раундов, в ходе которых стороны обменялись предложениями по разрешению иранской ядерной проблемы. Однако к консенсусу они так и не пришли, отказавшись принять предложения друг друга.
Представители иранской делегации сообщили, что атмосфера на переговорах была тяжелой, обвинив в отсутствии результатов дипломатов США, занявших противоположную позицию. По итогам первого дня двухдневных переговоров Тегеран выдвинул "шестерке" международных представителей предложение из пяти пунктов. Их содержание официально пока не раскрывается.
Предложения Ирана опираются на договор о нераспространении ядерного оружия, на принципах пошагового подхода и взаимности, которые были выработаны во время обсуждений в Стамбуле, сообщают источники иранской делегации. Западные державы пока не ответили на эти предложения. Кроме того, представитель главы европейской дипломатии Кэтрин Эштон сообщила, что у "шестерки" было несколько новых вариантов урегулирования конфликта вокруг ядерной программы. Однако Тегеран накануне опроверг это сообщение.
Власти Ирана ранее заявляли, что не намерены обсуждать вопрос о реализации своей ядерной программы, так как это суверенное право государства. "Шестерка", в которую входят представители России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана. Считается, что они могут угрожать режиму ядерного нераспространения.
Западные страны, Израиль и США подозревают Иран в разработке ядерного оружия. Тегеран отрицает эти обвинения, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. В мире Ближний Восток Иран В мире Ближний Восток Ирак В мире США Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 