18.09.2012 09:00Рубрика: Экономика Рынок будет искать поводы для роста   Юлия Войтович, аналитик Инвесткафе
Вчера вечером российские фондовые площадки закрылись в небольшом минусе. Индексы ММВБ и РТС теряли чуть меньше 0,5%. Рынки демонстрировали коррекцию после пятничного, возможно, слишком оптимистичного роста. Теперь же эйфория после объявления ФРС США о запуске программы количественного смягчения прошла, и инвесторы предпочли фиксировать прибыль.
Европейские фондовые индексы также продемонстрировали вчера негативный настрой. К закрытию торгового дня британский FTSE 100 потерял более трети процента, германский DAX снизился на 0,1%, а французский CAC 40 приблизился к минусу в 1%.
Важных корпоративных новостей или макроэкономической статистики вчера в ходе торгового дня не появлялось. Поэтому в отсутствии ощутимых драйверов роста фондовые площадки показывали снижение.
Американские биржи на фоне общей коррекции и опасений относительно темпов экономического роста в Китае также закрылись на отрицательной территории. Индекс DJIA и S&P 500 потеряли треть процента, NASDAQ показал немного меньшее снижение.
Сегодняшний день будет более насыщен макроэкономической статистикой, нежели понедельник. Будет опубликован индекс экономических настроений в Германии за сентябрь. Ожидается некоторое улучшение показателя к предыдущему месяцу. В Великобритании выйдут данные об индексе потребительских цен за август, что позволит сделать выводы об уровне инфляции в стране. Рост показателя может привести к повышению курса национальной валюты. В США днем будет опубликовано сальдо платежного баланса за 2-й квартал, а также данные об объеме покупок американских ценных бумаг иностранными инвесторами.
Инвесторы в ближайшее время будут ждать новостей из Азии. Неопределенность в связи с конфликтом между Китаем и Японией, оспаривающими суверенное право на острова архипелага Сенкаку может оказать давление на азиатские фондовые площадки.
В настоящий момент азиатские индексы демонстрируют отрицательную динамику. Индекс Shanghai Composite теряет больше половины процента, Nikkei падает на треть процента, Hang Seng остается вблизи уровней открытия. Также инвесторы азиатских рынков ждут заявлений о стимулирующих мерах от Центрального банка Японии, заседание которого состоится уже завтра.
С учетом настроений на мировых площадках открытие российских торгов можно ожидать в незначительном минусе. Однако в дальнейшем настроение инвесторов может улучшиться, и рынок к полудню будет торговаться в зеленой зоне. Впрочем, драйверы к резкому росту фондовых площадок пока отсутствуют, потому российские индексы могут прибавить не более трети процента.
Некоторую поддержку российским бумагам окажет рост нефтяных котировок. К 8:00 утра цены на нефть марок Brent и Light росли почти на полпроцента на фоне новости о том, что британская нефтяная компания Royal Dutch Shell объявила о намерении приостановить добычу нефти на Аляске до следующего года.
Индикатор настроения от Инвесткафе показывает 6,5 балла - "приподнятое". Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 