24.02.2012 07:47Рубрика: В мире  Иностранные эксперты помогут японцам расследовать аварию на "Фукусима-1"  Совещание комитета по расследованию аварии на АЭС "Фукусима-1" и вопросам ее ликвидации при правительстве Японии с участием иностранных экспертов открылось в Токио.
В нем примут участие пять экспертов из США, Франции, Швеции, Китая и Кореи.
Специалисты заслушают отчет, подготовленный японскими экспертами и одобренный правительством страны в конце декабря прошлого года. Центральное место в нем занимает план ликвидации аварии, рассчитанный на 30 лет, передает РИА Новости.
Первый этап этого плана займет два года. В течение этого времени будет начато извлечение отработанного ядерного топлива из бассейнов с ОЯТ. Всего в этих бассейнах хранится 3 тысячи 108 стержней.
Второй этап продлится 10 лет, его главной задачей станет извлечение ядерного топлива из самих реакторов, которое закончится через 20-25 лет. По оценкам экспертов, топливо в первом-третьем реакторах расплавилось, прожгло стенки стержней и скопилось в нижней части корпуса и защитной оболочки реактора. Полный демонтаж оборудования реакторов произойдет лишь через 30-40 лет. В мире Восточная Азия Япония Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 