28.11.2012 00:10Рубрика: В мире Летучий китаец  Лю Сян доказал, что азиаты могут быть лучшими в спринтерском беге Текст:   Александр Николишин Российская газета - Спецвыпуск № 274(5947)Лю Сян сидел на полу в подтрибунном помещении и плакал, закрыв лицо спортивной курткой, в то время как 80 тысяч человек, которые пришли посмотреть на победу своего национального героя, замерли в недоумении. Несколькими минутами ранее спорт смен сорвал с груди номер и ушел с беговой дорожки после фальстарта. Спустя два часа на пресс-конференции тренер спринтера, также не сдерживая слез, сообщил о серьезной травме своего подопечного. Новость не оставила равнодушным никого: одни оплакивали тяжелую участь своего кумира, другие обвиняли его в притворстве из-за страха потерять деньги рек ламодателей. В 2008 году Лю Сян уже был не только победителем Олимпиады, рекордсменом и чемпионом мира, но и одним из самых популярных и состоятельных спортсменов в Китае.
Воплощение "китайской мечты"
До этого дня жизнь молодого спорт смена можно было назвать воплощением "китайской мечты". Выходец из семьи обычных рабочих, Лю Сян в 7 лет начал заниматься легкой атлетикой. Сначала обучался прыжкам в высоту, но вскоре, по настоянию тренеров, переключился на спринтерский барьерный бег. Свое первое "золото" Лю Сян выиграл в 13-летнем возрасте на городских соревнованиях в Шанхае. Дальше были победы на Всекитайском первенстве, чемпионате мира среди студентов, Азиатских играх, Универсиаде и, наконец, на Олимпийских играх в Афинах.
Победа на Олимпиаде превратила Лю Сяна из успешного спортсмена в звезду мировой величины. Он стал первым спортсменом-мужчиной, принесшим Китаю олимпийское "золото" в легкой атлетике, и первым спринтером-азиатом - победителем Олимпиады. По своей популярности на родине он уступал разве только баскетболисту Яо Мину. Рекламодателями 21-летнего спринтера даже стали Nike и Coca Cola. Спустя два года Лю Сян стал первым человеком на Земле, пробежавшим 110 м с барьерами менее чем за 12,9 секунды, - на Гран-при в Лозанне в 2006 году он побил мировой рекорд, державшийся с 1993 года, преодолев дистанцию за 12,88 секунды. Спустя год Лю Сян выиграл чемпионат мира в Осаке и стал первым китайским спортсменом, добившимся сразу трех достижений: став чемпионом мира, призером Олимпиады и обладателем мирового рекорда.
Переломный год
На домашней Олимпиаде страна ждала от спринтера только победы. Вот только лучший результат сезона принадлежал не китайцу. За два месяца до начала Олимпиады кубинец Дайрон Роблес побил рекорд Лю Сяна на 0,01 секунды, и вероятность победы китайского бегуна оказалась под большим вопросом. Опасения проигрыша кубинцу перед родными трибунами оказывали на спортсмена огромное давление.
По словам тренера, за несколько дней до забега у Лю Сяна произошло обострение старой травмы ахиллова сухожилия. Спорт смена подлечили, но после фальстарта он почувствовал сильную боль в ноге. Теперь ему предстояли операция и год лечения. В декабре Лю Сяна прооперировали, в феврале следующего года он начал тренироваться, а в сентябре вышел на беговую дорожку.
Снаряд дважды в одну воронку все-таки попадает
Бегун обещал реабилитироваться на Играх в Лондоне. Чтобы набрать нужную форму, у него оставалось три года. О серьезности своих намерений Лю Сян впервые заявил на Азиатских играх-2010, выиграв финальный забег с результатом 13,09 секунды. На ЧМ по легкой атлетике-2011 он стал вторым, а на этапе "бриллиантовой лиги" в Шанхае, за два с половиной месяца до лондонской Олимпиады, бегун показал свое лучшее время - 12,87 секунды, повторив рекорд кубинца и опять попав в число фаворитов будущих Олимпийских игр.
Однако снаряд все-таки попал второй раз в ту же воронку. Накануне соревнований тренер Лю Сяна вскользь заметил, что у его подопечного внезапно обострилась травма ступни той самой правой ноги, а в своем первом забеге Лю Сян зацепился за первый же барьер, упал и, прихрамывая, ушел с беговой дорожки. Но потом он сразу же вернулся, допрыгал дистанцию на одной ноге и поцеловал последний барьер. На этот раз Лю Сян уже не плакал, слезы теперь лил комментатор в прямом эфире. Так же, как и в 2008 году, в китайском Интернете, с одной стороны, раздавались слова поддержки, а с другой - обвинения в том, что спортсмен устроил спектакль, заранее зная о травме.
Спектакль это был или атлет на самом деле два раза травмировался на главных стартах четырехлетия - наверняка нельзя утверждать. Однако можно с полной уверенностью сказать, что Лю Сян уже является одним из лучших бегунов в истории. Лю Сян - это спортсмен, сумевший прервать многолетнюю гегемонию темнокожих атлетов на дистанции 110 м с барьерами, доказав, что азиаты тоже могут быть лучшими в спринтерском беге. В мире Восточная Азия Китай 