18.09.2012 20:15Рубрика: В мире  Китай и КНДР договорились о совместном развитии портов  Текст:   Олег Кирьянов  Китай и КНДР договорились о совместном развитии 4-5 портов на восточном побережье Северной Кореи. Таким образом китайские компании получат доступ и контроль над основными портами КНДР, выходящими к Восточному (Японскому) морю. Об этом со ссылкой на "хорошо осведомленный источник в Пекине" сообщило южнокорейское информагентство "Енхап".
Как сообщает издание, китайские бизнесмены и власти КНДР согласовали, что они вместе будут модернизировать и развивать как минимум 4-5 портов на восточном побережье, включая Рачжин и Чхончжин, куда китайцы уже имеют доступ. Получается, что КНР дополнительно получит контроль над еще 2-3 портами из числа Кимчхэка, Танчхона, Хыннама и Вонсана. В итоге выстроится своеобразная линия вдоль побережья Восточного (Японского) моря из северокорейско-китайских портов. Напомним, что представители КНР заинтересованы в этих гаванях, так как их использование позволяет существенно сократить транспортные расходы при перевозке товаров из северо-востока Китая в южные регионы.
Как отмечает агентство "Енхап", модернизацией портов будут заниматься частные китайские компании из северо-восточных регионов КНР. "Порт Рачжин уже совместно модернизируется. Я слышал, что была достигнута аналогичная договоренность по поводу порта Чхончжина", - отметил собеседник агентства, добавив, что в общей сложности будет 4-5 портов, находящихся под совместным контролем. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 