19.01.2012 00:44Рубрика: Экономика Завтра туриста  Греция может стать одним из лидеров будущего летнего сезона Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 9(5682) Десятка самых популярных стран отдыха россиян в 2012 году скорее всего не изменится, но внутри нее возможны подвижки, считают в Российском союзе туриндустрии. В лидерах останутся Турция, Египет, Китай, Таиланд и европейские курорты. Однако рост числа заграничных поездок, по мнению игроков рынка, будет зависеть от экономической ситуации в России и мире.
В прошлом году природные катаклизмы в Японии и политические волнения на Ближнем Востоке и в Северной Африке не помешали туристам путешествовать. По данным Всемирной туристической организации, в 2011 году число международных туристических прибытий достигло 980 миллионов, что на 4 процента больше, чем в 2010 году. Значительно увеличился турпоток в Европу. Больше всего прибавили ее центральная и восточная части, а также Средиземноморье. Также все более привлекательными становятся Азиатский и Тихоокеанский регионы. В минус ушел лишь Ближний Восток. Исключение составили Саудовская Аравия, Оман и ОАЭ. По прогнозам экспертов, в этом году рост мирового турпотока продолжится, количество туристов достигнет миллиарда.
Темпы роста туризма на российском рынке в 2011 году опережали мировые темпы роста (за исключением сегмента въездного туризма, здесь Россия пока не может похвастаться особенными достижениями). По данным Росстата, за 9 месяцев прошлого года в путешествие за границу отправились более 11 миллионов россиян, увеличение составило 16 процентов.
2012 год, как рассчитывают туроператоры, также принесет рост выездного турпотока. Хотя понятно, что спрос на турпутевки будет зависеть от множества факторов. "Людей пугают разговоры о кризисе. И этот момент нельзя не учитывать", - говорит гендиректор туристической компании Ирина Петрова.
Любимые места отдыха россиян за границей - Турция, Египет и Таиланд. Но Египет может подвинуть другая южная страна
По мнению пресс-секретаря Российского союза туриндустрии Ирины Тюриной, нашим туристам по-прежнему интересны страны, которые могут предложить солнце, море, безвизовый въезд и систему "все включено". Тройка лидеров - Турция, Египет и Таиланд. В 2012 году россияне вряд ли изменят этим курортам. "Но не исключено, что из-за сохраняющейся политической нестабильности Египет сможет несколько подвинуть какая-нибудь другая южная страна", - считает Ирина Тюрина.
"Светлое будущее" игроки туристического рынка пророчат Греции, правда, пока с большой осторожностью. Как заметила Ирина Петрова, активный сезон здесь начнется ближе к лету, тогда перспективы направления станут более отчетливы. По девятимесячным итогам прошлого года, согласно данным Росстата, турпоток в Грецию из нашей страны вырос на 58 процентов, опередив Италию, Испанию и Болгарию.
Продолжает бороться за туристов и Египет. Местные власти в 2012 году обещают принимать активное участие в международных туристических форумах, в том числе в России. По информации египетского минтуризма, из-за массовых народных волнений в 2011 году поток иностранных гостей сократился на 33 процента - до 9,8 миллиона туристов. Наши туроператоры оценили снижение турпотока на уровне 40 процентов. Больше всего из-за политической нестабильности пострадал туристический сектор Каира, который стал центром массовых народных выступлений.
Некоторую уверенность турфирмам, работающим на египетском направлении, внушили итоги январских каникул, во время которых, как уже писала "РГ", страна пирамид стала одной из самых посещаемых. Хотя еще до Нового года многие эксперты пальму первенства отдавали Таиланду. В 2011 году нашим соотечественникам впервые удалось в этой стране преодолеть миллионный рубеж. Прирост по Таиланду туроператоры оценили в прошлом году в 50 процентов. Экономика Туризм Банкротства турфирм 