10.09.2012 17:58Рубрика: В мире  Пхеньян допускает Китай к развитию еще одного крупного порта КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  Вслед за портом Рачжин власти КНДР решили привлечь китайских инвесторов к развитию еще одной крупной гавани на восточном побережье - Чхончжин. Представители КНДР и КНР подписали соглашение о совместном развитии 3 и 4-го причалов порта Чхончжин сроком на 30 лет. Об этом сообщила корейскоязычная китайская газета "Енбен Ильбо".
По информации издания, контракт о совместном развитии двух причалов Чхончжина и прилегающей зоны был подписан 1 сентября. Со стороны КНДР партнером выступает Генеральная компания по управлению портами Кореи, со стороны китайцев - частная фирма из города Тумэнь приграничной провинции Ляонин. Партнеры договорились о создании для реализации проекта совместной компании, где 60,46% капитала вносят китайцы путем инвестирования 9 миллионов 430 тысяч евро в закупку оборудования, возведение дорог и объектов инфраструктуры. Оставщуюся долю на сумму 6 миллионов 120 тысяч евро вносят северяне. В аренду на 30 лет предоставляют 3-й и 4-й причалы порта Чхончжин общей площадью 3 180 м2, а также прилегающие складские помещения и район площадью 4 000 м2.
Стороны пообещали, что первые грузы из Чхончжина совместная компания отправит к концу этого года. К 2015 году объем обрабатываемых грузов должен превысить один миллион тонн. Китайская компания уже начала работы по завозке оборудования. Таким образом, вслед за северокорейским портом Рачжин, где китайцы обосновались уже достаточно плотно, КНДР допускает инвесторов из КНР к развитию еще одной морской гавани на восточном побережье. Северо-восточным провинциям КНР выход к морю очень нужен, так как он позволяет существенно сократить транспортные расходы при переправке грузов в южные регионы Китая. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай 