10.12.2012 04:50Рубрика: Экономика  Авиасообщение с Сахалином прервано из-за циклона  Текст:   Ольга Островерх  Обрушившийся на остров циклон внес коррективы в деятельность главного воздушного порта области. Более десяти рейсов задержаны в аэропорту Южно-Сахалинска на прилет и вылет, сообщает в понедельник диспетчер предприятия.
- Аэропорт "Южно-Сахалинск" работает по фактической погоде. В настоящее время отложены рейсы авиакомпании "Сахалинские авиатрассы" во Владивосток, Хабаровск, Оху, Южно-Курильск и Курильск, - рассказал собеседник.
До улучшения погодных условий приостановлено и движение паромов между островом и материком. Четыре специализированных судна, каждое из которых рассчитано на перевозку 26 железнодорожных вагонов и 100 пассажиров, укрываются от шторма в Татарском проливе в портах Ванино и Совгавань Хабаровского края.
Островная железная дорога работает в обычном режиме.
По данным синоптиков, в понедельник Сахалин затронет северная периферия циклона, который будет смещаться с Китая к Южным Курилам. Сейчас на юго-востоке острова снег и умеренная метель. На остальной территории небольшой снег. Днем циклон ослабеет, но погода еще сутки будет ветреной, с небольшим снегом. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область Южно-Сахалинск 