10.02.2012 13:18Рубрика: В мире  НАТО не будет вмешиваться в сирийский конфликт  Источник:   РИА Новости  Североатлантический альянс не намерен вмешиваться в сирийский кризис, заявил в пятницу генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен в эфире турецкой новостной телекомпании NTV.
"Сирия не находится в нашей повестке дня. НАТО не намерена вмешиваться в Сирию, в то же время альянс внимательно следит за ситуацией в этой стране", - сказал Расмуссен.
Протесты против властей в Сирии продолжаются уже около 10 месяцев, и СБ ООН пытается найти способ урегулирования ситуации. Россия выступает против применения или угрозы санкций в отношении сирийского руководства, ссылаясь на то, что произошло в результате силовых действий в Ливии, в ситуацию в которой вмешалась НАТО.
В то же время генсек НАТО призвал руководство Сирии выполнить "требования своего народа".
"Я осуждаю применение силы против мирных граждан. Сирийское руководство должно выполнить законные и демократические требования своего народа", - добавил генсек НАТО.
В минувшую субботу Россия и Китай заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето.
Между тем
Два мощных взрыва прогремели 10 февраля в центре сирийского города Алеппо. Как передает сирийское телевидение, террористы атаковали здание военной разведки и казарму внутренних войск. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации НАТО Ситуация в Сирии 