25.09.2012 07:51Рубрика: В мире У островов Сенкаку произошла "водная битва"   Текст:   Максим Макарычев Самая настоящая "водная битва" с использованием водяных пушек с обеих сторон развернулась в районе спорных между Японией и Китаем необитаемых островов Сенкаку (Дяоюйдао) в зоне, которую Токио считает своими территориальными водами. 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            "Водная битва" в зоне островов Сенкаку 
             
        
    


 

 
 
 



Японские сторожевые корабли с применением мощных водометов попытались вытеснить тайваньские рыбацкие шхуны и патрульные корабли, демонстративно зашедшие в эту зону. Последние намеревались прорваться к самому большому острову гряды - Уоцуридзима. В ответ тайваньцы также открыли "огонь" из водометов, находящихся на патрульных кораблях.
Происходящее с камеры, установленной на вертолете, в прямом эфире транслировало японское телевидение. Как отмечают комментаторы, "перевес в  сражении находится на стороне японцев". Японские сторожевики в любой момент готовы поддержать самолеты и вертолеты, барражирующие над судами. Большая часть тайваньских кораблей уже выдвинулась в обратном от островов направлении.
Ранее в понедельник к водной границе Японии в районе спорных островов направилось более 70 рыбацких судов из порта Илань, расположенного на северо-востоке Тайваня. Они планировали собраться в 37 километрах от островов Сенкаку (Дяоюйдао), откуда начать круговое движение вокруг гряды в знак протеста против их национализации правительством Японии.
В итоге примерно в 3 часа утра по московскому времени во вторник в территориальные воды Японии вошли несколько десятков тайваньских рыбацких шхун, которые сопровождали шесть тайваньских  патрульных кораблей. В Токио полагают, что на, как минимум, двух кораблях было установлено оборудование дальнего гидроакустического наблюдения.
Напомним, что в Токио эти необитаемые острова, которые именуют Сенкаку, считают территорией Японии. Они перешли под контроль Японии в 1895 году вместе с Тайванем, который был захвачен японскими войсками после победы в войне с императорским Китаем.
В Пекине считают, что японцы должны вернуть Дяоюйдао, "также, как они в свое время отказались от прав на Тайвань". Скандал обострился после покупки в начале сентября правительством Японии трех островов из пяти у японских частных инвесторов и планами Токио в ближайшее время приступить к их национализации.
Между тем
Японский концерн "Тойота" 25 сентября объявил о планах по сокращению производства автомобилей для китайского рынка после массовых антияпонских демонстраций, которые проходили в Китае. В компании констатируют резкое снижение спроса на автомобили компании "Тойота". Под сокращение производства в первую очередь попадут модели "Лексус", выпускаемые на заводах в японских префектурах Айти и Фукуока.
 В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина РГ-Фото Фото дня 