27.04.2012 00:07Рубрика: Культура До самой сути  Портретист Юрий Князев верен своей творческой манере Текст:   Юрий Крохин Российская газета - Федеральный выпуск № 94(5767) В столице в Центральном Доме художника на Крымском Валу открылась персональная выставка старейшего московского художника Юрия Амвросиевича Князева "Восславил я свободу...".
"Изображение истины/Раскладывая по плоскости,/Он улыбался синтезу/Логики и эмоции". Эти строки из стихотворения "Художник" Иосифа Бродского, мне кажется, как нельзя лучше выражают направление творческих поисков Юрия Князева. "Еще в студенческие годы, - замечал художник, - меня занимала проблема соотношения свободы творчества и наличия некоторых общих признаков шедевров, например в построении композиции таких разных произведений, как "Сикстинская мадонна" Рафаэля и "Троица" Андрея Рублева". Его осенило: смысловой центр, то есть герой картины, всегда расположен в кресте, круге или пирамиде. Так возникла художественная концепция, сводящаяся к тому, что эти невидимые линии, связующие опорных узлов композиции, приковывают внимание зрителя и помогают глубже ощутить красоту пластического и цветового решения произведения. Художника привлекают фигуры значительные, оставившие неизгладимый след в отечественной истории, такие как Андрей Рублев и Петр Великий, Пушкин и Достоевский, Лермонтов и Врубель, наши современники Андрей Сахаров и Александр Солженицын, маршал Жуков...
В экспозиции выставки - 28 ростовых портретов-картин великих людей России, написанных в разные годы. Заметим, что помимо портретов-картин, представляющих довольно редкий жанр станковой живописи, в арсенале художника немало графических работ, пейзажных полотен. В канун своего 85-летия маэстро демонстрирует ясность художнического взгляда и изрядный творческий потенциал.
Досье "РГ"
Юрий Князев родился 6 мая 1927 года в Вятке. В 1943 году добровольно поступил в Школу юнг Северного флота на Соловках. Семь лет служил радистом на кораблях Черноморского флота. Награжден орденом Отечественной войны 2-й степени, медалями Ф. Ушакова и "За оборону Советского Заполярья". С отличием окончил Московское художественное училище Памяти 1905 года и Институт имени В.И. Сурикова. Член Союза художников СССР с 1964 года. Участник всесоюзных, республиканских и зональных выставок, удостоен многочисленных премий и дипломов. Работы художника находятся в частных собраниях Германии, Италии, Китая, Канады, Москвы, Ташкента, Кирова, Старого Оскола, Архангельска. Культура Арт Живопись Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 