08.10.2012 12:12Рубрика: Культура Первый покажет нового Холмса   Текст:   Сусанна Альперина В конце предстоящей недели, 14 октября в 21.25 на канале "Россия 1" начинается масштабный проект - многосерийный фильм "Жизнь и судьба" - первая экранизация одноименного романа Василия Гроссмана. Об этой картине "РГ" уже не раз писала - мы внимательно следили за съемками. И вот фильм в эфирной сетке, мы с нетерпением его ждем и намереваемся обсудить с нашими читателями. Автор сценария фильма - Эдуард Володарский, режиссер - Сергей Урсуляк, в ролях - Сергей Маковецкий, Александр Балуев, Полина Агуреева, Анна Михалкова, Сергей Пускепалис и другие. 
 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Премьера многосерийного фильма "Жизнь и судьба"

 
 
 


Масштаб этой самой ожидаемой телепремьеры сезона перекрывает все остальные новинки недели. Но тем не менее и другие премьерные проекты найдут своего телезрителя.
Первый канал: Шерлок Холмс, Мартин Скорсезе и … Дарья Донцова
 
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Сериал "Однолюбы" на Первом канале 
             

    
Сериал "Однолюбы" на Первом канале 8-11 октября в 21:30. Мелодрама.
"Однолюбы" - это "Ромео и Джульетта" нашего времени. Мне всегда было интересно, что может с ними произойти, если они не умрут, как они будут жить с враждующими между собой мамами и папами. История начинается в 80-х, мне это близко и интересно, это - мое детство",- рассказывает автор сценария фильма Марина Степнова. В фильме два главных героя: директор гастронома №2 Петр Яхонтов (Александр Робак) и сотрудник ОБХСС Николай Удальцов (Федор Лавров). Семьи враждуют, а дети… любят друг друга.
Главные роли в сериале "Однолюбы" сыграли также Иван Стебунов, Полина Сыркина, Татьяна Черкасова, Александра Урсуляк. Режиссер фильма Александр Цабадзе.
Громкая ночная премьера канала - сверхновый Шерлок Холмс - многосерийный фильм.
"Элементарно" (Elementary) в эфире 14 октября в 0:25. Герой сэра Артура Конана Дойла теперь уже живет не в Лондоне, а в Нью-Йорке. Ажиотаж вокруг нового сериала CBS "Элементарно" растет: в конце сентября состоялась премьера в США, а теперь - премьера в России. "Элементарно" основан на произведениях сэра Артура Конан Дойля о Шерлоке Холмсе, но все происходит в наши дни. Режиссеры - Джон Дэвид Коулз, Майкл Куэста. Автор сценария - Роберт Доэрти. Главные роли Шерлока Холмса и доктора Джоан Ватсон исполняют Джонни Ли Миллер и Люси Лью.
На Манхэттене поселиться Шерлоку помог его состоятельный отец, он же и нашел ему домашнего медработника Джоан Ватсон, которая когда-то была хорошим хирургом, но потом из-за смерти пациента ей пришлось сменить скальпель на присмотр за больными. Первую серию снял Майкл Куеста, который прежде работал над сериалами "Декстер" и "Родина".
На канале "Городские пижоны" - премьера первой части фильма Мартина Скорсезе "Джордж Харрисон. Жизнь в материальном мире" (12 октября в 23:45). Этот документальный фильм еще идет в прокате - и вот уже его ночная телепремьера.
Мартин Скорсезе приоткрывает завесу тайны над личностью легендарного экс-битла Джорджа Харрисона. Неторопливое биографическое повествование, состоящее по большей части из интервью и редких архивных съемок, периодически нарушается драматичными фрагментами. Вдова Джорджа Оливия и Эрик Клэптон раскрывают неизвестные подробности из личной жизни Харрисона.
Осенние игры " Что? Где? Когда?" стартуют в прямом эфире на Первом канале13 октября в 22:50. Осенняя серия состоит из трех отборочных игр и финала. В этих отборочных играх три команды - команда Алеся Мухина, команда Алены Повышевой и команда Алексея Блинова - будут бороться за выход в Зимние игры, куда попадет та команда, которая победит телезрителей с более крупным счетом.
Новое лицо Первого канала - писательница Дарья Донцова, которая станет лицом программы "Дешево и сердито" (8-12 октября в 15.15). Программа состоит из семи постоянных рубрик, в каждой из которых приглашенные эксперты дают профессиональные советы, а зрители делятся своим опытом. Суть рубрик видна из их названий: "Вредные советы", "Своими руками", "Меня обманули", "Зачем платить больше", "Реальная цена", "Не только деньги" и "Должно быть бесплатно".
Премьера документального фильма "Анна Самохина. Не родись красивой" - 13 октября в 10.55. В картине коллеги и родные расскажут, какая на самом деле была Анна Самохина. Впервые для телевидения старшая сестра актрисы Маргарита согласилась рассказать о жизни Анны. И также впервые Дмитрий Нагиев поведал о своих отношениях с актрисой.
…Когда на премьере фильма "Воры в законе" на экране появилась Самохина, раздались аплодисменты. Да она сведет с ума кого угодно! Но Анна долгое время и не догадывалась об этом. После окончания Ярославского театрального училища Анна Самохина уехала по распределению в Ростов-на Дону работать в местном ТЮЗе. Она играла Алёнушек и Жар-птиц, а сама мечтала о больших ролях в кино. Но шли годы и ничего не менялось. Большую часть времени Самохина ходила по коридору общежития в халате. Она жила там с мужем и маленькой дочкой. Именно здесь ее и нашел ассистент по актерам, который искал главную героиню для фильма "Узник замка Иф"…
"Россия 1": "А люди посмотрят и скажут: "Собаки летят"

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Фильм "Собачья работа" на телеканале "Россия 1"

 
 
 

Два новых сериала на канале посвящены лучшим друзьям человека - собакам. Беспроигрышный рейтинговый вариант. С 8 октября в рубрике "Русская серия в 21:30" - фильм "Собачья работа". Капитан полиции и кинолог Илья Смагин (Владимир Епифанцев) во время спецоперации по обезвреживанию банды наркодилеров теряет своего напарника и верного друга - пса Рагдая. Смагин тяжело переживает потерю, но, несмотря на уговоры сослуживцев и своей жены-художницы Тони (Ирина Лачина), не спешит брать новую собаку. Однако судьба преподносит ему неожиданный подарок. Смагину передают письмо от погибшего товарища, в котором он просит позаботиться о его ретривере Луше. Благодаря феноменальному чутью Луши, Смагину не только удается разыскать склад с наркотиками и обезвредить банду, но и спасти жизнь сыну своей сестры (Елена Дробышева) - Васе (Игорь Пазыч) и его девушке Анне (Галина Звягинцева). Перед взрывом газа Смагин успевает вынести подростков из дома, но сам получает тяжелое ранение. Старый боевой товарищ Смагина - полковник Чеботарев (Анатолий Журавлев) предлагает ему возглавить кинологический отдел в Службе специальных расследований при Прокуратуре РФ. Режиссер Алексей Рудаков. В роли "Луши" - золотистый ретривер "Боня"

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Фильм "Лорд. Пес-полицейский" на канале "Россия 1"

 
 
 

С 11 октября в рубрике "Русская серия в 21:30" - фильм "Лорд. Пес-полицейский". Следователь убойного отдела Артем Рудин, однажды оказавшись в эпицентре полицейской спецоперации, знакомится с удивительной служебной собакой - немецкой овчаркой по кличке Лорд. Отважный пес спасает Рудину жизнь и сам оказывается ранен.  К сожалению, в этот же момент погибает хозяин собаки. Кинологи сообщают Артему, что им придется усыпить Лорда, ведь он никогда уже не сможет принять нового хозяина. Пес тяжело переживает потерю, отказывается от еды и питья, а потом и вовсе сбегает из полицейского питомника. Но Артем находит несчастную собаку на могиле бывшего хозяина, проникается к нему сочувствием и забирает его к себе. С этих пор Лорд становится для Артема другом, верным соратником в борьбе с преступниками и полноценным членом команды убойного отдела, в которую входят также: капитан Илларион Кошкин, лейтенант Кирилл Петров и постоянный эксперт Матвей Иванович Литовский.
Режиссеры: Егор Грамматиков и Александр Грабарь. В главной роли: Кирилл Гребенщиков. В роли Лорда - немецкие овчарки Юкос и Варго.
Документальный фильм "АЛСИБ. Секретная трасса" в эфире 10 октября в 00:20. Автор сценария - Светлана Родина. Режиссер - Анастасия Попова.
История воздушной трассы "Аляска-Сибирь", по которой в годы Второй мировой войны советские летчики, рискуя жизнью, перегоняли истребители и бомбардировщики, поставляемые по ленд-лизу из США в СССР. Тысячи пилотов, бортрадистов и механиков работали в невыносимых условиях Крайнего Севера, летали над самыми опасными районами планеты, включая зону вечной мерзлоты. Несмотря на все трудности, за период с 1942-го по 1945 год было перегнано почти 8000 самолетов и перевезены тонны ценных грузов.
Авторы фильма совместно с Российским географическим обществом нашли уникальный "живой" и архивный материал по данной теме. В создании фильма приняли участие те, кто работал на трассе АЛСИБ, как с российской, так и с американской стороны, а также Президент РГО Сергей Шойгу и ведущие ученые и исследователи истории войны. Съемки проходили в России и США летом и осенью 2012 года.
ТВ Центр: Инфразвук-убийца
Если ультразвук уже достаточно изучен, то инфразвук до сих пор во многом остается загадкой. Мы еще только учимся им пользоваться. По свидетельствам ученых, инфразвук может быть грозным убийцей, а может лечить и спасать людей. Что же происходит на пороге тишины? Какие явления вызывают инфразвуковые колебания? Можно ли "приручить" инфразвук? Ответить на эти вопросы попытались авторы документального фильма "За гранью тишины. Инфразвук-убийца", премьера которого состоится на канале "ТВ Центр" в понедельник, 8 октября в 21:10.
Посмотрев фильм, вы узнаете, чем опасны для здоровья скоростные поезда. Откроете для себя причины, по которым после военно-морских учений на берег выбрасываются десятки китов. Познакомитесь с современными разработками по созданию инфразвукового оружия…
Премьера документального фильма "Челноки: школа выживания" - на канале "ТВ Центр" во вторник, 9 октября в 20.20. В начале девяностых челночное движение в России приобретает массовый характер. В этот период на предприятиях происходят массовые сокращения. Миллионы людей остаются без работы. Челночный бизнес в России начинается с Польши. В Польшу везут водку, сигареты, бензин. Обратно привозят футболки, джинсы, куртки, бытовую технику. Параллельно осваиваются новые маршруты: Египет, Турция, Китай. В Москве начинают образовываться знаменитые оптовые рынки: Лужники, Динамо, Савеловский, Вьетнамский, Измайловский. Здесь находится главный оптовый рынок страны. Как его называют в народе - Черкизон.
Как нелегально перевезти товар через таможню? С какими рисками связан челночный бизнес? Почему "челноки" к прилавку подходят только с правой ноги, а купюры раскладывают только веером? Правда ли, что отдать товар без наценки коллеге, работающему на одном рынке, считается хорошей приметой? Об этом рассказывают участник фильма.
НТВ: "Ах, эта свадьба…"

Фото:Телеканал НТВ
Какая влюбленная пара не мечтает о прекрасной волшебной свадьбе? Выбор ограничивается только фантазией и финансовыми возможностями молодоженов. Но для команды новой программы "Свадьба в подарок" (с 14 октября в 13:20) ограничений не существует. Героями программы может стать любая влюбленная пара, собравшаяся в ЗАГС и приславшая письмо в редакцию.
Команда проекта "Свадьба в подарок!" и ведущий светских мероприятий Дмитрий Голубев вместе с профессионалами берут всю организацию торжества на себя: они найдут тамаду, с помощью дизайнеров украсят зал, вместе с профессиональным поваром подготовят праздничное меню, подберут музыкальную программу… и даже свадебное платье невесты и обручальные кольца станут большим сюрпризом для молодоженов. Все это они увидят только в день праздника.
Не обойдется в программе и без звезд эстрады. Они помогут выбрать наряды, дадут советы и напутствия молодоженам, расскажут свою историю любви… И, конечно же, в разгар веселья приедут на праздник, чтобы поздравить.
История, рассказанная в первом выпуске: Вера и Андрей знакомы 20 лет. За все это время им пришлось пережить многое: несчастливые браки и тяжелые разводы, но долгие годы ожидания вознаградились. Андрей наконец понял, что на самом деле его единственная всегда была рядом. Уже год они живут вместе, хотят пожениться и родить сына. Он - простой автомеханик, она - домохозяйка…

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Премьера НТВ - криминальная комедия "Проснемся вместе?"

 
 
 

Премьера НТВ - криминальная комедия "Проснёмся вместе?" (с 8 октября, по будням, в 23.35). Сериал - драма о радостях и горестях поколения нынешних тридцатилетних. Мошенница Лена (Юлия Галкина) пытается вытащить отца из СИЗО, куда тот попал по ее вине. У врача Юли (Мария Бортник) "трещит по швам" внешне благополучный брак. Топ-менеджер Вика (Татьяна Лянник) разрывается между карьерой, ребенком и женатым любовником…
У каждой из героинь свои проблемы. Вика переживает, потому что считает себя плохой матерью, Лену мучает совесть из-за того, что по ее вине отцу светит тюремный срок, а Юлю гнетет то, что она изменяет мужу…
"Россия К": Хотите поговорить об этом?

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Телепремьера спектакля "Пер Гюнт" на канале "Россия К"

 
 
 

К юбилею театра "Ленком" на телеканале премьера документального сериала "Марк Захаров: моё настоящее, прошлое и будущее" (8-11 октября, 23:45) и телепремьера спектакля "Пер Гюнт" (13 октября, 22:05).
В сериале Марк Захаров вспоминает детство, родителей, учебу в ГИТИСе, режиссёрский дебют в Студенческом театре МГУ, работу в театре Сатиры и театре им. Вл. Маяковского и как из молодого, начинающего режиссёра он превратился в руководителя театра "Ленком". Ну и, конечно, своих любимых актёров, спектакли и фильмы, ставшие уже культовыми. Из этих его ярких и смешных эпизодов рождается биография целого поколения.
8-11октября в 22:55 канал представляет премьерные серии программы "Архетип. Невроз. Либидо" в рубрике "Тайны души". Речь пойдёт об американском психиатре Яне Стивенсоне, разгадавшем феномен реинкарнации; австрийском психиатре и "короле комплексов" Альфреде Адлере; одном из основателей научной психиатрии Филиппе Пинеле, а также о таинственных взаимоотношениях знаменитого Карла Юнга и одной из первых женщин-психоаналитиков в советской России - Сабины Шпильрейн.
РЕН ТВ: Вы заблуждаетесь, коллега!
Премьерный проект "Территория заблуждений" с Игорем Прокопенко  в эфире 8 октября в 23.00. Вот уже много лет физики, астрономы, антропологи и археологи спорят о том, от кого произошел человек, как зародилась Вселенная, почему Солнечная система устроена вовсе не так, как все остальные, и кто сделал наш мир таким. Еженедельная программа "Территория заблуждений" вместе с известными учеными всего мира отправится в увлекательное путешествие на разные континенты Земли, чтобы найти ответы на все эти трудные, но интересующие очень многих людей вопросы... Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк РГ-Фото 