03.12.2012 07:15Рубрика: В мире  В Китае объявлен "красный" уровень опасности в связи со снежными бурями  На северо-востоке Китая введен самый опасный "красный" уровень предупреждения о стихийном бедствии.
Как передает ИТАР-ТАСС, в провинции Ляонин не утихают снежные бури. Из-за них уже закрыт международный аэропорт Сяньтао. Также перекрыты скоростные автомагистрали центрального города Шэньян и свыше 20 крупных магистралей по всей провинции.
Тем не менее, власти КНР подчеркивают, что снежные бури не повлияли на работу введенной в эксплуатацию 1 декабря высокоскоростной железной дороги Харбин-Далянь.
Трасса является первой в мире высокоскоростной магистралью, способной функционировать в условиях экстремально низких температур - до минус 40 градусов по Цельсию.
Отметим, что в КНР принята четырехуровневая система предупреждения о стихийных бедствиях, в которой уровень опасности обозначается голубым, желтым, оранжевым или красным цветами. Введение аналогичной уровневой системы оповещения населения об угрозе ЧС произойдет в России до января 2014 года. Соответствующий указ президента был подписан в ноябре. В мире Восточная Азия Китай 