10.07.2012 04:56Рубрика: В миреПроект: Интернет  Триллион долларов тратится в год на борьбу с киберпреступностью   Американские компании ежегодно теряют 250 миллиардов долларов вследствие хищения интеллектуальной собственности. Еще 114 миллиардов долларов в год составляют потери, связанные с киберпреступлениями. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на главу Киберкомандования ВС США генерала Кита Александера.
По словам генерала, мировое сообщество каждый год тратит на борьбу с кибершпионажем и киберпреступностью свыше одного триллиона долларов. Данный процесс Александер назвал "крупнейшим в истории оборотом средств".
Генерал, одновременно возглавляющий Агентство национальной безопасности США, сообщил, что за прошлый год количество кибератак на различные сайты увеличилось почти в 1,5 раза. В этой связи Александер призвал американских законодателей принять специальный законопроект о борьбе с киберпреступлениями. В мире США Digital Интернет  Хакерские атаки 