05.03.2012 06:36Рубрика: Экономика  Золотовалютные запасы Южной Кореи достигли рекордного уровня  Золотовалютные запасы Южной Кореи в феврале достигли рекордного уровня в 315,8 миллиарда долларов, что на 4,5 миллиарда долларов больше, чем месяцем ранее.
Рост запасов связан с увеличением обменного курса евро и фунта стерлингов, а также прибыли, полученной от ценных бумаг в иностранной валюте. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на центробанк РК.
Предыдущий рекордный уровень в 312,29 миллиарда долларов был достигнут в августе прошлого года благодаря притоку иностранных капиталов и резкому увеличению объемов южнокорейского экспорта.
Золотовалютные запасы Южной Кореи включают ценные бумаги и вклады в иностранной валюте, резервные позиции Международного валютного фонда, специальные права заимствования и золото в слитках. Размеры запасов золота в РК не меняются с конца января.
По золотовалютным запасам Южная Корея занимает сейчас седьмое место в мире после Китая, Японии, России, Тайваня, Бразилии и Швейцарии. Экономика Макроэкономика 