23.12.2012 08:20Рубрика: В мире  В Китае три человека погибли при пожаре в Центре международной торговли  Пожар произошел сегодня в четырнадцатиэтажном Центре международной торговли в китайском городе Яньань. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
При разборе завалов спасатели обнаружили тела трех погибших, в том числе охранника, помогавшего эвакуировать людей из горевшего здания. Также известно о 20-ти пострадавших в результате пожара.
Яньань известен в КНР как центр "красной культуры". В годы антияпонской войны (1937-1945) там базировались войска Коммунистической партии Китая (КПК), находился центр так называемых "освобожденных районов", находившихся под контролем КПК. В мире Восточная Азия Китай 