09.02.2012 12:16Рубрика: Происшествия  Автобус с туристами попал в ДТП на Пхукете  Источник:   Интерфакс  Туристический автобус врезался в жилой дом на острове Пхукет (Таиланд), сообщают местные СМИ.
Как отмечают издания, в минувшую среду двухуровневый туристический автобус вез туристов из Royal Phuket City Hotel в Патонг. По предварительным данным, водитель не справился с управлением, и автобус врезался в стену жилого дома. Хозяйка дома в момент ДТП отсутствовала.
После аварии все 19 пассажиров были отправлены в госпиталь, но только двоим туристам понадобилось дальнейшее лечение. Туристов вернули в отель микроавтобусами.
Все туристы - граждане Китая.  Происшествия ЧП ДТП 