17.07.2012 00:43Рубрика: Экономика  Правительство Китая нарушало правила ВТО  Власти КНР нарушали правила Всемирной торговой организации (ВТО), обязывая всех держателей кредитных карт у себя в стране проводить платежи через принадлежащую китайскому правительству платежную систему. Об этом решении судебной инстанции в рамках ВТО сообщает ИТАР-ТАСС.
По словам представителя США на торговых переговорах Рона Кирка, "ВТО согласилась с тем, что Китай своими дискриминационными действиями сокращал круг возможностей для американских компаний, которые являются мировыми лидерами в сфере обслуживания" банковских карт. Кирк отметил, что "в ВТО также согласились с тем, что Пекин закреплял доминирующее положение своей компании China Union Pay (СUP) и мешал конкуренции на китайском рынке со стороны американских фирм".
Китайская платежная система CUP действует в 110 странах мира. Ее представители уверяют, что она занимает третье место в мире по количеству осуществляемых транзакций. По данным на июль 2011 года, в мире циркулировало 1,4 миллиарда карт этой платежной системы. Экономика Макроэкономика 