21.08.2012 12:00Рубрика: В мире Китай не дал КНДР ни доллара   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Недавний визит заместителя Государственного комитета обороны КНДР Чан Сон Тхэка в Китай закончился неудачно. Вопреки сообщениям некоторых изданий, Пекин отказался предоставить Северной Корее крупный кредит, потребовав решения проблем работающих в КНДР китайских компаний. Об сообщила газета "Чосон Ильбо" со ссылкой на "высокопоставленный источник" в правительстве Южной Кореи. Напомним, что с 13 августа Чан Сон Тхэк, которого за его влиятельность называют "серым кардиналом" КНДР, посетил с официальным визитом Китай. Он побывал в некольких районах КНР, а также провел переговоры с высокопоставленными официальными лицами Поднебесной, включая лидера КНР Ху Цзиньтао. После этого в некоторых СМИ появились сообщения о том, что на поддержку реформ и развитие торговых зон в Северной Корее Пекин согласился выделить крупные суммы. Назывались разные цифры - от одного до десяти миллиардов долларов.
"Чосон Ильбо" опровергла эти сообщения. "Чан Сон Тхэк не смог ничего получить от Китая. Он вернулся домой с пустыми руками, - отметил высокопоставленный чиновник правительства Южной Кореи в беседе с журналистом газеты. - Я не слышал, чтобы КНР предоставила Пхеньяну не только одного миллиарда долларов, но даже хотя бы один доллар". Чиновник также добавил, что Пекин дал лишь один "настоятельный совет" северокорейцам: "Соблюдать принципы рыночной экономики".
Как отмечает "Чосон Ильбо" со ссылкой на своего источника, а также на сообщения китайских СМИ, КНР также открыто выразило и недовольство нынешним уровнем и состоянием двустороннего экономического сотрудничества. Это, возможно, и стало причиной отказа в кредитах. Так, премьер-министр КНР Вэн Цзябао прямо сказал Чан Сон Тхэку, чтобы Пхеньян сначала решил проблемы китайских компаний, которые инвестируют в КНДР. Отметим, что китайцы неоднократно жаловались на высокий уровень коррупции в Северной Корее, а также отсутствие "деловой дисциплины и этики" у многих представителей властей КНДР. Северокорейцы, как жалуются китайцы, могут отказываться без объяснения причин от ранее заключенных договоренностей, завышать уже согласованные цены и выплаты, вводить непонятные новые налоги и создавая препятствия в попытке получить максимально больше денег от инвесторов. Похоже, что жалобы китайских бизнесменов дошли до ушей высшего руководства страны, и то сразу же озвучило соответствующие претенции представителю КНДР в лице Чан Сон Тхэка.
"Чосон Ильбо" заявила, что китайцы выдвинули пять условий, выполнение которых должно предшествовать актизации инвестиций КНР в торгово-экономические зоны КНДР, чего так добивается Пхеньян. Пять условий были следующие: создание законодательной базы и соответствующего судебного органа, в котором компании КНР могут отстаивать свои интересы в случае нарушения их прав в Северной Корее; решение проблемы с чрезмерным уровнем коррупции местных властей КНДР; прекращение практики введения неожиданных новых налогов на инвесторов; помощь со стороны властей КНДР решению проблем китайских компаний в ходе их работы на Севере; усовершенствование практики таможенного оформления экспорта-импорта в КНДР.
"Китай при этом дал понять, что пока пять условий не будут выполнены они на будут инвестировать новые средства в КНДР", - цитирует "Чосон Ильбо" слова своего высокопоставленного источника в правительстве Южной Кореи. Он также добавил, что визит Чан Сон Тхэка в Поднебесную "лишь только подтвердил наличие у Китая глубокого недоверия к северным корейцам".
Отметим также, что официальные СМИ КНДР, которые освещали визит Чана в Китай, ничего не сообщили о "пяти условиях", которые при этом были широко описаны китайскими изданиями. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 