08.08.2012 11:43Рубрика: Спорт  Пензенские спортсмены на Олимпиаде завоевали шесть медалей  Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)   В среду в областном спорткомитете подвели итоги выступления пензенских спортсменов на Олимпиаде в Лондоне. Завершается программа состязаний в дисциплинах с их участием.
Пять человек, выступающих в личном зачете за Пензенскую область, принесли в копилку сборной шесть медалей.
Золото в тяжелой борьбе у конкурентов из Китая буквально вырвал молодой пензенский спортсмен Илья Захаров. В одиночном прыжке с трехметрового трамплина он показал блестящий результат, обойдя ближайшего преследователя из Поднебесной по сумме более чем на 14 баллов. Золота в этой дисциплине у России не было почти тридцать лет. В парном прыжке Захаров с Евгением Кузнецовым выиграли серебро.
Две медали в копилку сборной России принес другой дебютант Олимпийских игр из Пензы Денис Аблязин. На Олимпиаде он отметил свое двадцатилетие. Пензяк показал лучший результат в мужской команде России по гимнастике. Он блестяще исполнил опорный прыжок и только по сложности уступил корейскому гимнасту. В результате у него серебро. В вольных упражнениях Денису Аблязину не хватило раскованности, он признался, что сильно волновался за олимпийский дебют. Судьи поставили его на третье место.
- Мне обе его медали дороги, - признается мама спортсмена Любовь Аблязина. - Я плакала перед телевизором от счастья, когда видела, как сын радуется своим результатам.
Земляки искренне переживали за своих спортсменов.
- У меня давление подскочило до 150, когда Настя упустила три сотых секунды и девчонки в эстафете остались без медали, - говорит губернатор Пензенской области Василий Бочкарев о выступлении пловчихи Анастасии Зуевой в эстафете.
Реванш лидера сборной по плаванию взяла на дистанции 200 метров на спине, где ей удалось показать второе время и получить серебро. Другой пловец Сергей Фесиков, кстати, сделавший Анастасии Зуевой на Олимпиаде предложение выйти замуж, получил бронзу в мужской эстафете смешанным стилем.
В адрес главы региона Василия Бочкарева поступила поздравительная телеграмма от Виталия Мутко.
- Поздравляю Вас и всю спортивную общественность региона. Рад отметить, что вклад Пензенской области в развитие спортивной отрасли страны позволил добиться результата на самом высоком международном уровне. Благодарю за внимание, которое Вы уделяете развитию физической культуры и спорта и оказанную помощь при подготовке к Олимпиаде. Прошу отметить всех, кто ответственен за подготовку спортсменов, желаю успехов и новых побед, - говорится в послании министра спорта России. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область 