12.07.2012 00:05Рубрика: Культура Харбин слезам не верит  На канале "Россия" готовят фильм об истории КВЖД Текст:   Оксана Нараленкова Российская газета - Неделя № 158(5831)Телеканал "Россия" готовит к выходу на экраны многосерийный телефильм под названием "Все началось в Харбине". Сценарий написан Эдуардом Володарским ("Мой друг Иван Лапшин", "Свой среди чужих, чужой среди своих") по книге воспоминаний Бориса Христенко "Повесть о пережитом". В работе над картиной принимает участие и сын Бориса Христенко - Виктор Христенко, председатель коллегии Евразийской экономической комиссии, ранее - министр промышленности и торговли РФ. В режиссерском кресле - сразу двое: Александр Буравский и Леонид Зисман.
Лагеря за службу Родине
История будет сложнопостановочная. В конце XIX века еще царским правительством была задумана Китайско-Восточная железная дорога (КВЖД). К 1914-1915 годам она была построена, а на территории Китая появился и мощно развивался город Харбин, в котором в основном жили выходцы из России, многие из которых строили дорогу, занимались ее техническим обеспечением. После революции эти люди остались жить и работать в Харбине. Так на территории Китая появился, по сути, русский город, напоминавший по архитектуре Санкт-Петербург и Одессу. Подавляющее большинство жителей Харбина (150 тысяч из 170) были этническими русскими.
На этом фоне начинается история семьи Эйбоженко. 1928 год, Харбин, Борис Эйбоженко (Данила Козловский) учится в железнодорожном техникуме и мечтает посвятить жизнь работе на КВЖД на благо Страны Советов. На берегах реки Сунгари он ведет беззаботную жизнь студента, ловит рыбу с братом Володей и знакомится с красавицей - дочкой начальника станции Людой (Анна Чиповская). Так все началось, в Харбине. А продолжилось с 1932 по 1953 год в СССР, куда вынуждена вернуться семья Эйбоженко, после того как управление КВЖД переходит к японцам. Советская власть обещала своим гражданам почет и любовь на Родине, а встретила лагерями.
Чарльстон учили в Интернете
Даниле Козловскому и Анне Чиповской приходится играть своих персонажей в возрасте от 20 до 40 лет.
- Сейчас мы снимаем на берегу Финского залива, в тепле и красоте, - рассказывает Анна Чиповская. - Все в прекрасном расположении духа. Но есть сцены, когда моя героиня выходит из лагерных застенок в фуфайке, страшная и измученная. Гримерам пришлось поработать, они меня старили, ухудшали кожу, делали запекшиеся губы и нездоровую красноту под глазами. В одной из сцен Люда всю ночь ждет человека, который должен ее забрать. Ждет зимой, на холоде. А утром понимает, что надежды нет, потому что его не выпускают, и опять увозят в лагеря. Вот эту сцену было действительно сложно снимать, но тем мне было интереснее работать.
Сцену знакомства двух главных героев - Бориса и Людмилы - режиссер Леонид Зисман старался показать максимально эффектно. Место действия - небольшой ресторанчик в Харбине, который снимали в одном из кафе Санкт-Петербурга. Зисман придумал, что героиня Чиповской будет танцевать чарльстон. Причем танцевать она должна так, чтобы привлечь внимание всех посетителей ресторана и очаровать Бориса.
- Люда и Борис знакомятся и влюбляются в самом начале истории, - рассказывает Леонид Зисман. - Это надо было показать здорово, на контрасте с теми политическими переменами, которые происходят в Харбине в скором времени и меняют жизнь семьи Эйбоженко. Надо было придумать такой чарльстон, чтобы глаза всех в зале были прикованы к героине, чтобы она покорила сердце Бориса. Я нашел в Интернете подборку 20-х годов, фотографии и ролики того, как танцевали чарльстон в Америке. Один мне очень понравился: девушка перед оркестром делает незабываемый проход в танце. Я отправил этот ролик Анне.
- Я посмотрела видео, а потом занималась в Москве с хореографом, - говорит Чиповская. - Было драйвово, но, честно говоря, любой желающий может овладеть основами чарльстона достаточно быстро.
- После премьеры "Шпиона", где вы тоже играете в партнерстве с Данилой Козловским, вы говорили, что было ощущение: ваша героиня - просто приложение к главному персонажу. Здесь, на съемках "Харбина", другая ситуация?
- Сейчас у меня нет конфликта с героиней. Она сложный человек, в ней нет одноплановости. Мы ведь все - кому-то лучшие друзья, а кому-то - неприятны. Мне нравится, что у Людмилы объемный характер, что она часто сомневается. Я хорошо знаю время, в котором происходит действие фильма. Еще на волне "Шпиона" читала историческую литературу. Больше всего меня задело в истории то, что наши герои были настоящими советскими людьми, которые верили в свою страну, были уверены, что работают на благо Родины, а вернувшись домой, они тут же оказались врагами народа. Тысячами их сажали в лагеря. Расстреливали. Это трагично.
Данила и паровоз
Для Данилы Козловского самым запоминающимся моментом съемок стало вождение паровоза. Как и его герою Борису, Даниле пришлось освоить это нелегкое ремесло. Правда, справился артист с задачей на отлично.
- Мне потребовалось пять минут, чтобы освоить профессию машиниста паровоза, - рассказывает актер. - Вел я настоящий паровоз 30-х годов, правда, перед тем, как начать съемки, внутренне перекрестился, чтобы не разбиться. Ощущение невероятное. После того как сцена была отснята, я подошел поблагодарить этот паровоз, похлопать его дружески по боку, а тут - труба с кипятком буквально выплюнула на меня часть горячей воды. Думаю, таким образом паровоз ответил на мою благодарность. Был и еще один интересный случай. На съемках телефильма мне пришлось обтачивать подшипник для ходовой части поезда и устанавливать его в нужную часть механизма.
А вот рыбак из Козловского неважный. Вся рыба, которую по сюжету на берегах китайской реки должен был поймать Борис, поставлялась рыбаками-любителями из членов съемочной группы. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 