14.11.2012 11:44Рубрика: Спорт В Японии разыграют Кубок Президента РФ по самбо   Текст:   Наталья Юхарева (Заслуженный мастер спорта)  Во второй день февраля 2013 года пройдет чемпионат Японии по самбо среди студентов. Первые в истории Японии студенческие самбистские соревнования примет Сайтама - город на острове Хонсю. Японский студенческий чемпионат будет носить высокое название - "Кубок Президента России Владимира Путина по самбо". О своем согласии глава России, который поддерживает самбо, письменно сообщил своему давнему другу Ясухиро Ямасита. Легендарный японский дзюдоист уже давно не скрывает своей любви к самбо и активно поддерживает Президента ФИАС Василия Шестакова, помогая развитию этого единоборства в стране Восходящего Солнца. 
Итак, в мире самбо теперь будет два Кубка Президента - российский (командный) и японский (личный). Наверняка это послужит не только развитию самбо в мире, но и будет способствовать улучшению отношений между народами двух стран.
Студенческий турнир пройдет в современном и светлом зале - "Saitama Kenritsu Budoukan". Кубок со звучным названием станет этапом отбора японской команды для участия в соревнованиях самбистов в рамках Универсиады-2013 в Казани. Именно февральский старт определит костяк команды для выступления в Казани. Помимо Федерации Самбо Японии, организаторами этих соревнований выступят студенческая Федерация дзюдо Японии и студенческая Федерация борьбы Японии.
Самбисты любят сказать о своем виде спорта: "Самбо - это семья". Наблюдая за тем, как дружба между Владимиром Путиным и Ясухиро Ямасито способствует развитию самбо в Японии и в мире, веришь в правоту этого высказывания.
В последнее время самбо на Азиатском континенте набирает все большую силу, а две мощные спортивные державы - Китай и Япония - становятся странами, где начинают активно практиковать и что важно, любить самбо. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды В мире Восточная Азия Япония Президент 