25.09.2012 02:54Рубрика: В мире  Конфликт в Сирии станет главной темой дискуссии в рамках ГА ООН  Во вторник открывается общеполитическая дискуссия в рамках 67-й сессии Генассамблеи ООН. В ней примут участие главы государств, правительств и внешнеполитических ведомств разных стран. Российскую делегацию возглавляет министр иностранных дел РФ Сергей Лавров.
Участники дискуссии, как ожидается, сконцентрируют свое внимание на ситуации в ближневосточном регионе. Главной темой встречи, вероятно, станет конфликт в Сирии, где уже полтора года не прекращаются бои между правительственной армией и вооруженной оппозицией.
В ходе нынешней сессии не исключены дебаты вокруг поданной год назад заявки на членство в ООН со стороны палестинцев, передает РИА Новости.
На полях политической дискуссии в ООН планируется проведение многочисленных двусторонних и многосторонних встреч. Так, может состояться встреча "квартета" по ближневосточному урегулированию (РФ, ЕС, США и ООН), а также министерской "шестерки" по ядерной проблеме Ирана (РФ, США, Китай, Франция, Великобритания, ФРГ).
В повестку дня включены также вопросы положения в Афганистане, необходимость снятия блокады Кубы со стороны США, роль алмазов в разжигании конфликтов, положение в горячих точках Африки - Сомали, Судане, Мали. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Правительство МИД Ситуация в Сирии 67-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН  