02.06.2012 12:46Рубрика: В мире  Китай готовит новые разработки в атомной энергетике  Власти Китая намерены отменить мораторий на проекты по атомной энергетике, сообщает РИА Новости. Напомним, что мораторий был введен после аварии на японской атомной электростанции "Фукусима-1".
Кабмин КНР принял положение о стратегическом развитиии ядерной энергетики до 2020 года. При этом были установлены новые стандарты безопасности.
В Китае прошла проверка АЭС, которая началась после трагедии на "Фукусиме" в 2011 году. Тогда в КНР были приостановлены все разработки атомных реакторов, стали разрабатываться новые правила безопасности.
Новый план энергетической стратегии Китая на 2020 год пока не вступил в силу, кабинет министров пока не называет определенных сроков. Это дает министерству энергетики внести больше подробностей в документ.
Эксперты считают, что новые стандарты безопасности КНР приведут к росту мировых разработок в сфере ядерных технологий.
Сейчас в Китае строятся ядерные реакторы третьего поколения под руководством американской компании Westinghouse и французской Areva.
Как сообщала "РГ", за год после катастрофических событий на японской АЭС "Фукусима-1" стало очевидно: развитие атомной энергетики на этом не остановится, но бурного роста, как ожидалось, в ближайшие десятилетия не предвидится. Однако инновационные разработки и новые правила безопасности Китая могут поднять атомную энергетику на более высокий уровень.
 В мире Восточная Азия Китай Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 