24.10.2012 00:10Рубрика: Спорт Большой бой на Неве  Питер примет Всемирные игры боевых искусств Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 245(5918)Накануне в Москве состоялся видеомост с Санкт-Петербургом на тему: "Год до начала Всемирных игр боевых искусств "Спортаккорд 2013", которые следующей осенью пройдут в городе на Неве. Россия неслучайно получила право провести этот крупнейший мультиспортивный чемпионат в области единоборств. На первом турнире, прошедшем в 2010 году в Пекине, наша сборная стала лидером в общекомандном зачете, в последний день опередив хозяев соревнований.
- Команда Китая не верила в успех россиян, но мы завоевали 39 медалей - 18 золотых, 11 серебряных и 10 бронзовых и вырвали победу, - подчеркнул сопредседатель Российского союза боевых искусств (РСБИ), помощник президента РФ, обладатель пятого дана карате киокусинкай Юрий Трутнев. - У России большой опыт в организации соревнований по боевым искусствам. РСБИ проводит турнир "Сборная России против сборной мира. Битва чемпионов". А Всемирные игры - это еще одна ступень развития, привлечение дополнительного внимания и новых поклонников. Наша задача выступить так, как того заслуживает команда. А Россия, скажем скромно, одна из сильнейших сборных мира.
Заместитель министра спорта РФ, олимпийский чемпион по фехтованию Павел Колобков также уверен в том, что российские спортсмены смогут составить достойную конкуренцию соперникам. А их будет немало. Планируется, что в турнире примут участие свыше 1900 спортсменов из более чем 100 стран. Соревнования пройдут по 15 олимпийским и неолимпийским видам спорта, среди которых айкидо, бокс, дзюдо, джиу-джитсу, каратэ, кендо, кикбоксинг, муай тай, самбо, сумо, таэквондо, борьба и ушу. Кроме того, впервые в программу Всемирных игр боевых искусств будут включены французская борьба сават и фехтование на мечах.
- Безусловно, проведение такого масштабного мероприятия - большая честь и ответственность для России, - отметил Павел Колобков. - Все организационные вопросы, возложенные на правительство РФ, министерство спорта и РСБИ, выполняются в полном объеме. Но главное, не только провести состязания на высоком уровне, но и успешно выступить на них. Надеемся, что сборная команда России будет представлена в самом большом составе. Мы будем бороться за медали Всемирных игр во всех видах программы. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 