30.03.2012 15:05Рубрика: Власть Россия не сможет сэкономить на американской ПРО   Текст:   Евгений Шестаков  Кто бы ни пришел к власти в Белом доме - республиканец или демократ, черный или белый, Россия не сможет сократить расходы на оборону. В том числе, на противодействие американским системам противоракетной обороны.
На прошедшей неделе весь мир обсуждал случайно подслушанный журналистами фрагмент разговора между президентами России и США.  В частности, Барак Обама  обещал Дмитрию Медведеву после своего избрания на новый срок, стать "более гибким" в вопросе ПРО. Эти неосторожные слова американского лидера немедленно вызвали шквал критики со стороны его политических оппонентов. Сразу  43 из 47 членов республиканской фракции в Сенате направили в Белый дом письмо "ультиматум", запрещающий Обаме даже думать о каких-либо послаблениях русским в столь близком сердцу законодателей военном вопросе. А "основной" кандидат от республиканцев Митт Ромни договорился до того, что назвал Москву "геополитическим противником номер один" из чего следовало, что он видит в России, куда большую опасность, чем исходящую от Ирана, Китая или Северной Кореи. После столь откровенных признаний трудно всерьез относится к заявлениям действующей администрации о том,  что развернутые за пределами американских границ противоракетные системы не угрожают России и якобы направлены против "третьих стран". По сути, Москве на годы вперед навязывают новую гонку вооружений, только теперь в области оборонительных, а не наступательных вооружений.
На этом фоне несколько неожиданным выглядело проведение на прошлой неделе в российской столице научно-практической конференции под названием "евроатлантическое сообщество безопасности: миф или реальность".  Когда не последние люди в вашингтонском истэблишменте называют Россию главным геополитическим врагом, даже гипотетические рассуждения об общих пространствах безопасности или единой с американцами и европейцами системе противоракетной обороны выглядят противоестественно.
Парадокс ситуации заключается в том, что общественное мнение Европы и России воспринимает идею единой евроатлантической безопасности одинаково прохладно. Наши западные соседи считают, что Москва, выступая за создание общей противоракетной системы или иной кооперации в этой сфере, ставит целью разрушить североатлантический альянс изнутри. В свою очередь, в России нередко видят в совместных с Западом военных проектах "Троянского коня", с помощью которого наши противники за океаном стремятся подорвать обороноспособность страны. По сути, на конференции в Москве обсуждалась не безопасность как таковая, а ключевой вопрос, всегда присутствовавший в наших отношениях с Западом - в какой степени мы можем доверять друг другу и можно ли хоть в чем-то укрепить это доверие.
В качестве одного из первых шагов по укреплению доверия уполномоченный по правам человека Владимир Лукин предложил всем заинтересованным сторонам договориться о деполитизации такого понятия как права человека и признать, что "универсальные ценности" не могут становиться инструментом для реализации собственных интересов отдельных политических групп или альянсов. За  создание различных совместных комиссий, способных снять накрученную в прошлые годы драматургию вокруг спорных и зачастую трагических событий в истории России и ее западных соседей, выступил академик Александр Чубарьян. Звучали предложения о разработке механизмов для более тесного взаимодействия гражданских обществ. Но этим, как и множеству других идей, как добиться доверия между Россией и Западом не хватало главного - тех самых "заинтересованных сторон", готовых на практике к реализации новой "Дорожной карты". В том, что с Москвой можно договориться по определенным вопросам или конкретным проектам были согласны многие западные участники дискуссии. Но даже самые благожелательно настроенные к идеям евроатлантического сообщества безопасности иностранные эксперты, такие, например, как бывший помощник президента США генерал Джобс, признавали: "между Россией и Америкой всегда будут различия во мнениях".
Но насколько справедливо говорить о том, что отсутствие доверия между Россией и Западом в военной сфере, препятствует прогрессу на других внешнеполитических треках? На прошедшей неделе стало известно о сближении позиций России и Европы в визовом вопросе. Соглашение об упрощении въезда  в Старый свет для россиян находится в завершающей стадии. Хотя этот документ не предполагает полной отмены виз, тем не менее, он вводит значительные послабления для наших соотечественников. В СМИ попали утечки, объясняющие причины разногласий, которые мешают подписать договор уже сегодня. Эти причины заключаются в уже ставшем традиционным, при подписании соглашений с Западом, недоверии партнеров по переговорам. В частности, Москва выступает за безвизовый въезд на территорию Европы для владельцев служебных паспортов.  В то время как европейские чиновники считают, что в России отсутствует достаточный контроль при выдаче служебных паспортов и на территорию ЕС могут проникнуть нежелательные элементы. А в итоге подписание соглашения вновь откладывается.
Евроатлантическое сообщество безопасности никогда не станет реальностью, если все разговоры о доверии между Россией и Западом не обретут форму юридически обязывающих документов, действующих во всех сферах - от гуманитарных до военных вопросов. Эти договоренности будут представлять своего рода всеобъемлющий "пакт о ненападении". Он гарантирует подписавшим его сторонам невмешательство в дела друг друга, уважение к суверенитету и территориальной целостности. В то время, как наличие непреодолимых разногласий в военной сфере и сфере обороноспособности, сводит на нет любые усилия по восстановлению доверия, идет ли речь о культурном обмене или взаимодействии гражданских обществ.
На прошедшей неделе американский посол в Москве Майкл Макфолл заметил, что не ожидал такого высокого уровня антиамериканизма в России. Высказывание довольно лицемерное - когда один из основных кандидатов в президенты твоей страны назвал Россию геополитическим противником номер один, это вряд ли обрадовало российское общество. Когда Пентагон объявляет о новых планах размещения систем ПРО по всему миру, а Белый дом отказывается предоставить юридически обязывающие гарантии ненаправленности этих систем против Москвы, послу США трудно рассчитывать на дружелюбие. Доверие между Россией и Западом может быть только комплексным. Оно должно найти отражение в письменных соглашениях, которые "скуют" любые попытки противников нашей страны изменить баланс сил в свою пользу. Но если, по образному замечанию вице-премьера Дмитрия Рогозина, наши партнеры по переговорам подгоняют к дому, где ты живешь, танк и убеждают, что они это сделали просто так, без каких-либо "плохих намерений",  пусть, мол, постоит, то в такую доброжелательность верят только глупцы. А значит, сколько бы мы не говорили о доверии и общей евроатлантической безопасности,  сэкономить на вооружениях, обеспечивающих России военный паритет с США, нам в обозримом будущем не удастся.         Власть Работа власти Внешняя политика Мир за неделю Россия и США Система ПРО 