29.02.2012 21:42Рубрика: Экономика "Тройка" взяла разбег      За год страны Таможенного союза наторговали на 62 миллиарда долларов Текст:   Татьяна Зыкова  Инциденты, подобные запрету Роспотребнадзора на ввоз украинских сыров в Россию, станут невозможны, когда продукция, представляющая взаимный интерес, будет изготавливаться по принятым в Таможенном союзе стандартам и маркироваться единым знаком соответствия.
Об этом сообщил журналистам министр по торговле Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Таможенного союза Андрей Слепнев. И уточнил, что сейчас таможенная "тройка" как раз обсуждает с Киевом, как украинские предприятия могут использовать унифицированные стандарты и вводить соответствующую маркировку.
Экс-заместитель министра экономического развития РФ Андрей Слепнев, назначенный представителем от нашей страны в наднациональном органе Евразийской экономической комиссии, впервые выступил перед журналистами в роли наднационального министра торговли. И обозначил главный приоритет нового ведомства - усиление интеграции во взаимной торговле как внутри самой " тройки", так и с другими странами.
При этом самые чувствительные проблемы, которые сегодня решает ЕЭК, связаны  с вопросами таможенных пошлин и адаптации к условиям ВТО. А поскольку в целом таможенные тарифы и пошлины в этом контексте практически перестают выполнять защитную роль, повышается актуальность антидемпинговых, компенсационных мер. "Придется перенастраивать всю систему регулирования торговли", - сказал министр. К примеру, чтобы иметь право на компенсации в случае демпинга, необходимо научиться считать, доказывать и защищать свои расчеты в ВТО. Этим будут заниматься  лучшие специалисты, собранные в министерстве торговли ЕЭК.
Еще один приоритет работы новой Евразийской комиссии - реализация первых практических шагов  по созданию зоны свободной торговли стран СНГ и режима свободной торговли со странами Юго-Восточной Азии.  В  ЕЭК считают, что  пока еще "закрытый, менее конкурентный и вместе с тем прибыльный" по сравнению с другими торговыми зонами мира рынок стран Таможенного союза представляет огромную выгоду для входа  на него стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Однако выгоды должны быть сопоставимые  и для стран Таможенного союза, уточнил Слепнев.
Министр озвучил статистику взаимной и внешней торговли стран - членов Таможенного союза в 2011 году. Объем взаимной торговли внутри "тройки" увеличился за год на 35,9 процентов, до 62,3 млрд долларов. Слепнев обратил внимание, что во взаимной торговле за год удалось достичь "перевеса" в поставках несырьевых товаров. Если во внешней торговле 72,6 процентов экспорта приходится на сырьевые продукты, то в Таможенном союзе - только 41,1 процента.
Но и во внешней торговле дела у "тройки" идут неплохо. По данным Евростата, за 2011 год Таможенный союз стал третьим (11 процентов объема внешней торговли) среди основных торговых партнеров ЕС после США и Китая.  Экономика Товары и цены Международные организации Таможенный союз (ТС) Интеграция на постсоветском пространстве 