10.09.2012 18:56Рубрика: Спорт  Президент вручит награды паралимпийской сборной России в Кремле  ФОТОРЕПОРТАЖ Церемония закрытия Паралимпиады в Лондоне 
Во вторник президент Владимир Путин вручит награды российским паралимпийцам. По данным РИА Новости, церемония награждения состоится в Большом Кремлевском дворце.
В этом году сборная РФ показала наивысший результат за всю историю выступления на Паралимпийских играх. Наши спортсмены завоевали 36 золотых медалей, 38 серебряных и 28 бронзовых. В общекомандном зачете паралимпийская сборная РФ вышла на второе место после Китая.
"Президент России Владимир Путин вручит в Александровском зале награды золотым медалистам. Серебряных и бронзовых призеров наградит руководитель президентской администрации Сергей Иванов", - сообщили в пресс-службе Кремля.




Церемония закрытия Паралимпиады


 
 
 

 

 

 
 
 


  Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 