13.11.2012 11:44Рубрика: Общество  В Перми зафиксирован миграционный прирост населения  Текст:   Алексей Трапезников (Пермь)   По данным Пермьстата, за девять месяцев этого года объем миграции в Перми увеличился по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 35 процентов. В краевой центр приехали 18214 человек, а уехали - 10917, то есть положительное миграционное сальдо составило 7297 человек.
Наибольшее число приезжих с января по сентябрь зафиксировано в Индустриальном районе Перми, а наименьшее число - в Орджоникидзевском и Кировском  районах.
За этот же период в Пермский край приехали 53613 человек, а выехали 51539, и общий миграционный прирост по региону составил 2074 человека. Для сравнения: за аналогичный период прошлого года зафиксирован миграционный отток - 576 человек.
Больше всего мигрантов, граждан РФ, в Пермский край приезжает из Северо-Кавказского, Дальневосточного и Сибирского федеральных округов. Что касается приезжих из числа иностранцев, то наиболее активно в регион прибывают граждане Китая и Турции, а также жители южных республик ближнего зарубежья. В большинстве случаев мигранты прибывают в Пермский край в поисках работы в строительной  и дорожно-строительной отрасли либо на предприятиях торговли. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Иностранцы в России 