22.08.2012 08:28Рубрика: В мире Ким Чен Ын поедет в Тегеран   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын примет участие в международном саммите Движения неприсоединия, который пройдет с 26 по 31 августа в Тегеране. Об этом сообщили ряд зарубежных СМИ со ссылкой на слова представителя оргокомитета мероприятия, а также местные издания. Официальные лица из США и Южной Кореи пока затрудняются прокомментировать эту информацию. Сообщение о возможном первом зарубежном визите Ким Чен Ына в статусе лидера страны поступило из Ирана. Местное информагентство процитировало слова представителя Организационного комитета 16-го саммита Движения неприсоедения Мохаммада Резы Форкани. Он, в частности, отметил, что Ким Чен Ын выразил желание принять участие в форуме, где соберутся еще лидеры около сорока стран мира. Форкани также добавил, что визит главы Северной Кореи послужит делу укрепления сотрудничества между Тегераном и Пхеньяном.
Это сообщение вызвало большой ажиотаж среди мировых СМИ, которые немедленно начали перепроверять информацию по другим каналам.  Официальные представители правительства Южной Кореи дали весьма противоречивые комментарии. В беседе с информационным агентством "Енхап" неназванный чиновник из Министерства объединения Южной Кореи выразил определенный скептицизм: "Нельзя исключать возможности того, что Ким Чен Ын не приедет в Иран. Насколько я могу судить, представители Ирана заявили, что к ним приедет "верховный руководитель КНДР", не упоминая Ким Чен Ына по имени". Судя по логике этого источника, речь может идти об участии в саммите формального главы Северной Кореи Ким Ен Нама, который занимает пост председателя Верховного народного собрания КНДР. Однако тут же южнокорейский чиновник "отыграл назад": "Но в то же время нельзя полностью исключать и приезд именно Ким Чен Ына в Тегеран", - добавил он.
Вашингтон также ничего не смог прояснить. Представитель Белого дома заявил в беседе с журналистом агентства "Енхап", что они "не комментируют эту информацию".
Другой интригой саммита является вопрос об участии Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна. Он пока еще не решил, стоит ли ему ехать в Тегеран. Некоторые предположили, что на Пана оказывает сильное влияние позициция Соединенных Штатов, которые весьма негативно относятся к Движению неприсоединения.
Эксперты и журналисты не зря уделили много внимания информации о возможном визите Ким Чен Ына в Иран. Если он состоится, то будет знаковым не только по причине "первого визита нового лидера КНДР за рубеж". Получится, что молодой Ким освободится от многих ограничений, которые на себя накладывал его отец - Ким Чен Ир. Покойный лидер за всю свою жизнь посетил только две страны - Россию и Китай. Кроме того, экс-глава Страны чучхе путешествовал исключительно на поезде, чем существенно ограничивал возможную географию поездок. Не было прецедентов участия старшего Кима и в многосторонних форумах. Ким Чен Ын же, если приедет в Иран, докажет, что готов летать на самолете и спокойно себя чувствует в многостороннем формате общения. В мире Ближний Восток Иран В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 