20.08.2012 13:24Рубрика: Спорт  Синхронистка Хасянова стала тренером в Набережных Челнах  Текст:   Александр Сергеев  Трехкратная олимпийская чемпионка Эльвира Хасянова заявила о завершении своей профессиональной карьеры. Свои золотые медали москвичка завоевала на Олимпиадах в Афинах, Пекине и Лондоне в групповых упражнениях.
О переходе на тренерскую работу 31-летняя представительница ФСО "Динамо" думала еще четыре года назад после завершения игр-2008 в столице Китая. Тогда шли разговоры об открытии в Казани ее школы по синхронному плаванию.
В дальнейшем Эльвира решила начать тренерскую карьеру после лондонской Олимпиады. Нынешнее предложение татарстанских спортивных функционеров выглядело следующим образом: Хасянова будет готовить команду для участия во Всемирной Универсиаде 2013 года.
Местом тренировок выбрали не Казань, а Набережные Челны. Именно в Автограде существует отделение по синхронному плаванию в местной спортивной школе.
"Думаю, что у нее все получится, - отметила в беседе с корреспондентом "РГ" наставница сборной России Татьяна Покровская. - Эльвира обладает необходимыми качествами, не понаслышке знает о трудностях, с которыми сталкивается тренер в повседневной работе". Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан 