05.07.2012 13:00Рубрика: Спорт Стартовал Кубок Ельцина   Текст:   Алексей Климов  Фото:   Татьяна Андреева В екатеринбургском Дворце игровых видов спорта "Уралочка" стартовал 10-й волейбольный Кубок Бориса Ельцина - традиционный турнир женских сборных, включенный в официальный календарь международной федерации. Он станет предпоследним стартом для сборной России перед Олимпиадой в Лондоне - с Урала наша национальная команда отправится в Италию, где примет участие еще в одном соревновании. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Кубок Ельцина по волейболу. Россия - Польша
 

Кубок Ельцина проводится в Екатеринбурге с 2003 года. Первый турнир был приурочен к открытию крупных арен на Среднем Урале - Дворца игровых видов спорта "Уралочка" в Екатеринбурге и физкультурно-оздоровительного комплекса "Металлург-Форум" в Нижнем Тагиле. В дебютном розыгрыше Кубка приняли участие восемь сборных. Однако с тех пор количество участников регулярно меняется. Так, нынче за трофей поборются пять национальных команд - России, Бразилии, Кубы, Италии и Польши, которые сыграют между собой в один круг.
Это уже шестой турнир, когда на трибунах нет главного болельщика - Бориса Николаевича Ельцина. Но поддержать нашу сборную обязательно приедет его вдова Наина Иосифовна.
Российская команда собралась в Екатеринбурге в лучшем составе, включая долго не игравшую из-за травмы Татьяну Кошелеву и не принимавшую участия в олимпийской квалификации Любовь Соколову. Правда, участие обеих волейболисток в Кубке Ельцина под вопросом, однако тренерский штаб не теряет надежды, что к Лондону они будут готовы.
Зато впервые за несколько лет за Россию снова выступают игроки "Уралочки-НТМК". Для Виктории Чаплиной и Евгении Эстес матчи Кубка Ельцина - реальный шанс попасть в олимпийскую заявку. А для легенды уральского клуба 36-летней Эстес, которая появилась в сборной после четырехлетнего перерыва, лондонские Игры могут стать уже шестыми в прославленной карьере.
- Это совершенно точно будет моя последняя Олимпиада. К тому же у меня нет олимпийского золота. Хотелось бы восполнить пробел, - говорит Евгения.
В стартовом матче юбилейного Кубка сошлись девушки из Бразилии и Италии. Первый сет остался за итальянками, обладательницами Кубка мира-2011. Но затем финалистки двух мировых первенств из Южной Америки смогли собраться и победить в трех партиях подряд - 3:1.
Россиянки же вчера встречались с польской сборной, которая не прошла олимпийскую квалификацию, а поэтому приехала на Урал в экспериментальном составе. Сюрпризов никто не ждал, поскольку еще накануне наставник польской команды сказал, что главная его задача на турнир - наиграть молодежь. В итоге наши волейболистки уверенно победили - 3:0.
- У нас пока есть шероховатости, - заявил главный тренер сборной России Сергей Овчинников. - Но будем работать и, думаю, уже в следующем матче покажем лучшую игру. В Екатеринбурге всегда приятно выступать, ведь здесь, можно сказать, волейбольная Мекка. И мы постараемся не разочаровать местных болельщиков.
Сегодня Россия сразится с Кубой, а Бразилия - с Польшей. Завершится турнир 8 июля.
Кстати

За девять лет российские волейболистки шесть раз становилась обладательницами Кубка Ельцина, изготовленного уральскими камнерезами. Еще трижды итоговую победу праздновали китаянки. Добавим, что в прошлом году сборная России заняла на этом турнире третье место. Главный приз увезла домой команда Китая, а на второй позиции в протоколе расположились девушки из Бразилии. Спорт Волейбол Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург РГ-Фото Фото: Урал 