26.01.2012 00:20Рубрика: Digital Вирус в кармане  Чем "умнее" телефон - тем выше его уязвимость Текст:   Антон Благовещенский Российская газета - Неделя № 16(5689) С недавних пор "пристанищем" вирусов перестали быть исключительно компьютеры и ноутбуки.
Вредоносные программы все активнее захватывают мобильные устройства - главным образом смартфоны, то есть "умные" телефоны. Владельцам простых аппаратов, конечно, беспокоиться не о чем, а вот тем, чей телефон позволяет выходить в Интернет, скачивать и устанавливать программы, самое время подумать о защите от вирусов и других угроз.
Чего ждать?
Очень часто мошенники "подсаживают" в телефон вредоносную программу, которая отправляет SMS-сообщения на платный номер. В результате этого с мобильного счета списывается заметная сумма, которая может составлять от нескольких десятков до нескольких сотен рублей. Пропажу 20-30 рублей можно и не заметить, но исчезновение 300 рублей должно заставить задуматься и начать вспоминать, не устанавливали ли вы в последнее время какие-нибудь новые программы.
Но не все преступники довольствуются кражей ваших денег. Чаще им нужны пароли, которые вы вводите в мобильном браузере и приложениях - в почте, в интернет-магазинах или в соцсетях. Злоумышленникам достаточно внедрить программу, записывающую, какие символы вы вводите на клавиатуре, и по мере накопления данных отправлять их "хозяину", который потом начнет от вашего имени рассылать спам и вирусы.
Наконец, телефон может выпасть из кармана в давке метро, потеряться в сугробе или стать добычей воришек. Во всех трех случаях велика вероятность того, что ваш смартфон попадет отнюдь не в хорошие руки. Новым хозяевам даже не понадобится узнавать пароли - скорее всего, находку (или добычу) просто продадут за полцены на ближайшем радиорынке.
Кто под ударом?
Наиболее активно авторы мобильных вирусов "работают" с платформой Android. По подсчетам экспертов из "Лаборатории Касперского", сегодня существует свыше тысячи вредоносных программ для Android. При этом самые опасные в вирусном отношении страны - Россия, Израиль, Китай и США, а самым популярным видом атаки стала кража средств с мобильного счета.
Попадаются вредоносные приложения и для операционной системы Symbian, которые производит компания Nokia. Правда, с каждым днем вероятность "подцепить заразу" снижается. Что касается антивируса для популярных "айфонов" (Apple iPhone), то по поводу их необходимости до сих пор спорят. Впрочем, практически любой телефон может потеряться или быть украден, потому имеет смысл принять превентивные меры.
Откуда приходит зараза?
Мобильные вирусы и шпионские программы попадают на телефон из Интернета. Во время просмотра того или иного сайта вы можете увидеть сообщение: "Ваш браузер Opera нуждается в обновлении. Загрузить обновление прямо сейчас?" Опешив от такого неожиданного предложения, вы недолго думая нажимаете на кнопку "Скачать", после чего в телефон загружается вирус. Запуск скачанного файла приводит к тому, что вредоносное приложение укореняется в системе и начинает свою черную работу.
Именно потому эксперты советуют владельцам смартфонов на Android запретить установку программ, которые были загружены не из официального каталога Android Market. Делается это в разделе "Настройки - Приложения", где надо убрать галочку с пункта "Неизвестные источники". Что касается владельцев смартфонов Nokia, то им рекомендуется скачивать приложения не с форумов и "файловых помоек", а только с официальных сайтов разработчиков мобильных программ.
Какие "маски" носят вирусы?
Мобильный вирус может быть замаскирован под что угодно - все зависит от фантазии его создателя. Обычно вредоносная программа проникает на мобильное устройство под видом обновления для интернет-браузера, притворяясь полезной утилитой или забавной игрой. При этом вирус может проникнуть и в официальный интернет-магазин приложений - в прошлом году из Android Market, где размещаются программы для Android, было "вычищено" около десятка вредоносных утилит.
Потому, загружая на свой мобильник ту или иную программу, обязательно прочтите отзывы пользователей того сайта, откуда скачивается приложение (особенно если это интернет-форум или другое "публичное место") - наверняка те, кто столкнулся с вирусом, решат поставить об этом в известность остальных. Если это Android Market - ориентируйтесь на рейтинг в виде звезд (чем их больше, тем выше уровень доверия к приложению) и отзывы тех, кто уже скачал программу.
Как защищаться?
Итак, большинство крупных разработчиков сосредоточились на выпуске антивирусов для платформ Android и Symbian (которая работает в телефонах Nokia). В то же время антивирусов для iPhone - мало. И даже "Лаборатория Касперского", один из авторитетнейших "антивирусников" в мире, пока не разрабатывает антивирус для iPhone и других мобильных устройств Apple.
Разработкой антивируса для Android занимается, в частности, компания "Доктор Веб". Продукт Dr. Web для Android доступен в виде бесплатной облегченной версии Light, в состав которой входит только антивирус, и полноценной, включающей в себя антивирус, антиспам и систему "антивор". Выпускает "Доктор Веб" и антивирус Dr. Web для Symbian.
О системе "антивор" стоит рассказать отдельно. С помощью такой системы можно значительно усложнить жизнь воришкам, промышляющим кражами мобильников. Так, например, при помощи SMS-сообщения, которое нужно отправить на собственный номер сразу после потери или кражи, можно заблокировать все функции смартфона, и получить доступ к важным данным похитители не смогут, как бы ни старались.
Система "антивор" реализована, в частности, в бесплатном антивирусе avast! Free Mobile Security. Также этот пакет проверяет телефон на вирусы и позволяет осуществлять родительский контроль - нужно лишь установить антивирус на телефон ребенка, и вы сможете узнавать, где он находится, а также получите возможность удаленно читать SMS и просматривать историю звонков. Владельцы iPhone могут использовать "антивор" Lookout Mobile Security.
Другие популярные антивирусные решения можно отыскать в Android Market - все они легко находятся через строку поиска, которая располагается в верхней правой части сайта. Это Norton Mobile Security Lite (обратите внимание и на другие бесплатные приложения производителя Norton Mobile), Kaspersky Mobile Security Lite. Не забывайте, что для успешной установки ваш Android-телефон должен быть включен, подключен к Интернету и "залогинен" в Google.
Вопрос-ответ
- Правда ли, что операционная система Windows 8, которая появится в этом году, сможет без разрешения хозяина рассылать письма, тайком контролируя содержимое компьютера, в том числе определяя лицензионность программ?
- Большинство операционных систем для компьютеров следит за пользователями, интернет-сайты следят за посетителями (чтобы показывать им наиболее подходящую рекламу), а мобильники - за своими владельцами. Однако контролировать лицензионность установленных программ Windows вряд ли под силу. В то же время операционная система вполне способна проверять, является ли ее копия лицензионной, и информировать об этом как владельца компьютера, так и компанию Microsoft. Это уже далеко не новая практика.
Словарик
Мобильный вирус - программа, маскирующаяся под игру, полезную утилиту или обновление, которая крадет личные данные или деньги со счета.
Мобильный антивирус - приложение, защищающее от мобильных вирусов, а также помогающее найти украденный или потерянный телефон или заблокировать его удаленно.
Вопросы Антону Благовещенскому можно задать по адресу: internet@rg.ru Digital Технологии Компьютерный ликбез 