26.09.2012 16:59Рубрика: Власть Следователей накажут за ошибки  Минэкономразвития предлагает наказывать за незаконные уголовные дела против предпринимателей Текст:   Владислав Куликов Министерство экономического развития России вынесло на общественное обсуждение законопроект, защищающий предпринимателей от давления правоохранительных органов и спецслужб. Проект предлагает ввести уголовную ответственность правоохранителей за заведомо незаконное возбуждение уголовного дела и проведение заведомо незаконных следственных действий. Бойцов же невидимого фронта накажут за незаконные оперативно-розыскные мероприятия. Допустим, поставили сыщики коммерсанта на прослушку без достаточных оснований, значит надо идти под суд. А там разберутся, для чего все было сделано.
Бизнес достаточно давно жалуется на правоохранителей за якобы (а порой - и не якобы) заказные уголовные дела. В 1990-х годах прошлого века конкурентов устраняли с помощью бандитов: грубо, ужасно, с кровью. В нашем веке конкурировать стали изящней - подкупая правоохранителей и заказывая на конкурентов уголовные дела.
В таких случаях даже не всегда надо добиваться обвинительного приговора: бывает достаточно провести пару обысков, продержать некоторое время человека под арестом, и все. Бизнес развалится, конкурент больше не конкурент. Дело можно тихо закрыть.
Также, как утверждают представители бизнеса, правоохранители порой работают не по заказу, а на себя: становятся так называемой "крышей". А кто платить не хочет, у того возникают проблемы с законом. Нашумевшие дела "оборотней в погонах", "трех китов" и прочие показывают, что подобные разговоры не всегда пустые.
В свою очередь представители правоохранительной системы говорят, что бизнес тоже не настолько белый и пушистый, чтобы оставлять его без контроля. Мол, дай им волю, всех обманут, все растащат. А обвинения в заказных делах, по словам правоохранителей, возникают всегда, когда пойманные за руку бизнесмены пытаются уйти от ответственности.
В общем, спор между людьми в погонах и бизнесменами давний, у каждого есть свои аргументы. Проект Минэкономразвития призван дать бизнесу дополнительные гарантии от необоснованного преследования.
Законопроект предлагает дополнить главу 22 Уголовного кодекса России составом, предусматривающим уголовную ответственность за незаконные "посадки" в целях незаконного вмешательства в деятельность индивидуального предпринимателя или юридического лица. В УК предлагается внести три статьи: "Вмешательство в деятельность индивидуального предпринимателя или юридического лица", "Незаконное возбуждение уголовного дела" и "Незаконные оперативно-розыскные мероприятия, незаконные следственные действия". Скажем, если заведомо незаконные оперативно-розыскные операции повлекли тяжкие последствия, наказанием может быть срок до 5 лет или штрафа до 500 тысяч рублей.
Статьи "Мошенничество", "Присвоение или растрата", Причинение имущественного ущерба путем обмана или злоупотребления доверием", "Умышленные уничтожение или повреждение имущества", а также часть 1 статьи "Незаконное получение кредита" предлагается сделать делами частно-публичного обвинения, если преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности. В таком случае они могут быть только по заявлению потерпевшего или его законного представителя.
На таком подходе давно настаивают правозащитники. Они обращают внимание, что бизнесмены часто оказываются за решеткой по делу, когда нет ни ущерба, ни потерпевших. Просто правоохранителям показалось, что коммерсант как-то нечисто ведет дела. Если же проект пройдет, одного "показалось" будет мало: потребуются реальные пострадавшие, и дело может начаться лишь по их заявлению.
При этом, для привлечения к ответу обычных аферистов или чиновников-растратчиков, спецслужбам никого ждать не надо: их дела предпринимательскими не считаются, а значит к частно-публичным относиться не будут. Также проект предлагает законодательно закрепить критерии, при которых преступления будут считаться совершенными в сфере предпринимательской деятельности. Тогда вопросов - где бизнес, где афера - возникать не будет.
Сегодня правоохранители, привлекая бизнесмена по статье, скажем, "мошенничество", нередко утверждают, мол, его делишки не связаны с предпринимательской деятельностью. Если суд соглашается с ними, обвиняемый вполне может оказаться под арестом. К тому же надо признать, что настоящие мошенники, действительно, нередко грамотно имитируют предпринимательскую деятельность. Отличить реальных аферистов от хитрых бизнесменов зачастую не так просто. Чтобы проблем у чистых предпринимателей не было, проект вносит в Уголовно-процессуальный кодекс критерии, когда преступление относится к предпримательской сфере.
Кстати, сейчас в Госдуме обсуждается четыре законопроекта по реформированию статьи 159 "Мошенничество". Один из проектов был внесен Верховным судом России. Еще один проект разработан Ассоциацией молодых предпринимателей, которая предлагает выделить мошенничество в предпринимательской сфере в отдельный состав преступления.
Пояснительная записка к законопроекту Минэкономразвития РФ Власть Право Уголовное право Правительство Минэкономразвития Законопроекты и комментарии Новые виды мошенничества в УК 