22.11.2012 09:32Рубрика: В мире  ВВС Китая впервые смогли посадить истребитель на палубу авианосца  Текст:   Владислав Воробьев  ВВС Китая впервые смогли посадить свой истребитель на палубу авианосца. Правда, об этом успехе почему-то сообщили не сами военные, а местная газета "Саут Чайна Морнинг пост".
Издание уверяет, что успешная посадка истребителя "Цзянь-15" на палубу авианосца "Ляонин" произошла еще в прошлый вторник. Случилось это в Бохайском заливе, где проходит очередной этап морских испытаний корабля. Сообщается также, что экипаж авианосца только в октябре впервые приступил к отработке взаимодействия с палубной авиацией. По данным издания, до вторника китайские летчики лишь касались палубы корабля, а затем вновь взмывали в воздух и уходили на наземную базу. Впрочем, такова обычная практика постепенной обкатки летчиками техники посадки своих истребителей на авианосцы.
Наконец, во вторник первая фаза учений доведена до своего логического завершения. Китайские специалисты, очевидно, установили на "Ляонине" аэрофинишеры, обеспечивающие торможение приземляющихся на палубу самолетов. Это устройство, которое состоит из специального толстого стального троса, натянутого поперек палубы, помогает рассеивать кинетическую энергию садящегося самолета. Благодаря этому пробег на посадке удается уменьшить до размеров посадочной палубы. 
Ранее, к слову, поступали сведения о том, что КНР сталкивается с существенными сложностями в разработке такого устройства и не смогла приобрести его технологию за рубежом. Кроме того, взаимодействие с самолетами по отработке техники взлета и посадки на палубу считалось главной трудностью на пути к введению в строй первого китайского авианосца. В мире Восточная Азия Китай 