19.01.2012 00:26Рубрика: Происшествия Джип за пять минут  МУР рекомендует усложнять замки Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Столичный выпуск № 9(5682) Похищать машины в Москве, да и в России в целом стали больше. За  прошедший год в столице произошло 10 812 краж автотранспорта - почти на  700 случаев больше, чем в позапрошлом. На сотню больше произошло  грабежей - 163, и на 17 больше - разбоев - 70. А неправомерных  завладений автомобилями оказалось больше на 373 случая - 2146. Вообще же  в Москве в среднем в сутки угоняют 50 автомобилей.
По мнению полиции, причина роста автокраж - повышение спроса на  похищенные автомобили. К привычным уже регионам сбыта украденного  транспорта - Сибири, Уралу, Кавказу и даже Западной Европе - добавились  Китай и Средняя Азия. Больше половины автоворов в Москве - приезжие. В  прошлом году за незаконное завладение транспортом в столице задержаны  711 человек. Из них - 388 иногородних, в том числе 54 - уроженца  Кавказа, 323 - москвичи. Сказывается еще и открытость границ СНГ, и  весьма либеральное российское законодательство. В Узбекистане, например,  если незаконно сел за руль чужого автомобиля - сразу "заработал" два  десятка лет тюрьмы.
Руководитель отдела знаменитого МУРа, который специализируется на  раскрытии автокраж, полковник полиции Андрей Баранов рассказал, что один  из самых действенных способов уберечь автомобиль от похитителей -  доработать уже существующие противоугонные средства. Дело в том, что  продавцы, утверждая, что о средствах безопасности автомобиля уже якобы  позаботились его изготовители, мягко говоря, лукавят. Криминальные  умельцы настолько усовершенствовали свои навыки, что способны угнать  "Лексус" или "Тойоту Ланд-Крузер" буквально за пять минут. Полковник  Баранов рекомендует использовать механические запорные устройства -  например, замок на руль. Но доработанные, скажем, с удлиненным ключом,  нестандартным замком. Или изменить доступ к гнезду диагностики  автомобиля. Согласитесь, лучше дать заработать "кулибину" в  автомастерской. Еще один способ профилактики - приобретение прибора  контроля за местонахождением автомобиля.
Статистика утверждает, что наиболее угоняемые в России машины -  "ВАЗы" - 64 процента. Наибольшим спросом у воров пользуются  "Лады-Приоры". Есть районы, где "чистую" "Приору" днем с огнем не  сыщешь. Иномарок среди похищенных - 34 процента. Лидируют "японки" -  "Мицубиси", "Тойота", "Мазда", "Ниссан", "Лексус", "Хонда", "Судзуки". И  всего один процент украденных машин приходится на грузовики. Растет и  число так называемых страховых мошенничеств. Люди инсценируют кражу  своего автомобиля и получают страховку. В центре столицы за год украли  728 автомобилей. На востоке - 1507 машин. Чем ближе к МКАДу, тем чаще  кражи. Большая часть угонов происходит по ночам - 63 процента. По пять  процентов приходится на утро и вечер. Львиная доля дневных угонов  происходит возле продовольственных рынков, сетевых супермаркетов,  строительных базаров.
Цифра
50 угонов происходит за день в столице Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Угон авто  