06.07.2012 15:02Рубрика: Общество  В Казани открылся Евразийский форум городов  Текст:   Ольга Кондрева (Казань)   Шестого июля в Казани открылся Евразийский форум городов на тему "Наследие и инновации".
В церемонии участвовали госсоветник РТ Минтимер Шаймиев, генеральный секретарь Организации городов Всемирного наследия (ОГВН) Дени Рикар, заместитель директора Института Всемирного наследия ЮНЕСКО Рон Ван Орс, заместитель руководителя Федерального агентства по туризму Григорий Саришвили и другие.
На форум прибыли мэры городов и руководители регионов России, Казахстана, Киргизии, Украины, Белоруссии, Молдовы, Таджикистана, Китая, Индонезии, Индии, Японии, Малайзии и других стран.
- Мы в Татарстане пришли к единому твердому мнению, что настало время на государственном уровне заняться восстановлением историко-культурного наследия, - сказал Минтимер Шаймиев. - В частности в республике проводится небывалая по своим масштабам работа по возрождению великого Болгара и острова-града Свияжска.
По его словам, сегодня поставлена амбициозная задача - превратить эти исторические памятники в культурные и музейные центры не только Татарстана, но и России.
- Казань заняла важное место в международном пространстве, - отметил генеральный директор ОГВН Дени Рикар. - Один из главных элементов защиты всемирного наследия - молодые люди. Казань здесь также является примером, где реализуется большое количество молодежных проектов.
В рамках форума "Наследие и инновации" на примере Казани и других городов планируется обсудить актуальные вопросы, связанные с сохранением наследия, повышением туристической привлекательности и международной узнаваемости, а также выявить тенденции, касающиеся внедрения новых технологий, позволяющих улучшить условия жизни в городах. Общество История Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 