14.09.2012 14:21Рубрика: Общество  В центре Москвы проведут эксперимент по раздельному сбору мусора  Текст:   Светлана Шилова  С 24 сентября в центре столицы по девяти адресам установят автомобили с разными по цвету контейнерами для мусора. По данным префектуры? этот эксперимент позволит подготовить жителей к внедрению в жизнь раздельного сбора отходов.
По данным префектуры ЦАО, контейнеры предназначены для выбрасывания картона, бумаги, стеклянных и пластиковых бутылок, металлических банок, отдельно собирать будут пищевые отходы. Все собранные отходы поступят во вторичную переработку.
- После проверки готовности жителей сортировать отходы для переработки, раздельный сбор мусора может быть введен на всей территории округа, - сообщил "РГ" заместитель префекта ЦАО Вадим Павлов. По его словам, мусор нужно будет сортировать дома и только затем в разных пакетах выносить на помойку.
Адреса расположения контейнеров в ЦАО:
- Мерзляковский переулок в районе дома № 2;
- Зубовский бульвар в районе дома № 11 а;
- Площадь Курского вокзала;
- Страстной бульвар около кинотеатра Пушкинский; 
- Мясницкая улица в районе дома № 26;
- Нижняя Радищевская улица на пересечении с Садовым кольцом в районе до\xadма № 14; 
- улица Грузинский вал в районе дома № 31;
- ул. Шаболовка в районе дома № 2;
-  Старая площадь (м.Китай-город).
Кстати 
Раздельно собирают мусор в Швеции, Австрии, Германии,  Норвегии, Финляндии, Испании, Дании, Японии, США, Канаде и других  развитых странах.  Там доказано, что дать вторую жизнь бывшей в  употреблении упаковке - легко и экономически выгодно для государства. Общество Экология Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 