27.02.2012 00:34Рубрика: В мире Мирно поговорили о войне  "Друзья Сирии" коллективно запутались в поиске недругов Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 41(5714) Так до конца и не стало ясно, для чего в конце прошлой недели в Тунисе собирались "друзья Сирии". Вроде бы говорили о катастрофической ситуации в сирийских городах. Но при каждом удобном случае переводили стрелки на Россию и Китай. Причем эпитеты в адрес Москвы и Пекина звучали весьма жесткие.
Тон задал тунисский президент Монсефа аль-Марзуки. Он выступил за предоставление судебного иммунитета президенту Сирии Башару Асаду, его семье и членам правящего режима. Причем, добавил тунисский президент, "в качестве убежища ему может быть предложена Россия". Высокопоставленный источник в Кремле на подобное предложение из Туниса отреагировал незамедлительно. Как передают РИА Новости, российский чиновник заявил: "Президенту Туниса следовало бы делать какие-либо предложения от имени своей страны, а не призывать к чему-то другие страны. И эти предложения должны быть направлены на мирное урегулирование внутреннего конфликта в Сирии. Тем более последствие "продвижения демократии" ряд арабских стран уже испытал на себе".
Тем временем один из главных "друзей" Сирии госсекретарь США Хиллари Клинтон продолжила свой поиск врагов. Она подчеркнуто недипломатично назвала "вызывающей презрение" позицию России и Китая по Сирии: "Очень тревожит, что два постоянных члена Совета Безопасности ООН используют вето в ситуации, когда убивают женщин, детей, молодых мужчин, разрушают дома. Чем быстрее Россия и Китай поддержат действия в рамках СБ ООН, тем быстрее мы сможем принять резолюцию, позволяющую нам осуществить шаги, которые, как все мы знаем, должны быть выполнены".
Впрочем, отсутствие резолюции Совета Безопасности ООН не мешает США потратить 10 миллионов долларов на "расширение мер по оказанию гуманитарной помощи тем сирийцам, которые в ней нуждаются". По мнению ряда экспертов, это означает попытку создать гуманитарные коридоры не только для доставки помощи, но и для поставок оружия сирийской оппозиции. Ну а в Вашингтоне все откровенне начали рассуждать о необходимости введении над Сирией "бесполетной зоны". Чем не начало повторения ливийского сценария?
прямая речь
Владимир Путин, председатель правительства РФ:
- Россия не собирается ни под кого подстраиваться при выработке своей позиции по урегулированию наиболее острых международных проблем, таких как Сирия и Иран. Думаю, что наша позиция в Совете Безопасности ООН по сирийской проблематике говорит о том, что мы совсем не собираемся никому поддакивать. Надеюсь, что так и будет дальше.
комментарий
Георгий Мирский, главный научный сотрудник ИМЭМО РАН:
- Встреча "друзей Сирии" получилась довольно странной. Да, ее участники договорились об обеспечении гуманитарной помощью жителей Сирии, попавших под перекрестный огонь, и признали оппозицию в качестве полномочного собеседника, но не в качестве единственной законной власти в Сирии, отозвали своих послов из Дамаска. Однако договориться о введении миротворческих сил не смогли.
Когда же президент Туниса заявил о необходимости создания вооруженного контингента, начался полный разброд. Члены Лиги арабских государств выступили за, но их не поддержали Запад и Турция. В результате глава делегации Саудовской Аравии вообще покинул заседание. Да и сам руководитель Сирийского национального совета - главной повстанческой организации - Галиун - тоже остался разочарован всем мероприятием.
Западные державы хотят свержения Асада, но не знают, как этого добиться. Ясно, что хотя экономика Сирии страдает и народу становится жить все хуже, это не приведет к капитуляции режима. Дипломатические, экономические и политические методы не работают - нужны военные. Но для Запада принципиально важно свалить режим Башара Асада чужими руками. Видимо, поэтому они сейчас изо всех сил будут пытаться нарастить силы Свободной сирийской армии, чтобы война затянулась на долгие месяцы. Они надеются, что в конечном счете дрогнут нервы у верных Асаду сирийских войск. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 