09.07.2012 07:39Рубрика: В мире  На жителя Китая напали пираньи  В китайской реке Люцзян пираньи покусали мужчину. Пострадавший купал в водоеме собаку, когда хищные рыбы набросились на него.
Сразу три рыбы впились в руку мужчины. Одна из них не ослабила хватку даже после того, как пострадавший бросился на берег. Пострадал также и его друг, который пришел на помощь и пытался выловить из воды опасных рыб. Пиранья укусила его за большой палец, сообщает РИА Новости.
После этого инцидента жители Лючжоу опасаются заходить в реку.
Местные специалисты подтвердили, что напали на пострадавших именно пираньи, которые в этой реке не водятся. В мире Восточная Азия Китай 