09.04.2012 14:20Рубрика: В мире Китай обосновывается в полярных регионах   Текст:   Александр Сотов  Китайский ледокол "Сюэлун" ("Снежный дракон") в воскресенье вошел в порт Шанхая, вернувшись из 28-й антарктической экспедиции Китая, сообщает газета "Жэньминь Жибао".
Экспедицию полярников встречала делегация Государственной океанической администрации Китая и представители Шанхайского муниципалитета. На прошлой неделе ледокол вошел в устье реки Янцзы.
Китайский ледовый поход вызывала определенное раздражение со стороны соседей Китая. Сообщалось, что 6 ноября ледокол "Сюэлун" сопровождал японский самолет-разведчик. "Сюэлун" является ледоколом класса А-2, который способен преодолевать лед толщиной 1,2 метра. Судно вышло из порта Тяньцзиня 3 ноября 2011 года и за 163 дня преодолел около 28 тысяч морских миль.
За время экспедиции ледокол доставил грузы на антарктические станции КНР. Ученые провели ряд научных мероприятий, включая зондирование окружающей среды и установку Антарктического наблюдательного телескопа на станции "Куньлунь" на вершине ледникового панциря Антарктиды - Купола Аргус с высотой около 4200 м. Долгое время эта точка оставалась нетронутой, пока несколько лет назад там не появились китайские полярники. С помощью этого уникального инструмента астрофизики собираются изучать так называемую темную материю.
Китай строит новый ледокол
В ходе 28-й экспедиции китайские гляциологи собрали 8,5 тысяч образцов природных материалов с 46 антарктических станций, уточняет газета. Кроме того, исследователи провели бурение до отметки 120 м на антарктической станции "Чжуншань" в оазиса Холмы Ларсеманн на берегу залива Прюдс.
"Сюэлун" - это только начало "великого полярного похода" Поднебесной. На торжественной конференции в Шанхае официальные лица заявили о планах по строительству нового ледокола. Ожидается, что ходовые испытания судна начнутся уже через два года. А к 2015 году запланирована одна арктическая экспедиция и две антарктические. "Мы находимся в процессе создания нового судна, - отметил замдиректора Государственной океанической администрации Китая Вэн Лисин. - Работы идут по плану. Приемка судна намечена на 2014 год". Сообщается, что ледокол будет мощнее "Сюэлуна" и сможет взламывать ледяной панцирь толщиной до 1,5 метра. Радиус действия судна стоимостью около 200 миллионов долларов составит 20 тысяч морских миль (37 тысяч км).
В 2008 году "Сюэлун" с 122 учеными на борту ходил в Арктику. Объявлялось о планах только на первом этапе исследований создать 35 станций мониторинга физического, химического, геологического и биологического состояния Берингова моря. В мире Восточная Азия Китай Арктика: битва за ресурсы 