18.05.2012 00:33Рубрика: В мире Пхеньян готовит мир к испытаниям  Северная Корея продолжает пугать соседей Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 112(5785) Несмотря на международные санкции и изоляцию, КНДР возобновила строительство ядерного реактора на легкой воде, сооружение которого было заморожено полгода назад, и уже близка к завершению его возведения. Данный объект может быть использован для наращивания военного ядерного потенциала Пхеньяна.
К такому выводу пришли эксперты Корейско-американского института при Университете имени Джона Хопкинса, проанализировав недавние спутниковые снимки ядерного комплекса Северной Кореи в местечке Йонбён.
По мнению специалистов института, строительство уже практически завершено, следующий этап - монтаж тяжелого оборудования реактора, на что потребуется от шести до 12 месяцев. "В целом новый реактор уже через год-два может начать работу", - говорится в заявлении американских ученых. Эксперты пояснили, что они сравнили сделанные 30 апреля спутниковые снимки комплекса в Йонбёне с аналогичными фотографиями четырехмесячной и двухмесячной давности.
Власти КНДР утверждают, что данный реактор будет использоваться в сугубо мирных целях - исключительно для производства электроэнергии. Однако в США уверены в обратном: на самом деле Пхеньян на новом объекте будут нарабатываться расщепляющие материалы, пригодные для создания атомных боезарядов.
"Вне зависимости от проблем со своей ракетной программой, а также с неясностью по поводу очередных ядерных испытаний Север продолжает строительство реактора, который позволит ему еще больше нарастить свой военный атомный арсенал", - подчеркнул в своем блоге исследователь Корейско-американского института Джоел Вит.
Между тем, по мнению японской газеты The Asahi Shimbun, Пекин, опасаясь утечки радиации и загрязнения окружающей среды, может попытаться повлиять на решение Пхеньяна о проведении третьего ядерного испытания дипломатическими методами. "Китай тихо и осторожно оказывает давление на Северную Корею, призывая отказаться от планируемого третьего ядерного испытания, однако пока непонятно, как КНДР на это отреагирует", - сообщили журналистам два источника, знакомые с ходом закрытых переговоров между Пекином и Пхеньяном. Если КНДР все же проведет ядерное испытание, Китай должен будет предпринять ответные шаги, но они не будут существенными, отметил один из источников. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 