28.09.2012 15:54Рубрика: В мире  РФ заблокировала сирийскую резолюцию Совета ООН по правам человека  Россия проголосовала против сирийской резолюции, одобренной сегодня, в завершающий день работы 21-й сессии Совета ООН по правам человека /СПЧ/, из-за содержащегося в ней "ряда неприемлемых положений".
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на представителя российского МИДа Марию Ходынскую-Голенищеву.
"В частности, не можем согласиться с односторонне поданными в резолюции выводами Комиссии (по расследованию возможных нарушений прав человека в Сирии) по трагедии в Эль-Хоуле, а также с тем, что эти убийства выделяются на фоне игнорирования аналогичных инцидентов, которые происходят в Сирии, - сказала она. - Мы считаем, что вопрос о виновности остается открытым".
По словам дипломата, расследование "нужно довести до конца, не обвинять правительство, не имея для этого достаточной доказательной базы". "Некоторые государства фактически поощряют терроризм в Сирии, поэтому у нас нет сомнений в том, что эпизод в Эль- Хоуле намеренно раскручивается в медийном пространстве и используется для реализации силового сценария в отношении этой страны", - добавила она.
При этом Ходынская-Голенищева признала, что во время работы по сирийской резолюции "компромисс нами был почти найден". "Текст проекта более сбалансирован, чем предыдущие резолюции по Сирии, - отметила она. - В нем говорится о том, что сирийские боевики совершают насилие.
Впервые осуждаются теракты, которые некоторые наши партнеры с позорной последовательностью отказываются осудить в Совете Безопасности ООН и СПЧ". "Как и наши арабские коллеги, мы сделали шаги по сближению позиций. Однако нам известно, что некоторые страны целенаправленно работали на то, чтобы не допустить достижения договоренностей с арабской группой", - подчеркнула дипломат. Из 47 стран-членов СПЧ резолюцию, внесенную на голосование рядом арабских государств, поддержала 41 делегация, три высказались против (Россия, Китай, Куба), еще три воздержались.
Резолюция главного правозащитного органа ООН, в частности, продлевает мандат Комиссии по расследованию, при этом от Комиссии требуется представить письменный доклад в рамках 22-й сессии Совета, намеченной на начало следующего года. Решение о создании Комиссии было принято в августе прошлого года на спецсессии СПЧ по Сирии.
Ее возглавляет бразилец Паулу Сержиу Пинейру, спецпосланник СПЧ, бывший спецдокладчик ООН по ситуации с правами человека в Бурунди и Мьянме. В нее также входит бывший генеральный комиссар Ближневосточного агентства ООН для помощи палестинским беженцам и организации работ Карен Абузейд (США). В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Международные организации ООН Ситуация в Сирии 