28.08.2012 20:29Рубрика: Власть  Клинтон проведет переговоры с Лавровым во Владивостоке  Во время саммита АТЭС Хилари Клинтон проведет переговоры с Сергеем Лавровым. Об этом информирует РИА Новости.
Россия станет заключительным пунктом турне Клинтон. На саммит АТЭС госсекретарь США прибудет после переговоров в Индонезии и Китае.
"Последней остановкой в рамках турне госсекретаря станет Владивосток, где она 8-9 сентября возглавит американскую делегацию на саммите лидеров государств АТЭС. Госсекретарь обсудит вопросы либерализации торговли, продовольственной безопасности и "зеленых" технологий, в том числе инициативы по предотвращению нелегальных перевозок диких животных и растений, с главами государств и другими региональными лидерами, включая представителей бизнеса. Она также обсудит многие вопросы американо-российского двустороннего сотрудничества, в том числе, с главой МИД РФ Сергеем Лавровым", - говорится в заявлении официального представителя госдепартамента США Виктории Нуланд.
Напомним, президент США Барак Обама не сможет принять участие в саммите необходимости своего присутствия на предвыборном съезде Демократической партии, где он официально будет выдвинут кандидатом на предстоящих 6 ноября президентских выборах.
Представитель администрации также подтвердил, что понижение уровня американского представительства на саммите АТЭС никак не связано с тем, что на встречу "восьмерки" в Кэмп-Дэвид приезжал не президент России Владимир Путин, а премьер Дмитрий Медведев.
В рамках турне Клинтон с 30 августа по 9 сентября посетит острова Кука, Индонезию, Китай, Восточный Тимор и Бруней. На островах Кука она примет участие в конференции по итогам форума островов Океании, в Джакарте - проведет переговоры с властями Индонезии по международным и двусторонним вопросам.
"В Китае 3-4 сентября госсекретарь Клинтон встретится с высокопоставленными официальными лицами. Переговоры, как ожидается, коснутся широкого круга вопросов, значимых для американо-китайских отношений, и пройдут в рамках наших усилий по построению взаимовыгодного сотрудничества и подготовки к саммиту АТЭС и другим предстоящим встречам. Также стороны обсудят ряд двусторонних, региональных и глобальных проблем", - отмечает Нуланд. Клинтон станет первым госсекретарем, посетившим Восточный Тимор. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 