28.04.2012 00:00 Российский запас прочности  Новый налоговый режим для шельфовых проектов привлечет в страну сотни миллиардов Текст:   Евгений Чистяков Российская газета - Федеральный выпуск № 95(5768) "Роснефть" и итальянский концерн Eni договорились о создании совместного предприятия для работы на шельфе Баренцева и Черного морей. Подписанное в среду соглашение стало очередным серьезным этапом в развитии международной интеграции в сфере топливно-энергетического комплекса.
Работа на российском шельфе становится привлекательной для инвесторов. В середине апреля правительство объявило о беспрецедентных налоговых льготах - отмене экспортных пошлин и обнулении ставок налога на имущество и НДС. Кроме того, для наиболее сложных проектов в Арктике налог на добычу полезных ископаемых планируется снизить до пяти процентов от стоимости реализуемой продукции. Ожидается, что льготные условия для шельфовых проектов не будут меняться в течение 15 лет с начала промышленной добычи. Реализация проектов на новых условиях позволит привлечь в российскую нефтегазовую отрасль около 500 млрд долларов прямых инвестиций, и еще около 300 миллиардов долларов в течение 30 лет поступит в смежные отрасли.
Но дело, конечно, не только в инвестициях. Мировые энергетические рынки все более отчетливо приобретают глобальный характер, поэтому для России, как ключевого игрока, развитие международного сотрудничества в топливно-энергетическом комплексе остается одной из важнейших задач.
Стоит сказать, что для ее решения в последнее время было сделано немало. В партнерстве с иностранными инвесторами реализуются проекты "Северный поток" и "Южный поток", которые позволят значительно увеличить долю российского газа на рынке Старого Света и, главное, обеспечить европейским потребителям прямые надежные поставки "голубого топлива". Строительство "Южного потока" начнется уже в этом году - раньше запланированного срока. В конце прошлого года Турция дала России официальное разрешение на прокладку газопровода в своей исключительной экономической зоне. Тем самым исчезло последнее препятствие на пути этого проекта.
Активно развивается энергетическое сотрудничество России и Китая. В 2009 году стороны подписали межправительственное соглашение о сотрудничестве в нефтяной сфере, в рамках которого был построен китайский участок нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан", меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в сфере природного газа и меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в угольной сфере.
Вместе с Южной Кореей наша страна реализует Восточную газовую программу, предполагающую создание в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки голубого топлива, а также системы газоснабжения с учетом возможного экспорта газа на рынки Китая и других стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). Строительство первого пускового комплекса газотранспортной системы "Сахалин - Хабаровск - Владивосток" - первой межрегиональной ГТС на востоке страны - завершилось в прошлом году. Тем самым был дан старт масштабной газификации Дальнего Востока и созданы условия для поставок газа в страны АТР.
Развитие международного сотрудничества в области ТЭК в перспективе обеспечит отечественной экономике мощнейший приток так необходимых ему инвестиций и новые позиции на международном энергетическом рынке.
ТЭК, на долю которого приходится значительная часть производства российского ВВП, является одним из важнейших, устойчиво работающих производственных комплексов отечественной экономики. Для дальнейшего динамичного развития этого сектора сегодня есть вся необходимая нормативная база: энергетическая стратегия России на период до 2030 года, стратегии развития угольной отрасли, программы модернизации электроэнергетики России до 2020 года, генеральные схемы развития газовой отрасли до 2030 года и нефтянки до 2020 года. Два последних документа заслуживают особого внимания, говорят эксперты. Бюджет страны пока еще сильно зависит от нефтегазовых доходов, и благополучие в этих отраслях имеет стратегическое значение.
Разработка новых нефтегазовых месторождений в России в последнее время существенно активизировалась. По прогнозам экспертов, добыча "голубого топлива" в 2012 году увеличится до 680-690 млрд кубометров, а нефти - до 516 млн тонн.
Кстати, вступившие в силу новые правила таможенно-тарифного регулирования нефтяной отрасли - так называемая схема "60-66" позволила наполнить нефтепродуктами внутренний рынок и полностью закрыть проблему дефицита топлива, которая в прошлом году спровоцировала резкий рост цен на независимых АЗС. К нынешней весне нефтяники накопили запасы в 1,8 млн тонн топлива, что на 0,6 млн тонн превышает расчетную потребность и на один миллион тонн те запасы, которые были зарезервированы год назад. Модернизация нефтеперерабатывающих заводов, в том числе введение в эксплуатацию установки по производству различного вида топлив общей мощностью 64,3 млн тонн, позволяет надеяться, что лихорадки на рынке нефтепродуктов больше не будет. К 2015 году отечественные нефтеперерабатывающие заводы смогут производить 44 млн тонн бензина в год, притом что прогнозируемый внутренний спрос оценивается в 39 млн тонн.
В прошлом году правительство приступило к оптимизации регулирования в нефтегазохимической отрасли. Был подготовлен план-график, предполагающий разработку, изменение или отмену целого ряда документов, касающихся упрощения процедур получения разрешительной документации на строительство объектов, а также необходимости применения передовых технологий, соответствующих международным стандартам. Результатом реформы должно стать снижение капитальных затрат компаний на 15-30 процентов и уменьшение сроков согласования документов при возведении комплексов на один-два года. 