26.04.2012 00:20Рубрика: ВластьПроект: Армия "Варяг" в Желтом море  Моряки заговорили на одном языке Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 92(5765) На Дальнем Востоке проходит совместное учение ВМФ России и ВМС Китая "Морское взаимодействие-2012".
О его масштабах можно судить по корабельным группировкам, которые наши и китайские адмиралы собрали в порту города Циндао. Тихоокеанцы прислали туда гвардейский ракетный крейсер "Варяг", большие противолодочные корабли "Маршал Шапошников", "Адмирал Виноградов" и суда обеспечения. По дороге во Владивосток после завершения антипиратской вахты в Аденском заливе к учению в Желтом море присоединился экипаж БПК "Адмирал Трибуц".  Представительство хозяев еще солиднее. Четыре эскадренных миноносца - "Харбин", "Фучжоу", "Тайчжоу" и "Нинбо".  Пять фрегатов - "Лоян", "Мяньян", "Чжошань", "Сючьжоу" и "Ян", а также две дизельные подлодки и ракетные катера. Для совместного руководства этой армадой в Циндао создали объединенный штаб маневров.
Началось все с эпизода, который можно назвать классическим примером обороны кораблей на незащищенном рейде. По сценарию, флотскую группировку атаковали диверсанты. Неизвестно, были это водолазы с донными минами или спецназ, подкравшийся к бортам на резиновых лодках. Главное, что противника вовремя обнаружили и расстреляли из автоматов, пулеметов и реактивных гранатометов.
25 апреля "Морское взаимодействие" вошло в активную фазу. Корабли снялись с якорей, экипажи приступили к выполнению основных задач.  При качке 4 балла и порывах ветра до 16 метров в секунду вести огонь по самолетам непросто. Отслеживать передвижение вражеских подлодок, чью роль исполняли китайские "дизелюхи", - тоже.  Тем не менее, все получилось достойно. Особенно адмиралов порадовали пилоты палубных вертолетов Ка-27. Поднявшись с "Адмирала Трибуца", летчики с помощью гидролокаторов отыскали в глубинах бушующего моря чужие субмарины и выдали целеуказание кораблям. По этим данным затем вели стрельбу реактивные бомбовые установки.
Организаторы учения заранее договорились, что обмен информацией между экипажами и доклады командиров кораблей  в штаб маневров будут идти на русском языке. Им, как выясняется, китайские офицеры немного владеют. Запас русских слов им наверняка понадобится и сегодня, когда начнется отработка следующего этапа учений. Морякам предстоит совместная поисково-спасательная операция. Точнее - освобождение гражданского судна, условно захваченного пиратами. Долго думать над легендой операции российским и китайским адмиралам не пришлось. Те и другие имеют опыт борьбы с настоящими морскими разбойниками. Отсюда - и последовательность учебных эпизодов. Сначала корабли смоделируют конвоирование мирных судов, затем отправят три группы спецназа на вызволение заложников. Наши моряки, уже имевшие дело с сомалийскими пиратами, говорят, что примерно по такой же схеме проводятся операции в районе Африканского Рога.
Как нередко бывает в подобных ситуациях, российско-китайские учения в Желтом море кое-кто пытается интерпретировать как попытку двух стран создать военный союз. Министру обороны РФ Анатолию Сердюкову и его коллеге Лян Гуанле пришлось объяснять, что в появлении новых блоков не заинтересованы ни в Москве, ни в Пекине.  Что же касается "Морского взаимодействия-2012", то флотские маневры однозначно не направлены против  какой-либо третьей страны.
- Эти учения не являются блоковыми. Они планировались еще в прошлом году как исключительно двустороннее мероприятие, - заявил Сердюков. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военно-морской флот  