31.05.2012 00:40Рубрика: Экономика Модели новой эпохи  Союзное государство остается в центре интеграционных процессов Текст:   Владимир Бибиков (bibikov@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 20(552) Ни один интеграционный проект не жизнеспособен без информационного обеспечения, заявил Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота. Поэтому Постоянный Комитет поддерживает проведение в белорусской столице ежегодного международного медиафорума. Сейчас он проходит в седьмой раз. Для участия в обсуждении главной темы встречи: "Партнерство во имя будущего: модели новой эпохи" собралось несколько сотен ведущих журналистов, политологов, ученых и политиков из 17 стран.
Обсуждены ряд важных профессиональных вопросов, например, таких как перспективы печатных СМИ в условиях все более широкого распространения Интернета. И все-таки главная дискуссия развернулась при обсуждении тенденций интеграционного развития стран на постсоветской территории. Конечно, в первую очередь речь шла о Союзном государстве, о месте Беларуси и России в Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве с участием Казахстана, о возможном заключении ими Евразийского союза и присоединении к этим образованиям Киргизии и Таджикистана.
- Эффективно развивается интеграция на постсоветском пространстве в рамках Союза Беларуси и России, - убежден первый заместитель ответственного секретаря Парламентского Собрания Союза Беларуси и России Николай Сосонко. - Удалось принять ряд документов, определяющих правовое равноправие граждан в социальной сфере, получении образования, медицинской помощи, при поисках работы и оплате труда.
Вопрос, однако, в том, подчеркивали участники дискуссии, насколько ценности интеграции являются таковыми не только для властных элит, но и для простых граждан союзных стран.
Особенно в условиях, когда широко распространяется интернетная субкультура, для значительной части молодежи подменяющая реальность. Дальновидные политики отчетливо видят и вызовы, с которыми может столкнуться интеграционный процесс, особенно при расширении числа его участников. Это не в последнюю очередь касается парламентских структур, их полномочий и функций.
- В обновленном Евразийском союзе межпарламентская ассамблея не может быть только рекомендательным органом, - считает председатель Постоянной комиссии по международным делам и национальной безопасности Совета Республики Национального Собрания Беларуси Нина Мазай. - Однако насколько далеко мы готовы пойти, передавая народным избранникам союзных стран право принимать для всех обязательные решения? Это принципиально.
Сейчас государства, расположенные на постсоветском пространстве, ищут разные варианты более тесного сотрудничества. Помимо Союзного государства и ЕврАзЭС существуют ШОС, ГУАМ, ОДКБ. Все они, однако, принципиально отличаются от Советского Союза. Поскольку сейчас в те или иные межгосударственные объединения входят суверенные страны, не желающие поступаться своей независимостью. Между тем, охватившая мир глобализация подбрасывает все новые вызовы. И не всегда старые рецепты оказываются действенными, а новых зачастую нет. Мир становится все более взаимосвязанным, однако это не значит, что он объединяется. Все более свободное движение капиталов, рабочей силы и товаров порой ведет к невиданному ранее неравенству тех или иных государств. Бурно протекает и глобализация информационного пространства.
В этом контексте зарубежных участников форума, конечно, интересовала позиция Беларуси, по общему мнению, последовательно выступающей за укрепление евразийской интеграции. Подробно этот вопрос осветил глава администрации Президента Беларуси Владимир Макей.
- Глобализация ни в коей мере не должна вести к потере государствами своей идентичности, независимости, - выразил он официальную точку зрения. - Позиция Беларуси альтернативна глобализации. Дефицит природных ресурсов должен удовлетворяться за счет достижений научно-технического прогресса. Беларусь остается социально ориентированным государством, цель которого - повышение уровня жизни граждан. ЕврАзЭс не должен замыкаться в себе. Надо вести диалог и с Западом - Евросоюзом, и с Востоком - Китаем. Интеграция должна не разъединять, а объединять Европу, мир. Поэтому Беларусь выступает за интеграцию интеграций, чтобы объединить страны от Лиссабона до Владивостока. И в этом высока роль СМИ.
Что-то из этого - задача на отдаленное будущее, а что-то - перспектива ближайших лет. Как, например, создание на базе Таможенного союза и Единого экономического пространства Беларуси, России и Казахстана Евразийского союза. Не поглотит ли он Союзное государство? С этим вопросом мы обратились к Государственному секретарю Союзного государства Григорию Рапоте.
- Все зависит от развития событий, - считает Григорий Алексеевич. - Пока в Союзном государстве уровень интеграции значительно выше, чем в ЕврАзЭс. Некоторые функции передаются туда, там достигнут очень серьезный прогресс в вопросе таможенно-тарифного регулирования. По вопросам создания ЕЭП, гуманитарным аспектам, социальным, военным такого прогресса нет. Если выровняется уровень интеграции - можно будет говорить о перетекании одного межгосударственного образования в другое. Но и Союзное государство стоять на месте не собирается и будет развиваться.
Вопросы евразийской интеграции столь актуально звучали на медиафоруме в Минске еще и потому, что дискуссия по этой теме состоялась как раз накануне визита в Беларусь вновь избранного Президентом России Владимира Путина. И Григорий Рапота, и такой опытный политик, как Сергей Бабурин, многие их коллеги сошлись во мнении, что адрес первого зарубежного турне Главы Российского государства выбран отнюдь не случайно. Это говорит о ценности для обеих сторон белорусско-российских отношений. И, несомненно, переговоры с Президентом Александром Лукашенко, которые, как предполагается, начнутся сегодня, продвинут вперед и интеграционные процессы в рамках Союзного государства.
Сегодня медиафорум завершает работу. Состоялись совещания руководителей газет и изданий, союзов журналистов стран - участниц встречи.
В Институте журналистики БГУ сегодня для молодежи пройдет летняя школа журналистики. Гости из разных стран посетят колыбель белорусской государственности и духовности - город Полоцк, празднующий свое 1150-летие. В Беларуси - Год книги, и в связи с этим участники форума побывают в музеях классиков белорусской литературы Якуба Коласа и Янки Купалы. Все это обогатит гостей форума новыми темами, впечатлениями, идеями - на радость читателям, слушателям, зрителям. Экономика ВЭД Международные организации Союзное государство России и Беларуси 