05.06.2012 06:35Рубрика: Власть  Президент России прибыл в Китай с государственным визитом  Владимир Путин прибыл в Китай. Президент России пробудет в КНР три дня.
Глава государства примет участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества, который пройдет в Пекине 6-7 июня.
Российский лидер намерен встретиться с председателем КНР Ху Цзиньтао, после которой запланированы полноформатные переговоры делегаций двух стран. Стороны планируют подписать около полутора десятков совместных документов, передает РИА Новости.
Во время переговоров с китайским руководством намечено также обсудить широкий круг международных вопросов - от взаимодействия на площадке ООН и других объединений, до обмена мнениями по иранской ядерной программе и ситуации на Корейском полуострове.
Одной из центральных тем саммита ШОС станет обеспечение безопасности: президентам будет представлена на одобрение новая редакция положения о политико-дипломатических мерах и механизмах реагирования ШОС на ситуации, ставящие под угрозу мир, безопасность и стабильность в регионе. Этот документ расширит инструментарий чрезвычайного реагирования. Также запланировано принятие программы сотрудничества по борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом на 2013-2015 годы.
На полях саммита Владимир Путин намерен побеседовать с президентами Ирана и Афганистана. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Международные организации ШОС 