19.10.2012 12:52Рубрика: Спорт Поразили дисциплиной   Текст:   Александр Сергеев (Казань)  В Казани завершились совместные сборы российских и китайских боксеров. За три недели в столице Татарстана гости из Поднебесной не только активно потренировались, но и выступили в международном турнире на призы чемпиона Айрата Хаматова с участием мастеров из России и Азербайджана. Спортсмены из КНР прибыли в столицу Универсиады-2013 в рамках договора о спортивном сотрудничестве, заключенном между Татарстаном и провинцией Шаньдунь. Китайскую делегацию возглавлял тренер Чжань Чжончжао, который в прежние годы сам активно выступал на ринге. Наставник ответил на вопросы корреспондента "РГ".
Господин Чжань, понравились ли вам условия проведения сборов в России?
Чжань Чжончжао: Все было на высоком уровне: тренировки, соперники, бои. Нас поселили за городом, поэтому в первое время у нас не было возможности совершить экскурсии в центр Казани. После окончания турнира нам показали объекты Всемирной Универсиады. Как известно, Казань примет эти соревнования после китайского города Шеньчжень. Побывали в культурно-исторических местах. Остались самые благоприятные впечатления.
Откуда в Китае появились боксеры, ведь, по словам чемпиона мира Айрата Хаматова еще тридцать лет назад о них вообще не было слышно, а теперь ваши представители берут награды Олимпийских игр?
Чжань Чжончжао: Бокс в Китае начал развиваться с 1986 года. Стали активно привлекаться тренеры из Советского Союза, а потом из России, Казахстана. Поддержка на государственном уровне позволяет нам отбирать лучших детей. В 2004 году на Олимпиаде в Афинах у нас была всего одна бронзовая медаль, а в Пекине уже две золотые и по одной серебряной и бронзовой.
В Лондоне Китай получил три награды из всех трех металлов…
Чжань Чжончжао: Цзоу Шимин стал олимпийским чемпионом во второй раз. Он как раз представляет нашу школу Шаньдуня.
В России болезненно переносят четвертое место в командном зачете на Олимпиаде в Лондоне, а как в Китае отнеслись ко второй позиции после победных игр в Пекине?
Чжань Чжончжао: Мы стали вторыми вслед за американцами. Но США - действительно сильнейшая команда в мире. Россия также является великой спортивной державой. Что касается Китая, то мы теперь начали подготовку к играм в Бразилии, где надеемся вернуться на первую позицию.
Президент федерации бокса Татарстана, чемпион мира Айрат Хаматов признался, что его поразила дисциплинированность китайских боксеров.
- У них минимальные запросы, их все устраивало, слушали все указания тренеров. Что касается нашего турнира, то азиатским спортсменам удалось завоевать в нем три медали (золотую, серебряную и бронзовую). Приятно, что казанские ребята достойно смотрелись на их фоне. Теперь нам предстоит ответный визит в Китай в рамках сотрудничества между странами, - заявил боксер. Спорт Бокс Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 