28.11.2012 00:20Рубрика: В мире В Поднебесную за английским дипломом  Совместные университеты устраивают многих студентов по цене и качеству Текст:   Анастасия Новобранова Российская газета - Спецвыпуск № 274(5947)В Китае стремительно растет число иностранных университетов. Во многих городах можно найти либо целые кампусы британских и австралийских университетов, либо зарубежные программы образования на базе китайских вузов. Вузы разные нужны
Стремительное социально-экономи чес кое развитие Китая обострило проблему нехватки высококвалифицированных кадров, а вместе с тем выявило необходимость реформы высшего образования. Несколько десятилетий назад система высшего образования в стране была сродни советской: стандартные программы образования, централизованный контроль, бесплатная основа, распределение выпускников на работу. Но по мере проведения политики реформ и открытости эта система показала свою неэффективность - китайские специалисты, выпускники крупнейших вузов страны, оказались не готовы соперничать с западными конкурентами.
Необходимость повышения стандартов образования, создания прочной научно-технической базы, обеспечения конкурентоспособности на международном рынке привела к ряду реформ, в числе которых децентрализация, введение частного (платного) обучения, усиление роли неправительственных структур в сфере высшего образования. В 1992 году ряду университетов Китая было разрешено принимать до четверти студентов на платной основе. Официально платное образование было утверждено в 1994 году, при этом государство взяло на себя обязанность оказывать помощь студентам из малообеспеченных семей. Одновременно начала осуществляться децентрализация высшего образования, подконтрольными министерству образования остались лишь крупнейшие национальные университеты, ориентированные на исследовательскую деятельность.
До 90% учреждений среднего и высшего образования перешли под ведомство провинций и городов. После этого правительство КНР расширило возможности для получения высшего образования: увеличило число кампусов (университетских городков), объединило мелкие вузы в более крупные, разрешило деятельность частных университетов.
Выход на мировой уровень
За количественными изменениями последовали качественные. Безусловно, реформы предусматривали, что китайская система высшего образования станет более открытой для сотрудничества с западными университетами. Китай посчитал необходимым внедрить европейский и американский опыт исследований и преподавания, в связи с чем правительство одобрило и поощрило партнерские программы китайских и иностранных университетов. Вступление Китая в ВТО также повлияло на то, что высшее образование в стране стало приобретать международный характер. Поворотным событием в этом отношении стал 1995 год, когда министерство образования КНР опубликовало "Правила работы учреждений высшего образования в сотрудничестве с иностранными партнерами". Этот документ утвердил статус зарубежных вузов в Китае и установил стандарты качества образования, которое дают международные программы. К 2004 году китайские университеты уже предлагали студентам порядка 700 различных программ. В то время было особенно много желающих получить степень магистра, особенно в сфере развития бизнеса и управления.
В мае 1998 года генеральный секретарь ЦК КПК Цзян Цзэминь объявил о начале дополнительного финансирования за счет государства ряда университетов страны ("Проект 985").
Однако качественный рывок в процессе интернационализации образования был сделан только в начале XXI века. В марте 2003 года правительство КНР разрешило создать на территории материкового Китая кампусы зарубежных университетов в партнерстве с китайскими образовательными институтами.
Борьба за присутствие в Китае
Стремительная глобализация широко распахнула дверь в КНР для зарубежных университетов. Первыми осваивать китайский рынок решились британцы. В 2003 году заявки на расширение своей деятельности в Китае подали Ливерпульский университет (University of Liverpool) и университет Ноттингема (University of Nottingham). Вскоре в Китае началось строительство двух новых университетов - университета Ноттингем-Нинбо и университета Сиань-Ливерпуль Цзяотун.
В результате университет Ноттингема, набрав в первый год 254 студента, за пять лет увеличил количество слушателей в 15 раз. Число первых выпускников Сиань-Ливерпульского университета составило 136 человек в 2010 году, а уже в следующем году оно выросло в четыре раза. В апреле этого года лицензия на учреждение кампуса была выдана австралийскому университету Монаш (Monash University). За право установить свое присутствие в Китае боролись именитые учебные заведения США - Беркли, Нью-Йоркский университет и другие. Однако предпочтение было отдано австралийскому вузу из-за сильной исследовательской и научно-технической базы. Развитие науки и инновационные идеи - главная концепция политики высшего образования в КНР.
Выгодная комбинация
Успешным можно назвать сотрудничество, при котором в выигрыше остается каждая сторона. Судя по всему, партнерство китайских и зарубежных университетов является именно таким типом сотрудничества.
Основные цели реформ высшего образования, инициированных в разное время правительством КНР, - повышение стандартов, улучшение качества, выход на международный уровень. В последнее время к ним прибавились и достижения в науке и технике.
По словам исследователя в области интернационализации образования в Китае, доктора наук Кристины Пинны, "год за годом китайские университеты занимают все более высокие позиции в международных рейтингах. Это значит, что качество всей образовательной системы улучшилось, и научные круги Китая, для которых западные исследователи были раньше примером, самостоятельно продвигаются в облас ти исследований, к которым мир проявляет растущий интерес". Стоит отметить, что, по данным анализа Организации экономического сотрудничества и развития, в 2008 году Китай впервые вошел в число международных лидеров в сфере развития науки и техники. И новые подходы к высшему образованию играют в этом далеко не последнюю роль.
Вторая сторона сотрудничества - зарубежные университеты. Казалось бы, тут и говорить ничего не стоит: Китай за свой счет строит для них кампусы, они же продвигают свои услуги, которые китайские студенты охотно покупают. Выгода - налицо. Кроме того, переход границ и освоение культур других стран делает образование по-настоящему международным, в современном мире это немаловажно. Причем в Китае университеты нашли способ сохранить и приумножить культурное достояние: кроме методик и содержания образования вся университетская атмосфера соответствует стране, чей вуз представлен. В то же время она органично соседствует с китайской культурой. Так, например, в кампусе университета Ноттингем-Нинбо разбито два сада - в английском и китайском стилях.
Но последнее слово всегда остается за покупателем - успешность образовательных реформ и программ определяют сами студенты и отчасти их родители. Ма Цзюнь учится на 2-м курсе совместного института университетов Мичиган и Шанхай Цзяотун. Он уверен, что двойное образование - бакалавр китайского вуза и магистр американского - даст ему больше возможностей при поиске работы. "Не у всех есть деньги, чтобы поехать за рубеж учиться, - говорит Ма. - А тут я дома, и мне не надо было сдавать дополнительные экзамены. Для поступления в этот институт нужны были лишь результаты выпускного тестирования".
Действительно, расходы, которые тяжелым бременем ложатся на родителей китайских выпускников, говорят о многом. К примеру, год обучения в университете Ноттингем в Англии для иностранного студента стоит около 155 тысяч юаней. В Китае он дешевле более чем в два раза - 60 тысяч. Однако все же дороже, чем год обучения в Пекинском университете - всего 5 тысяч юаней. Почему же родители охотно соглашаются платить больше?
Все совместные программы, особенно в кампусах, преподаются на английском языке, и это весомый аргумент в пользу выбора университета. Известно также, что родители в Китае всеми силами стремятся отправить свое чадо на учебу за границу, так как по-прежнему сильно убеждение, что иностранное образование лучше. Совместные университеты - отличный компромиссный вариант, он приемлем по цене и качеству. Учебный курс полностью соответствует головному университету, читают лекции преподаватели из Европы и США, большинство из которых имеют ученую степень, а по окончании выпускникам выдают дипломы зарубежных вузов.
Получение английского образования в Китае становится популярным и среди российских выпускников. Близость России к Китаю, привлекательные цены в сочетании со сравнительно низкой стоимостью проживания, менее хлопотные процедуры оформления визы и сопутствующих документов, да и просто хорошие отношения между двумя странами - определяющие факторы для многих родителей в России. Преимущество такого образования понимают и сами студенты. Мария Кецко родом из Самары, в этом году окончила университет Ноттингем-Нинбо: "Этот университет был приоритетным выбором по многим причинам. Кроме того, что я получила английский диплом, прошла курс на английском языке и познакомилась с друзьями из разных стран мира, я еще и получила бесценный опыт проживания в Азии, возможность выучить китайский язык в Китае".
Между тем
В конце августа этого года новый ректор Дальневосточного федерального университета Сергей Иванец подписал соглашение о сотрудничестве с Пекинским университетом политики и права - одной из крупнейших юридических школ КНР. Сотрудничество будет осуществляться в сфере академического обмена студентами и преподавателями, обмена научной и законодательной базами. Также будут изучены возможности введения двух дипломных программ. Это один из первых шагов на пути осуществления курса интернационализации вуза, заявленного новым ректором. В мире Восточная Азия Китай 