13.01.2012 13:14Рубрика: В мире  Представители штаба Митта Ромни сделали сенсационные заявления по КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  Представители Митта Ромни, который, как ожидается, скорее всего будет представителем Республиканской партии на ближайших выборах президента США, сделали ряд достаточно жестких и неожиданных заявлений в отношении Северной Кореи. Лагерь Ромни считает, что в шестисторонних переговорах по ядерной проблеме КНДР нет особой надобности, а режим в Пхеньяне все равно в ближайшее время развалится. Об этом сообщило южнокорейское информационное агентство "Енхап", которое взяло эксклюзивное интервью у ректора Вашингтонского колледжа, бывшего директора Департамента политического планирования Госдепа США Мишеля Риса. Последний является одной из главных фигур, отвечающих за выработку внешнеполитической стратегии возможного кандидата от республиканцев.
Наиболее неожиданно прозвучало крайне негативное отношение к механизму шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР, в котором принимают участие Россия, США, Китай, Япония, Южная и Северная Корея. Именно эти консультации являются на данный момент основным местом, где происходят попытки договориться о денуклеаризации Пхеньяна. "Я отношусь крайне скептически к механизму шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР, - заявил Рис. - Честно говоря, Пхеньян через эту схему можно посадить за стол переговоров, но не понимаю, о чем можно будет разговаривать", - отметил помощник Ромни по вопросам внешней политики. "Нет никакой особой необходимости именно в шестистороннем формате. Если надо, то с КНДР можно разговаривать и через каналы общения в Нью-Йорке, и за рубежом. Если Северная Корея захочет, то она может общаться с нами напрямую", - подчеркнул Рис, фактически высказавшись в пользу отказа от шестистороннего формата. Он добавил, что в прошлом Север часто давал обещания, а затем нарушал их, предположив, что КНДР может продолжать действовать в аналогичном ключе и в дальнейшем.
Мишель Рис, которому в случае избрания Митта Ромни очередным президентом США прочат место советника по внешней политике и безопасности, предсказал, что режим в Северной Корее не продержится долго. "Нынешний режим в КНДР идет против объективного исторического процесса. Он достаточно скоро рухнет, и две части Корейского полуострова объединятся", - отметил Рис в беседе с журналистом агентства "Енхап". С другой стороны, представитель штаба Митта Ромни достаточно расплывчато озвучил приблизительные сроки предсказанного им крушения режима КНДР. Мишель Рис сказал лишь, что нынешняя власть Северной Кореи "не продержится еще более 50-60лет". В мире Восточная Азия Северная Корея 