30.03.2012 00:50Рубрика: Общество Защита по плану  Сенат обсудил концепцию национального плана защиты детства Текст:   Константин Новиков Российская газета - Федеральный выпуск № 70(5743) Вчера в Совете Федерации прошли парламентские слушания, посвященные "Концепции формирования национального плана действий в интересах детей.
Концепция в интересах детей однажды уже принималась и работала с 1995 по 2000 год, но с тех пор государство защищало маленьких граждан без стратегического плана. На этот раз принятие такого документа продиктовано двумя факторами: с одной стороны, принятие национальной стратегии действий в интересах детей предусмотрено международными обязательствами, взятыми на себя Россией как страной - участницей Конвенции ООН о правах ребенка. С другой стороны - ситуация на этом поле требует немедленных решений.
Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко в своем докладе обозначила основные факторы, делающие принятие концепции необходимым. Сокращение численности детей идет со скоростью 3% в год. Детей до 14 лет в стране вдвое меньше, чем пенсионеров. Заболевания или функциональные отклонения обнаруживаются у каждого второго школьника, негодным к военной службе признается каждый третий призывник 17 лет, в стране свыше полумиллиона детей-инвалидов.
Количество детей, оставшихся без попечения родителей, превысило послевоенный рекорд - их более 700 тысяч. Логичное следствие - рост насилия по отношению к детям (почти 90 000 преступлений в 2011 году), подростковые суициды и детская преступность.
Омрачает общую картину и низкий уровень жизни: в 2010 году доля малообеспеченных среди детей в полтора раза превысила общероссийский уровень бедности.
"Для нашей страны концепция - вопрос не просто важный, а жизненно важный. Мы начали сдавать позиции даже там, где десятилетиями занимали передовые позиции - по уровню и качеству школьного образования, - подчеркнула Матвиенко. - Нас оттеснили Китай, ряд других государств Азии. Словом, куда ни кинь - всюду клин".
Парламентарии поставили задачу доработать национальную стратегию действий с тем, чтобы уже в мае представить ее на рассмотрение или утверждение президенту. После этого, по словам председателя Комитета СФ по науке, образованию, культуре и информационной политике Зинаиды Драгункиной, будет дано поручение правительству и регионам подготовить конкретные планы действий.
Срок действия стратегии - 2012-1017 годы. На это время обозначены шесть направлений, по которым государство должно работать. "Семейная политика детствосбережения" должна "сформировать равные возможности для развития и воспитания детей". Следующим направлением стратегии станет доступность качественного обучения и воспитания, а также культурное развитие и информационная безопасность детей. Еще двумя опорными точками документа станет здравоохранение, дружественное к детям и равные возможности для уязвимых групп детей. Министр здравоохранения и соцразвития Татьяна Голикова, выступая на слушаниях, отметила, что эти два раздела непосредственно относятся к ее ведомству, и многие положения, прописанные в концепции, заложены в новом законе о здравоохранении.
Заместитель генерального секретаря Совета Европы Мод де Бур-Букиккио рассказала о европейской практике - по ее словам, 20% детей в Европе являются жертвой сексуального насилия, и, чтобы исправить ситуацию, будет запущена программа "Каждый пятый", которая должна бороться с явлением. Кроме того, в 2008 году в Европе началась кампания по предотвращению телесных наказаний: сегодня они запрещены в 32 странах, 22 из них входят в Совет Европы. "Надеюсь, что этот список пополнит и Россия", - выразила надежду замгенсека СЕ.
К евроделегату отнеслись прохладно: детский омбудсмен Павел Астахов напомнил, что Европа легализует усыновление в однополых парах, а героем программы "Каждый пятый" выступает политкорректное, но бесполое зеленое существо. "У нас есть свои герои - Иван Царевич или Иванушка-дурачок", - сообщил он, выразив надежду, что наша стратегия не станет калькой с европейских образцов. Общество Семья и дети Общество Соцсфера Демография Законодательная власть Совет Федерации Защита детей 