19.01.2012 00:59Рубрика: Власть Поработать в правительстве  Материалы "Юридической недели" подготовлены совместно с Ассоциацией юристов РоссииРоссийская газета - Неделя № 10(5683) С недавних пор в нашем обиходе появился новый термин - "большое правительство".
Что это такое, кто туда входит, как будет работать новация? Член президиума Ассоциации юристов России Михаил Барщевский расспросил об этом руководителя интернет-портала "Большоеправительство.рф" Рафа Шакирова.
Умный? Заходи
Михаил Барщевский: Раф, объясни, пожалуйста, популярно, что такое "большое правительство"?
Раф Шакиров: "Большое правительство" - это все мы, граждане России, которые обладают активной позицией и предлагают решить ту или иную проблему конкретным, наиболее эффективным способом. Уточню. Не пожаловаться, хотя и это возможно на портале "большого правительства", не констатировать что-то всем нам до боли знакомое, не сетовать на судьбину, а предложить что-то конкретное, технологичное. Я бы даже сказал, техно кратичное, что могло бы стать основой решения президента, правительства, Думы, местных властей.
Институты связи между обществом и властью в развитых странах называются open government (открытое правительство). Они давно доказали свою эффективность, и теперь президент впервые в истории России предложил использовать их в наших условиях.
Барщевский: Напрашивается ассоциация c Народным фронтом. Средства разные, но цель преследуется та же - вовлечение в принятие решений, в дискуссию более широкого круга людей.
Шакиров: Абсолютно не согласен. Народный фронт - это политическое движение, а у политических движений и партий совсем другие задачи. Перед нами не стоит цель работать на какую-то политическую силу. Наш проект призван собирать именно технологические решения, которые позволят поэтапно справиться, например, с проблемами пробок, доступного жилья, моногородов, здравоохранения.
Барщевский: Фонд общественного мнения запустил похожий сервис на своем сайте. Выносится на обсуждение законопроект, и люди начинают посылать свои предложения. При этом другие пользователи оценивают эти предложения, им начисляются рейтинговые очки, т.е. сама аудитория является экспертом. Это и форма прямого народовластия, и действительно коллективный разум.
Шакиров: Полностью соглашусь, поскольку наш опыт это подтверждает. К нам поступило более двух с половиной тысяч внятных предложений. И 22 из них всего за месяц существования проекта уже реализовались в поручения правительству. Например, студенты написали нам, что их матери-пенсионерки 55 лет, проживающие на Крайнем Севере и Дальнем Востоке, не могут купить льготный билет, поскольку какой-то чиновник написал "только для пенсионеров 60 лет" (а это возраст мужчин-пенсионеров). Это одна из проблем, которые мы смогли решить, а их уже десятки.
Суд во втором чтении
Барщевский: А какие темы сегодня поднимают на сайте?
Шакиров: Практически весь спектр. Но чтобы как-то канализировать эти предложения, мы условно разбили их на шесть главных тем: 1) транспорт (и для людей, и для экономики); 2) доступное жилье, ипотека и проблемы ЖКХ; 3) социальные проблемы; 4) малый и средний бизнес; 5) малые и моногорода; 6) оборонно-промышленный комплекс и армия. Не спрашивайте, почему в таком порядке, - просто с чего-то надо было начать. Начали с пробок. Я лично разделяю точку зрения, что у ГИБДД надо забрать функции управления и организации движения и передать их гражданскому логистическому центру, в который входили бы и спецы по градостроительству, и логисты, и транспортники, и высшие математики, и программисты.
На межгосударственном уровне - другой пример. Мы живем между Европой, США, Юго-Восточной Азией и Китаем и не пользуемся своим естественным преимуществом, не зарабатываем на нем. Потому что у нас нет нормальных автомобильных и железных дорог, не развиты авиаперевозки и водный транспорт. А могли бы зарабатывать на этом колоссальные деньги и уже поэтому стать не только сырьевой, но великой транспортной державой.
Барщевский: А что дальше, сидит какой-то умный дядя, который разбирается в транспорте и отбирает эти предложения? Кто эксперты сайта? Кто их назначает?
Шакиров: Никакого назначенного дяди нет. Когда Медведев впервые заявил о "большом правительстве", сразу началось движение. На сайте начали регистрироваться люди, предлагающие себя в качестве экспертов в тех или иных областях. Сейчас у нас уже работают более 100 экспертов. Еще раз подчеркну, "Большоеправительство.рф" - это не структура, которая кого-то назначает, это самоорганизующееся движение. Можете зайти на сайт, зарегистрироваться и предлагать свои услуги, пожалуйста. На финальной стадии, я думаю, мы будем привлекать дополнительных экспертов со стороны, например из научной среды, возможно, РАН, которые будут оценивать предложения.
Барщевский: О чем еще кроме транспорта можно порассуждать у вас на сайте? Какой будет вторая тема? Я сегодня могу написать о судебной системе, образовании?
Шакиров: Безусловно, и, кстати, обе обозначенные вами темы стоят в ближайших планах.
Барщевский: Подобные проекты существуют у фонда "Общественное мнение", некоторых государственных ведомств и самого правительства. Все ищут решение проблем. Чем вы отличаетесь?
Шакиров: Разница существенная. Обсуждать проблемы и законопроекты можно где угодно, и в "Твиттере", и на фейсбуке, и на сайте правительства. Но я нигде не видел, чтобы потом результаты были сгруппированы и проанализированы, была предложена статистика и прогнозы, например, что такое-то решение приведет к таким-то последствиям. Если перевести на думский язык, нашу работу можно сравнить со вторым чтением, в котором заметны значимые результаты обсуждения. А просто поговорить и разой тись - это не про нас.
Новые идеи - в цене
Барщевский: Как ты думаешь, явление обсуждения через Интернет с неограниченным кругом лиц и твой сайт в частности - это форма народовластия XXI века или замер общественного мнения?
Шакиров: Это элемент открытого гражданского общества. Безусловно, он никак не заменяет политическую систему и не может самостоятельно решить ее проблемы. Задача проекта - помочь с поиском решения, хоть что-нибудь рациональное продвинуть в правительство.
Барщевский: Значит, одна функция - сбор предложений. Вторая - некий опрос общественного мнения. Ведь власти нужно заранее знать, как общество будет реагировать на те или иные идеи.
Шакиров: Мы меньше всего похожи на структуры, которые "катают шары". Мы не только ставим традиционные вопросы, но зачастую переформулируем их. Ведь правильно поставленный вопрос на 90 процентов приводит к правильному ответу. На вопрос, как победить пробки, у чиновников два ответа: больше строить и осваивать средств и больше запрещать (и осваивать ресурсы, как ГИБДД). Конечно, такой подход задевает интересы многих крупных структур, и они, безусловно, постараются препятствовать.
Барщевский: Тебе не кажется, что в последнее время власть испытывает реальную жажду, в широком смысле слова, на новые идеи?
Шакиров: Я бы сказал, такая востребованность есть у определенных представителей власти, например у Медведева. Вообще реформы, которые происходили в России или СССР, всегда начинались сверху. Но власть неоднородна. Поэтому нужно прилагать максимальные усилия, чтобы поддерживать креативное, направленное на реформы крыло власти. Если мы не будем этого делать, будет побеждать крыло, которое пилит, ворует, коррумпировано и ничего не хочет делать.
Барщевский: У тебя довольно бурная журналистская судьба. Ты всегда был в состоянии вменяемой оппозиции. И всегда тебя просили уйти по политическим соображениям, как бы это ни называлось. А сейчас ты возглавил сайт "Большое правительство", выходит, переходишь в лагерь "за"?
Шакиров: Я никуда не перехожу. Политика - искусство возможного. Предложение Медведева о "большом правительстве" привлекает людей, которые еще не потеряли надежду на изменения. Все, что мы будем делать, будет рассматриваться частью власти, которая занимается распилом, безусловно, как вещь оппозиционная. Ведь эта часть власти предлагает освоить бюджет, мы же предлагаем решить проблемы.
ключевой вопрос
Барщевский: 20 сентября 2011 года в Нью-Йорке 8 стран: США, Бразилия, Великобритания, Мексика, Филиппины, Норвегия, Индонезия и Южная Африка, объявили о создании новой международной инициативы - Open Government Partnership (www.opengovpartnership.org). На твой взгляд, это перспективное направление?
Шакиров: В настоящее время к ним присоединились еще 43 страны. Цель - объединение усилий для совместного повышения прозрачности государственного управления, подотчетности механизмов принятия решений и вовлечения граждан в процесс принятия решений. Механизм работы ОGP довольно прост - каждая из стран составляет собственный перспективный план, определяя развитие в отрасли повышения прозрачности, подотчетности государства гражданам, и берет на себя инициативу по достижению поставленных задач.
Присоединение к инициативе исключительно добровольное. На текущий момент свои перспективные планы представили 8 стран - инициаторов OGP. Организационную и финансовую поддержку среди прочих осуществляют Google, Всемирный Банк и другие. Власть Работа власти Внутренняя политика Проект "Открытое правительство" Проект "Юридическая неделя" 