17.08.2012 13:00Рубрика: Спорт  Мутко: Россия сохранила позиции одного из лидеров мирового спорта  Текст:   Анна Козина  Министр спорта РФ Виталий Мутко выступил на пресс-конференции, где подвел итоги выступления сборной России на Олимпийских играх-2012 в Лондоне.
Напомним, что в неофициальном общекомандном зачете наши олимпийцы заняли четвертое место, завоевав 24 золотых, 26 серебряных и 32 бронзовых награды. В Пекине-2008 российские спортсмены смогли войти в тройку сильнейших с 23 медалями высшей пробы в своей копилке. В Лондоне сборную России обошли хозяева Игр британцы, которые заработали 29 золотых, 17 серебряных и 19 бронзовых медалей. Первое место в медальном зачете осталось за сборной США (46 золотых наград), второе - за командой Китая (38).
- Из Олимпиады мы сделали три вывода, - заявил Виталий Мутко. - Первое - Россия по-прежнему сильная спортивная держава, один из лидеров мирового спорта. Второе - конкуренция все время растет - 54 страны завоевали "золото". А конкуренция в Рио-2016 будет еще выше. Третье - очень важен фактор своего поля. Сейчас мы разбираемся, как его использовать в Сочи. Разумеется, мы планируем догнать китайцев, мы остановились от них всего в шести медалях (по общему количеству 82 против 88 - прим. авт.). Но для этого нужно сделать еще один шаг. Для этого есть три способа: научный, медико-технологичесий, психологический. Нам нужно модернизировать систему подготовки олимпийского резерва. Мы уже вкладываемся в спортивные НИИ. Спорт Олимпийские игры Правительство Минспорт 