23.04.2012 00:30Рубрика: В мире Поехали!  В Китае стартовал Год российского туризма Текст:   Таня Полурос,  Лю Янь Российская газета - Спецвыпуск № 89(5762) В Китае 23 марта стартовал Год российского туризма. Специальные поздравления по этому случаю прислали премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао и премьер-министр РФ Владимир Путин.
Глава китайского правительства отметил, что туризм - "самый прямой и самый эффективный путь наращивания взаимосвязей и дружбы между народами двух стран". "Китай и Россия со своими огромными туристическими ресурсами по праву считаются великими туристическими державами", - уверен премьер Вэнь Цзябао. Он выразил надежду, что успешное проведение Года российского туризма в Китае окажет эффективное содействие двустороннему сотрудничеству в сфере туризма.
Владимир Путин в поздравительном письме подчеркнул, что проведение Года российского туризма в Китае отражает динамику развития российско-китайского сотрудничества в политике, экономике и гуманитарной сфере, свидетельствует о постоянном укреплении двустороннего взаимодействия в международных делах. "Китайские друзья будут иметь возможность познакомиться с современной жизнью и богатейшим культурным наследием России, ее уникальной природой, архитектурными и историческими памятниками, многообразием обычаев проживающих в нашей стране народов", - уверен глава российского правительства.
В рамках Года будет проведено 225 мероприятий. Это презентации туристических возможностей регионов РФ и зимней Олимпиады в Сочи, автопробег Пекин - Москва и пресс-тур представителей 100 ведущих СМИ Китая по России, седьмые российско-китайские Молодежные игры.
Заместитель премьера Госсовета КНР, председатель Организационного комитета Года российского туризма с китайской стороны Ван Цишань сказал, что мероприятия принесут большую пользу и обогатят сотрудничество обеих стран в сфере туризма, укрепят взаимопонимание и дружбу между народами двух стран.
Китайско-российское сотрудничество в сфере туризма находится на достаточно высоком уровне. КНР - 2-й по величине "поставщик" туристов в Россию после Германии. В 2011 году РФ посетили более 800 тыс. человек из КНР, на 13,88% больше, чем в 2010 году. Россия занимает 3-е место в мире по количеству туристов, направляющихся в Китай. В прошлом году в Поднебесной на отдыхе побывало более 2,5 млн россиян, на 7% больше, чем в 2010 г.
В Пекине уверены, что уровень туристических обменов будет расти. Заместитель премьера Госсовета КНР Ван Цишань сообщил, что к 2015 году объем турпотока между Китаем и Россией достигнет 5 млн человек в год. Ван Цишань также выразил уверенность в том, что развитие сотрудничества в области туризма поможет России и Китаю избавиться от последствий глобального финансового кризиса. "В нынешней напряженной экономической ситуации проведение Годов туризма будет способствовать росту трудоустройства и экономического спроса в наших странах, выведет двусторонние отношения стратегического партнерства на новый уровень", - отметил заместитель премьера.
Он призвал "в рамках Годов туризма России и Китая максимально способствовать взаимодействию между бизнесменами двух стран, налаживанию сотрудничества, что позволит увеличить потоки взаимных инвестиций". Это можно сделать за счет активизации делового туризма, когда бизнесмены приезжают в соседнюю страну и оценивают инвестиционные возможности на месте.
Масштабную программу инвестиционного туризма уже разработала граничащая с Россией китайская провинция Хэйлунцзян.
Инвестиционные возможности туристической отрасли РФ были представлены на проходившем в марте российско-китайском туристическом форуме. Свои презентации провели 12 регионов России.
Китайскому капиталу было предложено принять участие в проектах по развитию туристической инфраструктуры стоимостью в несколько миллиардов долларов. Со своими инициативами выступила и китайская сторона. Ее прежде всего интересует сведение к минимуму барьеров при оформлении туристических поездок в РФ.
Для этого, в частности, предложено создать совместную зону свободной торговли и туризма. Деятельность такой зоны будет "способствовать ликвидации барьеров на пути инвестиций в туристическую отрасль, а также расширению транспортной и туристической инфраструктуры в обеих странах", - отмечают авторы проекта. Российскую сторону также попросили открыть больше консульств на территории КНР, чтобы облегчить оформление виз выезжающим в РФ китайским гражданам. Предлагается новые консульские учреждения открыть на западе КНР. Пока в Китае действуют четыре российских консульства - в Пекине, Шанхае, Гуанчжоу и Шэньяне. Право выдавать визы имеют все, кроме последнего.
Еще одной инициативой китайской стороны стало "расширение безвизового диапазона" для туристических поездок граждан Китая в Россию, а также увеличение срока действия туристических виз.
Самые свежие новости о мероприятиях Года российского туризма в КНР вы сможете узнать на официальном сайте китайской части Оргкомитета туристических Годов КНР и РФ по адресу: www.cnrutrip.com.
Между тем
С начала века Китай и Россия уже обменивались Национальными годами и Годами русского и китайского языков. Год российского туризма и следующий за ним Год китайского туризма в РФ станут славным продолжением этой традиции. Однако есть и серьезное отличие. Национальные и языковые годы проводились в основном на бюджетные средства, а доля государственных средств в финансировании нынешних Годов сведена к минимуму. Деньги будут вкладывать в основном частные компании на спонсорской основе. В истории двусторонних отношений это чуть ли не первое мероприятие национального масштаба, финансирующееся "частниками". Наблюдатели приветствовали этот феномен: долгое время лежавшая исключительно на государственных плечах инициатива развития российско-китайских отношений, наконец, переходит в руки бизнеса В мире Восточная Азия Китай 