15.02.2012 17:54Рубрика: Экономика Инвесторы заинтересовались уральскими лекарствами   Текст:   Наталия Швабауэр  Сегодня Екатеринбург посетили представители восьми крупнейших зарубежных инвестиционных фондов: CIC (Китай), Caisse des Depots (Франция), Macquaire (Австралия), Goldman Sachs (США), Apax (Великобритания), Eton Park, CVCI, Apollo (США).
Визит "инвестиционного десанта" был организован Российским фондом прямых инвестиций (РФПИ) и Агентством стратегических инициатив (АСИ) с целью ознакомления с экономическим потенциалом Свердловской области. Перед тем, как побывать на Урале, делегация ознакомилась с проектами Ульяновской области. На очереди - Красноярск, где завтра открывается международный экономический форум.
- Это первая столь масштабная поездка иностранных инвестфондов, имеющих в управлении более триллиона долларов, по регионам России. Сегодня территории демонстрируют сумасшедший потенциал роста. Зарубежные инвесторы это хорошо понимают и готовы вкладываться в их проекты. Речь идет не о портфельных, а именно о прямых инвестициях, то есть "длинных" деньгах, - подчеркнул Кирилл Дмитриев, гендиректор УК РФПИ.
Пребывание на Урале ограничилось одним днем, но господин Дмитриев считает, что даже за такой короткий срок можно сделать необходимые выводы.
- Личные встречи и поездки крайне важны. Зачастую инвесторов, которые хотели бы вкладываться в Россию, вводит в заблуждение западная пресса. Когда начинаешь с ними контактировать, они многому удивляются: что Россия - шестая экономика в мире, что средний класс у нас вырос в три раза за последние пять лет. Когда они приезжают в регионы и видят интересные проекты и очень образованных людей, то картина восприятия полностью меняется, -  сказал он.
Сегодня инвесторам было представлено пять проектов: строительство Северного широтного хода в рамках "Урала промышленного - Урала Полярного", создание регионального аэропорта под Нижним Тагилом и завода по производству метанола в рамках химического кластера, высокоскоростная железнодорожная магистраль Москва-Казань-Екатеринбург (ВСМ-2). Все находятся на разной стадии реализации и требуют разного объема капиталовложений: от 1,5 до 100 миллиардов рублей.
Наибольшее впечатление на гостей произвели ВСМ-2 и медицинские разработки. Как заявил по окончании презентации Кирилл Дмитриев, в ближайшие 3-4 месяца Свердловской области точно удастся привлечь средства.  Конкретную сумму он назвать затруднился, но отметил, что представители фондов очень высоко оценили качество инвестиционного климата в регионе. Они уезжают отсюда с желанием вернуться. В частности, Майкл Юпитер, управляющий директор Apollo, готов прилететь в июле на выставку Иннопром, чтобы обсудить с российскими партнерами конкретные проекты.
Справка "РГ"

Российский фонд прямых инвестиций был создан правительством РФ полгода назад для инвестиций в компании наиболее быстрорастущих секторов российской экономики на паритетных началах с зарубежными инвестфондами. Экономика Финансы Инвестиции Госфонды и контрольные органы Агентство стратегических инициатив Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 