20.07.2012 08:31Рубрика: Общество  На Чукотке пройдет фестиваль морских зверобоев  Текст:   Ольга Островерх  21-22 июля в Чукотском автономном округе пройдет ежегодный культурно-спортивный фестиваль морских охотников "Берингия", сообщили в пятницу корреспонденту "РГ" в администрации региона.
Юбилейная, двадцатая, гонка на байдарах состоится в селе Новое Чаплино Провиденского района. В соревнованиях примут участие четыре команды из этого района и 12 команд - из Чукотского. Помимо регаты пройдут состязания по национальным видам спорта и северному многоборью.
Запланирована и культурно-развлекательная программа.
- Жителей ожидает выставка-ярмарка изделий прикладного искусства, концерт фольклорных ансамблей, показательные выступления гидроциклистов. Все желающие смогут отведать блюда национальной кухни, - рассказал собеседник.
Он отметил, что в качестве почетного гостя мероприятие посетит экс-президент Словакии Рудольф Шустер, который в последнее время проявляет особый интерес к арктическим территориям.
Справка "РГ"
Байдара для береговых жителей Чукотки издревле была основным видом транспорта при охоте на моржей и китов. Охотники на промысле используют ее и в настоящее время. Именно с целью сохранения традиционных и национальных видов спорта, а также культуры морских охотников стала проводиться гонка на чукотско-эскимосских байдарах "Берингия". Первая регата состоялась в 1992 году на дистанции остров Ратманова - село Уэлен. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Чукотский АО 