10.05.2012 00:31Рубрика: В мире Право сильного   Текст:   Михаил Барабанов (Главный редактор Moscow Defence Brief)  Российская газета - Неделя № 104(5777) Сеть военных баз США в мире все мощнее.
Распад СССР и соцлагеря не отменил стремления Вашингтона к глобальному военно-политическому доминированию во всех регионах планеты. В Европе военное присутствие США все более смещается на Восток - появляются либо планируются новые базы в Польше, Румынии и Болгарии. Идет проникновение в Центральную Азию, а также в страны Африки.
На Ближнем Востоке Ирак, долгие годы бывший главным врагом США, заменен Ираном. Потому мощная военная инфраструктура в регионе Персидского залива, способная обеспечить проведение широкомасштабных военных кампаний, поддерживать проамериканские арабские режимы и охранять главный "нефтяной кран" западного мира, сохраняется.
В Азии Вашингтон все более обеспокоен подъемом Китая. Потому уже начато выстраивание сети военных баз для его сдерживания - в мощный форпост превращается остров Гуам, создаются базы в Австралии, обсуждается вопрос об американском возвращении на Филиппины, сохраняется присутствие в Японии и Южной Корее.
Таким образом, конец "холодной войны" привел не к сворачиванию, а скорее к расширению военного присутствия США по всему миру.
Сеть военных баз США В мире США 