06.03.2012 00:42Рубрика: Экономика Запад против бизнеса по-русски   Текст:   Марина Грицюк Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 9(838) Около 11 тысяч высококвалифицированных иностранных специалистов (ВКС) въехало в прошлом году в Россию на работу. Каждый четвертый занимается тут вопросами недвижимости. А некоторые легализовывают ранее начатую "полуподпольную" деятельность. С середины 2010 года, с начала действия закона, открывшего для ВКС границу России, их приехало около 15 тысяч. Много это или мало? Где работают эти люди? Попробуем найти ответы на эти вопросы.
Для начала немного статистики. Как рассказали "РБГ" в Федеральной миграционной службе (ФМС), из 11 тысяч специалистов 10,3 тысячи заключили контракт в России на три года, остальные - более 500 человек - на один год. Почти две трети, 68,4%, ВКС работают в Москве. Привлекают их из Германии, Великобритании, США, Франции, Турции, Китая и даже Украины.
Как они распределяются по отраслям экономики? По данным ФМС, 28% привлечены для проведения операций с недвижимостью. И это, к слову сказать, стало неожиданностью для ряда экспертов, поскольку принято считать, что в основном высококвалифицированные специалисты привлекаются в промышленность для внедрения новых технологий. Однако реально промышленные отрасли занимают в этом рейтинге более низкие строчки. На втором месте - оптовая и розничная торговля, куда привлечено 21,5% ВКС. А потом уже следуют обрабатывающее производство (13,7%), строительство (9,8%), финансовая деятельность (8,6%), добыча полезных ископаемых (7,6%), услуги (3,7%).
В целом эксперты положительно оценивают приток иностранных кадров и заверяют - конкуренции с местными жителями на рынке труда не возникнет, поскольку зачастую они приезжают на специально под них созданные должности. И если бы не было льгот по их привлечению, они все равно въезжали бы, но через другие механизмы. Чаще всего, утверждают эксперты, ВКС привлекают работающие в России иностранные компании.
- На самом деле приглашать высококвалифицированных иностранных специалистов надолго не так уж выгодно для компании, поэтому они будут уезжать после выполнения своих задач, а их места займут россияне, - считает председатель комитета по трудовым ресурсам Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ) Ольга Банцекина. Она пояснила: для того чтобы топ-менеджер или, скажем, высококлассный инженер согласился приехать в Россию, компания должна предложить ему не только высокую зарплату, но и создать условия для переезда семьи, арендовать для них престижное жилье, обеспечить высокие социальные гарантии. А это все обходится дорого. Но и не приглашать их в Россию компании международного уровня не могут, поскольку для них важно, чтобы их технологические линии были правильно налажены, работали без сбоев, и корпоративная культура была внедрена на общемировом уровне. Для этого нужен человек, который научит местных специалистов всем профессиональным тонкостям. После чего передаст им свой пост. Сразу доверить дело россиянину иностранцы опасаются.
Пугают две вещи: уровень нашего образования и принцип организации дела "по-русски". Под ним подразумевается стремление подбирать работников и партнеров не по профессиональным критериям, а выбирать их из числа родственников и друзей вопреки уровню их компетенции. Плюс, конечно, технологическая отсталость. В России практически отсутствуют инженеры и мастера, способные внедрять новые технологии, например в нефтяной промышленности, и управлять ими.
Сейчас трудно сказать, сколько всего высококвалифицированных специалистов нужно России, но 15 тысяч - не предел. Как показывают исследования Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП), потребность в них выше. Не хватает опытных топ-менеджеров и инженеров, говорит директор управления по трудовым отношениям РСПП Марина Москвина. Но на сколько конкретно потребность выше - назвать цифры она не смогла. Ответить на этот вопрос можно будет после того, как появится баланс трудовых ресурсов, в котором учитываются потребности рынка труда на перспективу. Сделать его должно минздравсоцразвития. Но пока ведомство разрабатывает только методику его подсчета, уточнила Москвина.
Как рассказал президент фонда "Миграция XXI век" Вячеслав Поставнин, возможности, которые даются в России ВКС, выгодны в том числе и китайцам, поскольку они позволяют им легализовать торговый бизнес. Например, китаец приглашается как генеральный директор ООО, а на деле он продолжает начатую ранее полуподпольную торговую деятельность, но уже вводит ее в правовое поле. Два миллиона рублей годовой зарплаты для них - не такая большая сумма по сравнению с оборотом товара. А перспектива получения вида на жительство в упрощенном порядке выглядит привлекательно.
Почему же больше всего иностранцев едут работать в сферу недвижимости? Руководитель аналитического центра "Индикаторы рынка недвижимости" Олег Репченко полагает, что это связано с тем, что после кризиса банки невольно стали обладателями большого количества земельных участков, офисов, зданий и проектов, оставляемых в залог при получении кредита.
 Экономика Работа Занятость 