16.01.2012 16:05Рубрика: Экономика  Приморский нефтепорт: Расширилась география поставок нефти марки ВСТО  Текст:   Ирина Дробышева  15,2 миллиона тонн нефти отправлено в 2011 году через порт "Козьмино" - конечную точку трубопроводной системы "Восточная Сибирь - Тихий океан" в Приморье, сообщает пресс-служба нефтепорта. Тем самым годовой план выполнен в полном объеме, еще 15 миллионов тонн запланировано отправить в текущем году. По утвержденному графику в январе в порту будет обработано 13 танкеров.
По данным ведомства, 27 процентов экспорта "черного золота" транспортировано в США, 19 - в Японию, 18 - в Китай, 13 - в Республику Корея, 9 - на Филиппины. Меньшие доли имеют Тайланд (7 процентов), Сингапур (4), Индия, Индонезия и Перу (каждая - по 1 проценту), причем в Южную Америку восточносибирская нефть (ESPO) экспортирована впервые.
Важной задачей нефтепорта "Козьмино" на текущий год станет не только перевалка заявленного объема углеводородного сырья, но и продолжение подготовки к удвоению объемов перевалки, предусмотренное в рамках завершения второй очереди ВСТО.
- Сейчас в порту возводится дополнительная система учета нефти на береговых и причальных сооружениях, продолжается обустройство второго причала, что позволит одновременно обслуживать два танкера, и строительно-монтажные работы на пункте приема нефти. На этот год запланированы дноуглубительные работы в районе причала № 2 и укрепление подходной дамбы для обработки танкеров дедвейтом до 150 тысяч тонн, - сообщила корреспонденту "РГ" Ольга Самускевич, представитель пресс-службы спецморнефтепорта "Козьмино". Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Нефтепровод ВСТО 