25.09.2012 06:07Рубрика: Экономика  Toyota сокращает производство автомобилей для китайского рынка  Японский автогигант Toyota намерен сократить производство автомобилей для китайского рынка. Это связано с падением спроса на машины компании после массовых антияпонских демонстраций, вызванных ситуацией вокруг спорных островов Сенкаку.
Под сокращение попадут модели, выпускаемые под брендом Lexus на заводах в японских префектурах Айти и Фукуока, передает ИТАР-ТАСС. Кроме того, компания решила сократить выпуск автомобилей на заводах, расположенных на территории Китая.
В понедельник девять предприятий Toyota возобновили работу после того, как 17 сентября из-за угроз нападений демонстрантов они были временно закрыты наряду с объектами десятков других крупных японских корпораций. Экономика Бизнес Крупные компании Компании Автомобилестроение Зарубежный автопром Toyota Территориальный спор Токио и Пекина 