22.03.2012 17:47Рубрика: Происшествия  ГИБДД: Водителя, сбившего ребенка на переходе в Пензе, штрафовали 53 раза  Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)   В четверг губернатор Пензенской области Василий Бочкарев провел экстренное совещание с подчиненными по поводу ДТП, получившего широкий общественный резонанс в регионе: 20 марта в Пензе на улице 8 Марта машина на регулируемом пешеходном переходе сбила 11-летнего ребенка. Ученик школы № 12 Егор Прожорин возвращался домой после тренировки в бассейне. Четыре раза в неделю он занимался в секции водного пола. Мальчик переходил дорогу у автобусной остановки по пешеходному переходу, оборудованному светофором. Ширина трехполосной дороги на данном участке превышает 10 метров.
До противоположной стороны мальчик не добрался. Он угодил под колеса тонированной "Приоры" с тремя семерками в номерном знаке. С тяжелыми травами ребенок был доставлен в реанимацию детской областной больницы. До сих пор он находится в коме.
Глава региона назвал случившееся "войной на дорогах, которую развязали водители, чувствующие свою безнаказанность", и попросил доложить о ходе расследования.
- Установлено, что 25-летний водитель, сбивший ребенка, имеет стаж вождения 5 лет. Он 53 раза привлекался к административной ответственности за нарушение правил дорожного движения, - сообщил начальник УГИБДД по Пензенской области Сергей Буйлов. - В 2005 году он привлекался к уголовной ответственности по статье 228 за хранение наркотиков и был приговорен к двум годам лишения свободы. В 2006 году вышел из мест заключения по амнистии. В настоящее время нигде не работает.
Водитель "Приоры" отказался давать показания.
По сведениям, которыми располагают дознаватели, ребенок переходил улицу на разрешающий сигнал светофора.
- Как показывают свидетели, "Приора" перед светофором резко перестроилась из крайней левой полосы в крайнюю правую и на полном ходу сбила пешехода. После столкновения автомобиль остановился только через 76 метров, протащив за собой ребенка, - добавил Сергей Буйлов.
Следователи ждут результаты экспертизы на содержание в крови водителя следов алкоголя и наркотических средств.
В связи с произошедшим губернатор дал поручение ускорить работы по установке камер видеонаблюдения на оживленных участках дорог в Пензе. Если потребуется, он просил привлечь для этого кредитные средства. Кроме того он предложил общественным организациям взять на себя функции по обеспечению безопасности детей на дороге.
- Необходимо в часы пик, когда дети идут на уроки и возвращаются домой, организовать дежурство взрослых на пешеходных переходах, - предложил Василий Бочкарев. - Это могут быть люди в ярких жилетах с опознавательным знаком в руке. Они будут выходить на дорогу с двух сторон, когда дети переходят улицу. Такой опыт я видел во время посещения столицы Китая. У них полтора миллиарда человек, и они заботятся о своих гражданах, а у нас в городе полмиллиона, и каждый год мы теряем около шести тысяч человек.
К дежурству на перекрестках у школ и детских спортивных сооружениях планируется привлечь молодежные отряды, народных дружинников, казаков и родительские советы, которые созданы в каждом учебном заведении. Глава региона дал подчиненным неделю, чтобы проработать эту идею и воплотить ее в реальной жизни. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область Пенза 