22.10.2012 13:09Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Сеул вступил в подводную гонку вооружений   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Буквально на днях Южная Корея отметила 20-летний юбилей со дня создания своего боевого подводного флота. В 1992 году страна получила первую подлодку, которая, впрочем, по своим параметрам была и остается достаточно скромной по сравнению с возможностями подводных кораблей соседних стран. Однако корейцы очень быстро учатся, умеют не только мечтать, но и достигать поставленных целей. У них уже есть первые заметные успехи на "военно-подводном" поприще. Сейчас подводный флот страны утренней свежести стал достаточно заметным в регионе. Через три года в структуре Вооруженных сил Южной Кореи появится уже отдельное Командование подводного флота, а еще через семь лет страна намерена обзавестись достаточно крупными подлодками, оснащенными не только торпедами, но и крылатыми ракетами. Сеул имеет весьма амбициозную программу развития подводного флота, которая уже активно реализуется. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Южная Корея может создать атомный подводный флот
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Вооруженные силы без подлодок
Долгое время подводные возможности южнокорейских вооруженных сил оставались близкими к нулю. Страна фактически не имела своих подлодок. Вплоть до начала 1990-х гг. единственное, чем могла похвастаться армия Юга в плане подводных возможностей - несколько полупогружающихся аппаратов, которые использовались морским спецназом для скрытного проникновения на побережье противника. Сеул не имел ни своих подлодок, ни реальных возможностей для борьбы с такими кораблями противника. Южнокорейцы в данной сфере целиком полагались на американцев.
Все это сильно контрастировало с подводными флотами соседних держав. Юг в первую очередь волновал и волнует подводный флот КНДР, где насчитывается не менее 60 подлодок. Имея серьезное превосходство в плане качества вооружений и огневой мощи во всех других направлениях, Юг уступал (и продолжает уступать) Северу только по подлодкам. Как известно, Сеул до сих пор уверен, что погибший в марте 2010 г. корвет ВМС Южной Кореи "Чхонан" стал жертвой торпедной атаки подлодки КНДР. Лодка же пришла незамеченной, провела успешную атаку и также тихо ушла, в очередной раз доказав слабость Юга на подводном фронте. Впрочем, Пхеньян категорически опровергает свою причастность к инциденту.
Помимо КНДР южане часто говорят о наращивании подводных флотов всеми соседями - в первую очередь Китаем и Японией, нередко вспоминают и о возрождении возможностей ВМС России. Хотя Соединенные Штаты - главный союзник Сеула, но и здесь вспоминают про США, говоря, что американские подводные крейсера частенько появляются в этом регионе. По числу и мощи своих подводных флотов все окружающие державы - Китай, Япония, КНДР, США и Россия - превосходят корейцев.
"Подводный проходной двор" Восточной Азии
Есть и другая особенность региона, которая еще сильнее стимулирует желание Южной Кореи форсировать развитие своего подводного флота. Восточное побережье Корейского полуострова омывается Восточным (Японским) море. В отличие от омывающего западную часть Кореи Желтого моря, где средние глубины составляют "жалкие" 50 метров, на востоке "все серьезно" - два километра и более. Кроме того, по словам экспертов, здесь встречаются и перемешиваются несколько холодных и теплых течений, которые серьезно затрудняют возможности обнаружения подводных лодок. Именно поэтому эти воды, а также прилежащие районы Мирового океана среди южнокорейских военных экспертов получили название "подводного проходного двора Восточной Азии". Подлодкам здесь очень легко спрятаться, глубины очень хорошие, а средства обнаружения подлодок зачастую пасуют перед местными водами, которые служат хорошей "шапкой-невидимкой" для подводников. Поэтому в этих краях "пасутся" и "прогуливаются" подводные корабли самых разных держав. Южная Корея, как уже очевидно, решила, что пора и ей заявить о своем присутствии на "подводном фронте".
"Чанбого-1" или "класс 209": первенец южнокорейского подводного флота
Южная Корея стала реализовывать программу создания своих подводных сил относительно недавно, особенно если сравнивать с соседями - с 1987 года. В 1992 г. Вооруженные силы получили свою первую подлодку, которая была построена по немецкой лицензии судостроительным подразделением концерна "Дэу" - "Дэу Шипбилдинг энд Марин Инжениэриг" (сейчас полностью самостоятельная компания). Это был корабль водоизмещением 1200 тонн. Подлодки такого класса называются в Южной Корее "Чанбого-1" или "класс 209". Учитывая, что имя "Чанбого" используется и для остальных типов корейских подлодок, то поясним, что Чанбого - это исторический персонаж, корейский военачальник IX века, который прославился своими победами над пиратами. Кстати, самая первая подлодка так и называлась - "Чанбого".
Дизельные подлодки "Чанбого-1" весьма слабы по своим возможностям. Водоизмещение небольшое, под водой могут находиться без всплытия не более трех дней, а с максимальной скоростью могут идти не более часа, вооружение - 8 торпедных аппаратов. В общем, для начала было неплохо, но не более того. В общей сложности в Южной Корее было создано 9 подлодок "класса 209" ("Чанбого-1"), после чего данный этап проекта в 2001 году был официально прекращен после спуска на воду подлодки под именем "Иокки". Но все эти девять подлодок сейчас находятся на боевом дежурстве, составляя до сих пор основу южнокорейского подводного флота.
"Чангбого-2" или "класс 214": значительно лучше и мощнее
Довольно быстро в Корее стали задумываться над созданием более мощных и современных кораблей, чем "класс 209". Кроме того, играло свою роль желание строить свои корабли, пусть даже с использованием зарубежных технологий, а не слепо копировать иностранные готовые модели.
Достаточно быстро был начат второй этап проекта - "Чанбого-2" или "класс 214". Отметим, что и здесь корейцы широко использовали зарубежные технологии. Хотя все шансы победить тогда в тендере имела Россия, тем более у политического руководства Кореи того времени было явное желание обеспечить победу именно российскому варианту, но крайне неграмотная политика, а зачастую и полное пренебрежение маркетинговых правил со стороны представителей нашей страны привели к тому, что прибыльный тендер снова выиграли немцы.
В конце концов при помощи Германии Южная Корея создала "Чанбого-2". Корабли этого класса (другое название - "класс 214") имеют водоизмещение в полтора раза больше предшественников - 1800 тонн. Вооружение такое же - 8 торпедных аппаратов, но главное отличие в том, что корабли этого класса могут находиться под водой без всплытия до 50 суток, что существенно увеличивает их возможности. В целом же, по крайней мере по словам самих корейцев, эта модификация является одной из самых удачных и совершенных дизельных подлодок своего класса в мире. С "Чанбого-1" отличий много и все в лучшую сторону: были установлены более совершенные двигатели, сонары, существенно модернизирована система перезаряжания торпедных аппаратов, системы связи, аккумуляторы, вся внутренняя начинка и еще многое другое.
Первая подлодка класса "Чанбого-2" ("класс 214") была спущена на воду 2006 году, к настоящему моменту создано уже три корабля (2006 г. - подлодка "Сунворьиль", 2007 г. - "Чончжи", 2008 г. - "Ан Чжун Гын"). Еще шесть уже либо строятся на верфях либо значатся в планах. Таким образом, кораблей этого класса также будет создано 9 - как и в случае с "Чанбого-1".
Получается, что на данный момент подводный флот Южной Кореи состоит из 12 кораблей - 9 подлодок "класса 209" (водоизмещение 1200 тонн) и 3 подлодок "класса 214" (водоизмещение 1800 тонн). Но в течение ближайших лет состав подводного флота Юга вырастит до 18 боевых единиц за счет создания еще шести подлодок "класса 214". Если "класс 209" строила только компания "Дэу Шипбилдинг энд Марин Инжениэриг", то "класс 214" производит не только "Дэу", но и крупнейшая судостроительная компания Южной Кореи (и всего мира) - "Хендэ Хэви Индастриз". Это два основных корейских конкурента в борьбе за правительственные заказы в сфере подводных военных кораблей.
Без ЧП и с международными призами
Корейцы достаточно успешно освоились с новыми для них боевыми кораблями. Недавно был отмечен не только двадцатилетний юбилей создания южнокорейского боевого флота, но и такой же по длительности период безаварийного прохождения корейских подлодок. До сих пор на южнокорейских подлодках не было ни одной аварии, что само по себе очень показательно. За это время самая первая подлодка "Чанбого-1", которая до сих пор в строю, прошла 200 тысяч миль.
Насколько известно, корейцы очень успешно себя показывают и в ходе военных маневров с американцами, где моделируются бои надводных кораблей против подводных. Судя по сообщениям СМИ, южнокорейские подводники уже неоднократно занимали первые места в соревнованиях и выигрывали гипотетические дуэли против самых современных кораблей противника, роль которых выполняли корабли ВМС США. В 1999 году корейской подлодке "Ичхон" ("класс 209") дали шанс продемонстрировать свое мастерство, позволив в реальности атаковать списанный корабль ВМС США "Оклахома Сити" водоизмещением 11 тысяч тонн. Корабль был потоплен с первого выстрела. Как горделиво регулярно сообщают корейские газеты, такие успехи корейских моряков-подводников в стиле "один выстрел - один потопленный корабль" - не редкость, что они и доказывают в ходе учений с другими странами.
Про то, что подлодки "класса 214" оказались весьма удачными и современными кораблями, уже говорилось. Отметим также, что корейцы не так давно выиграли тендер на строительство подлодок для ВМС Индонезии, обойдя, кстати, в том числе и конкурентов из России. Так что корейцы смогли добиться успеха и в сфере экспора уже своих моделей подлодок.   
Планы: отдельное командование и подлодка нового поколения
Но южнокорейская программа развития подводного флота не намерена останавливаться на том, что достигнуто. Согласно утвержденной программе реформирования Вооруженных сил на срок до 2030 г. в 2015 году в структуре ВС появится отдельное Командование подводного флота, которое будет территориально размещаться на острове Чечжудо. Это еще одно доказательство той важности, которую придают развитию подводных лодок в Корее.
На подходе также и следующий этап - "Чанбого-3" или KSS-III (еще одно название - "Проект SSX"). Он предусматривает создание принципиально новых подводных лодок, которые станут прорывом для Сеула в плане отстаивания своих позиций в конкуренции под водой. Данный проект предусматривает строительство еще более крупных подлодок. В прессе называются разные цифры, но точно известно, что новые подводные корабли будут иметь водоизмещение от 3000 до 4000 тонн.
Это по-прежнему будут дизельные корабли с возможностью пребывания под водой без всплытия до 50 дней (как и "класс 214"), но у "Чанбого-3" помимо торпедного вооружения будут также и крылатые ракеты "Чхоннен" ("Небесный дракон") с радиусом действия 500 км. 
В корейских СМИ прямо пишут, что с поступлением новых кораблей их подводный флот может угрожать КНДР, Японии, России и Китаю. Многие южные корейцы откровенно признают, что "Чанбого-3" будут уже ответом не только на северокорейскую угрозу, но и на рост и усиления возможностей подводных флотов Китая, России и Японии.
"Чанбого-3" благодаря своим улучшенным характеристикам смогут гораздо увереннее - по сравнению с "Чанбого-1" и "Чанбого-2" - чувствовать себя в Мировом океана. По большому счету это уже будут реально пригодные для далеких боевых походов подводные корабли, оснащенные весьма серьезным оружием.
Планируется, что в 2020 году Южная Корея получит до шести подлодок "Чанбого-3", которые постепенно будут заменять самые старые - "Чанбого-1". Пока южане намерены довести общее количество подводных кораблей до 18 и оставить неизменным, заменяя лишь старые образцы на более мощные и совершенные.
Среди известных характеристик кораблей "Чанбого-3" помимо водоизмещения от 3 до 4 тысяч тонн также значатся длина 85 м, диаметр - 8 м, 6-8 торпедных аппаратов диаметром 553 мм и до 20 крылатых ракет класса "корабль-земля" "Чхоннен" (морская модификация корейской крылатой ракеты "Хенму-3" класса "земля- земля", по сути - это несколько улучшенный вариант знаменитых американских "Томагавков") . Кстати, долгое время для корейцев было проблемой освоить технологию запуска ракет из подводного положения. В конце концов вроде бы проблему решили, но, судя по некоторым слухам, не обошлось без помощи зарубежных экспертов.
Правда сейчас у Южной Кореи неожиданно возникла проблема с созданием "Чанбого-3". Обе корейские компании, которые умеют строить подлодки ("Дэу Шипбилдинг энд Марин Инжениэриг" и "Хендэ Хэви Индастриз") не изъявили желания бороться за первый этап правительственного тендера, где на кону было строительство трех подлодок "Чанбого-3". Для руководства корейской армии это стало большой и очень неприятной неожиданностью, так как ожидали "смертельную схватку" конкурентов. Но обе компании не устраивает слишком низкая цена, которую готово платит правительство судостроителям. Если Минобороны намерено платить не более 700-800 млрд. вон за каждую подлодку (около 636-730 млн. долларов), то обе судостроительные компании утверждают, что граница окупаемости находится на уровне 1 трлн. вон (около 900 млн. долл.) за каждый подводный корабль подобного класса. Пока эта проблема так и остается нерешенной, но, как можно предположить, рано или поздно будет найден компромисс, и подлодки будут построены в срок.
"Чанбого-4": атомный подводный флот?
Наряду со спорами и намеками по поводу того, кто же помог корейцам освоить технологии пуска ракет из подводного положения, другой большой секрет и вопрос, связанный с подводным флотом Южной Кореи, это планы строительства атомной подводной лодки.
Ряд экспертов давно говорят, что Сеул должен принять и более далекие планы, которые бы предусматривали новый этап проекта - "Чанбого-4", где необходимо было бы создать подлодки водоизмещением 4-5 тысяч тонн, с атомным реактором на борту и более мощным ракетным и торпедным оружием. Как известно, атомные подлодки могут очень долго "бродить" ниже поверхности моря, не всплывая. Это бы еще больше увеличило возможности Южной Кореи.
Но здесь уже очень громко становятся слышны обеспокоенные голоса соседей - в первую очередь Китая и Японии, которые не очень хотят, чтобы южнокорейцы обзаводились уже такими крупными и мощными подводными кораблями. Да и американцы, судя по их реакции, тоже не особо радуются такой перспективе. В принципе, и России не особо "улыбается" такой вариант.
Официальные представители Сеула до сих пор постоянно категорически опровергали все слухи о планах создания атомных подлодок. Но подобная информация регулярно появляется на страницах СМИ, а независимые корейские эксперты часто открыто говорят, что атомные подлодки нужны. Но официально, повторимся, таких планов нет.
Правда очевидно, что на "Чанбого-4" и даже "Чанбого-3" (если последнюю создадут покрупнее размерами) будет возможна установка атомного реактора. Технически у Южной Кореи все предпосылки для овладения подобными технологиями имеются: судостроительная промышленность - крупнейшая в мире, атомные реакторы - уже делаются корейцами и экспортируются за рубеж, технологии пуска из-под воды - есть (или почти есть), ракетная программа - развивается очень быстрыми темпами. Ключевым здесь является вопрос технологий созданий компактных ядерных реакторов, которые можно было бы "втиснуть" в корпус подлодки. Были слухи, что корейцы проявляли большой интерес к получению "ноу-хау" от других стран, но официально это все отрицается.
С другой стороны, с учетом имеющихся у южнокорейцев возможностей, а также формального отсутствия запрета на создание таких кораблей, как видится, это вопрос времени, что рано или поздно в составе южнокорейского подводного флота появятся атомные корабли. При желании оправдание или предлог для строительства таких кораблей всегда можно найти. Как минимум один всегда есть и никто не сможет его опровергнуть: "Почему у США, Китая и России есть, а другим (например Южной Корее) нельзя?! Тем более что речь не идет о ядерном оружии, а лишь о двигательных установках". Правда очевидно и другое, что это сразу же подольет масла в огонь региональной гонки вооружений под водой. Русское оружие Мировой арсенал  РГ-Фото 