25.04.2012 00:35Рубрика: В мире Дорогие новости  Партийные СМИ Китая выходят на биржу Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 91(5764) Китайские СМИ отходят от традиционной формы бюджетного существования и все больше встают на рыночные рельсы.
Первым значительным шагом в этом направлении стал выход на Шанхайскую фондовую биржу сайта "Жэньминь ван", который входит в состав холдинга "Жэньминь жибао" - главного партийного издания страны.
Во время первичного размещения акций (IPO) удалось привлечь почти 220 миллионов долларов, что более чем в три раза превысило ожидания - планировалось заработать около 80 миллионов долларов. Причем это произошло даже на фоне того, что цена за акцию была очень высокой по китайским меркам - 20 юаней (3,1 доллара). Всю же кампанию эксперты оценили в 884 миллиона долларов.
Вместе с тем китайские специалисты, с которыми удалось побеседовать "РГ", были крайне осторожными в оценках биржевых перспектив "Жэньминь вана". Поскольку буквально все видят в данном проекте сильное государственное влияние. "Думаю, без поддержки сверху вряд ли бы удалось привлечь такую сумму, - говорит представитель одного из центральных СМИ Се Пин. - Несомненно, Интернет в Китае сейчас стремительно развивается, и эта сфера становится наиболее привлекательной для инвесторов, в том числе для биржевых игроков. Но если объективно сравнивать этот сайт с другими крупными медийными проектами, как, например, "Сина" или "Соху", то начинаешь сильно сомневаться в рыночной жизнеспособности партийного портала". Конечно, считает Се Пин, для государства очень важно "продвигать" собственные СМИ, даже в том случае, когда это происходит себе в убыток. Если хотите, говорит он, это даже дело имиджа. Поэтому подобная тенденция будет продолжена. Об этом свидетельствуют планы главного информационного агентства Синьхуа провести IPO своего сайта "Синьхуанет". В результате, согласно прогнозам, будет привлечено не менее 150 миллионов долларов. В том, что в реальности эта сумма вырастет, мало кто сомневается. Ведь так же как и "Жэньминь ван" "Синьхуанет" является сугубо государственным проектом.
Ряд других государственных СМИ идут по другому пути: Центральное телевидение Китая CCTV, например, расширяет географию своего вещания. Уже несколько лет функционирует канал на русском языке. Телевидение пытается зарабатывать дополнительные средства на размещении рекламы. Но в отличие от каналов, вещающих на китайском и получающих большие суммы от рекламы, у остальных "иноязычных" каналов дела, судя по всему, идут не так успешно. Вместе с тем они не испытывают нехватки финансирования, получая крупные бюджетные ассигнования. В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети 