21.08.2012 11:20Рубрика: Общество  В УрФУ на симпозиум по нанотехнологиям приехали ученые из 27 стран  Текст:   Анатолий Гренадеров (Свердловская область)   В Уральском федеральном университете начался международный симпозиум по нанотехнологиям. Участники обсуждают проблемы использования нанотехнологий в сфере сегнетоэлектричества. Важное внимание будет уделено современной инженерии, устройствам фотоники и хранения информации.
По словам представителя медиацентра УрФУ Елизаветы Плехановой, на конференцию приехали около 200 человек из 27 стран мира, среди которых такие научно передовые, как США, Франция, Германия, Швейцария, Китай, Чехия, Канада, Израиль и другие. Самая многочисленная делегация из зарубежных - японская - насчитывает 40 человек. Среди гостей - видные научные деятели, ректоры университетов, академики и профессора. Все лекции, конференции и доклады будут читаться на английском языке.
Симпозиум продлится до 24 августа. Общество Наука Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 