12.08.2012 16:17Рубрика: Спорт  Россия не сможет догнать Великобританию в медальном зачете Олимпиады  Сборная России лишилась шансов обойти Великобританию в медальном зачете Олимпиады и займет четвертое место по итогам Игр-2012. Об этом сообщает РИА Новости.
Это стало известно после того, как поражение в турнире борцов потерпел Абдусалам Гадисов. Россияне теперь имеют теоретические шансы завоевать шесть золотых медалей, в то время как британцы опережают их по числу наград высшего достоинства на семь штук (28 против 21). Лидирует в последний день Олимпиады сборная США (44 золота), за ней следует команда Китая (38). У занимающих пятое место корейцев 13 золотых медалей.
По общему количеству медалей сборная России идет третьей (79) и уже превзошла результат Игр-2008 в Пекине (73). Отечественные спортсмены неизменно входили в первую тройку в командном зачете на летних Играх после Олимпиады-1984. Спорт Олимпийские игры 