12.05.2012 12:35Рубрика: В мире США хотят вернуть ядерное оружие в Корею   Текст:   Олег Кирьянов  Американские конгрессмены намерены добиваться от президента США Барака Обамы размещения на территории Южной Кореи тактического ядерного оружия Вашингтона. Поводом для подобного шага стало поведение Пхеньяна, который за последние несколько лет несмотря на международное давление произвел ядерные испытания, а также запуски ракет большой дальности. Об этом со ссылкой на американский журнал "Форин полиси" сообщили южнокорейские СМИ. 
Как отмечают издания, Комитет по вооруженным силам Конгресса США, в котором преобладают консервативно настроенные республиканцы, уже одобрили поправки, которые предусматривают увеличение военных расходов Вашингтона с целью возвращения на Корейский полуостров тактического ядерного оружия. Напомним, что Соединенные Штаты вывели эти виды вооружений с территории Юга в 1991 году, когда Сеул и Пхеньян подписали декларацию о ядерном разоружении. На настоящий момент в Южной Корее находится постоянный военный контингент США численностью 28 500 человек. При этом США гарантируют Южной Корее защиту по системе "ядерного зонта".
Судя по всему, американским ястребам надоело смотреть, как Пхеньян несмотря на давление со стороны других стран спокойно развивает свою ракетную и ядерную программы. Так, в 2006 и 2009 гг. КНДР провела ядерные испытание, последний запуск ракеты-носителя большого радиуса действия был произведен в апреле этого года, что спровоцировало сильную критику со стороны международного сообщества. Американцам также не нравится, что Пекин не пытается реально сдерживать опасные амбиции Пхеньяна либо, как минимум, избегает использовать жесткие средств давления на КНДР. "В последние годы мы постоянно обращались к Китаю с просьбой помочь нам заставить Северную Корею встать на путь обеспечения мира и безопасности… Однако КНР вместо этого продавала компоненты для ядерного оружия КНДР", - заявил в ходе слушания Комитета главный идеолог инициативы по возвращению тактического ядерного оружия США в Корею республиканец Трент Фрэнкс.
Отметим, что в последние годы и среди южнокорейских консерваторов все сильнее слышны голоса в пользу возвращения американских атомных боезарядов на Корейский полуостров. По их логике, это станет дополнительным фактором, сдерживающим провокации Пхеньяна и обеспечивающим безопасность Юга. Так, на этой неделе влиятельный деятель правящей партии Южной Кореи "Сэнури" Чон Мон Чжун в беседе с иностранными журналистами прямо заявил о целесообразности  "рассмотрения вопроса о возвращения тактических ядерных вооружений США".
Тем не менее инициатива Конгресса хотя и важна как определенный сигнал о смене настроений в США, но отнюдь не означает, что администрация Барака Обамы согласится с этим предложением. Как считают эксперты, Обама как минимум вплоть до президентских выборов не пойдет на размещение тактического ядерного оружия на Корейском полуострове. Это будет означать не только фактический отказ от безъядерного статуса региона, но и "расписка" со стороны Обамы в том, что его курс на ядерное разоружение мира провалился. "Наша политика остается неизменной и базируется на сохранении безъядерного статуса Корейского полуострова. Для обеспечения обороны Южной Кореи нет необходимости в размещении там наших тактических ядерных вооружений, и  мы не планируем это делать", - заявил ранее южнокорейскому информагентству "Енхап" высокопоставленный сотрудник администрации президента США на условиях анонимности. С другой стороны, корейские СМИ признают, что они так и не смогли получить комментариев со стороны официальных представителей США по поводу инициативы Конгресса. 
  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Оружие XXI века  Ядерная безопасность  