10.05.2012 00:48Рубрика: Экономика Построят на обочине  Рентабельность магистрали зависит от ее инфраструктуры Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 17(846) Применение механизмов государственно-частного партнерства в развитии региона едва ли даст должный эффект, если реализуемые проекты не будут тесно увязаны с четкой внутри- и внешнеэкономической политикой государства в отношении Восточной Сибири и Дальнего Востока. К такому выводу пришли участники недавнего заседания "Меркурий-клуба", посвященного проблемам государственно-частного партнерства по освоению Дальнего Востока и Байкальского региона.
По такому принципу строятся стратегии развития отдаленных регионов Китая, Малайзии, Австралии, Канады, тихоокеанских территорий Франции. Ориентироваться на эти страны, безусловно, надо. Однако в нашей стране полным-полно собственных, типично российских проблем.В частности, как отметил академик РАН Евгений Примаков, во-первых, пока нет целостной концепции развития Азиатского региона России. И в основном преобладают в этом регионе экспортно-сырьевые проекты. Во-вторых, малоразвитые в социально-экономическом и внешнеторговом планах территории РФ граничат или находятся в непосредственной близости от наиболее быстро развивающихся стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Этот фактор рискует надолго привязать экономику тех территорий к потребностям этих стран.
"Что касается ГЧП, оно должно распространяться не только на сами проекты в регионе, но и охватывать социально-экономическое строительство вдоль всех транспортных артерий", - добавил Примаков.
Рассуждая о внешних факторах, влияющих на эффективность ГЧП в Азиатском регионе России, Примаков призвал ввести "налоговые и таможенные льготы для наших и иностранных предпринимателей, инвестирующих в экономику и социальную сферу этих территорий". Опять-таки по аналогии с практикой многих стран Тихоокеанского бассейна.
Генеральный директор "Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона" Геннадий Алексеев обратил внимание на то, что формы и механизмы ГЧП не могут быть самоцелью или служить в качестве "впечатляющей отчетности". Они должны быть привязаны к конкретным проектам. По данным, приведенным Алексеевым, в ближайшие 7-10 лет на основе ГЧП нужно реализовать около 30 комплексных инвестпроектов в регионе. Их стоимость в текущих ценах не меньше триллиона рублей. Эти проекты, в свою очередь, "потянут" за собой развитие ЖКХ, инфраструктуры, курортно-туристической сферы. Примеры тому - комплексный проект развития горно-металлургического комплекса Южной Якутии; сооружение Северного широтного железнодорожного хода "Заполярного Транссиба", осуществляемые с 2010-2011 годов.
Геннадий Алексеев предложил создать федеральный центр, координирующий и контролирующий решение вопросов развития Дальнего Востока и Байкальского региона, и ввести ряд экономических льгот для этих территорий, в том числе в сфере ГЧП. Правда, некоторые участники заседания, среди которых и бизнесмены, и представители властей, выступили за некую "золотую середину" в этих вопросах, дабы не допустить административно-экономической автаркии Азиатского региона страны.
В свою очередь, директор Института Дальнего Востока РАН Михаил Титаренко заявил, что все большее отставание Восточной Сибири и Дальнего Востока в промышленном развитии и индустриализации экспорта от соседних стран и территорий рискует превратить эти регионы РФ как в сырьевые придатки соседей, так и в рынки сбыта растущего импорта. Уже сегодня доля импортного оборудования в дальневосточных отраслях РФ превышает 70%, а в товарной структуре их экспорта доля сырья не ниже 80%. Нелишне, по его мнению, изучать и перенимать опыт использования ГЧП в освоении ряда территорий соседних дальневосточных стран. Как полагает Михаил Титаренко, требуется не "частокол" инвестпроектов, зачастую дублирующих друг друга, а целенаправленная промышленная стратегия для Восточной Сибири и Дальнего Востока. Нацеленная, в частности, на рост их внешнеэкономической конкурентоспособности. Этой задаче должны быть подчинены и инвестпроекты, и внедрение разных форм ГЧП.
Глава Международного центра развития регионов Игорь Меламед и директор Центра ГЧП Внешэконом-банка Александр Баженов уверены в том, что, судя по примеру БАМа, прокладкой только магистралей, если параллельно не развивать комплексно примыкающие территории, ограничиваться нельзя. Так как в этом случае такая магистраль будет хронически нерентабельной. В целом для развития удаленных азиатских территорий РФ надо увеличить грузо- и пассажирские перевозки в ближайшие годы в целом в шесть раз. Но для этого требуется в рамках ГЧП освоить территории вокруг БАМа, причем с учетом ее перспективного продления к Якутску и Охотскому бассейну (порт Магадан).
Большинство участников форума призвало применять в этих регионах следующую схему ГЧП. Привлекать частные деньги для развития инфраструктуры, а затем возвращать их инвестору за счет увеличения доходов региональных и федерального бюджетов при реализации тех же инфраструктурных проектов. Такой механизм ГЧП использовался и используется в отдаленных регионах Китая, странах Юго-Восточной Азии, Австралии, Канаде, Тихоокеанской Франции. Причем в последнем регионе всячески стимулируется ГЧП прежде всего с национальным, а не с иностранным бизнесом.
 Экономика Бизнес "Меркурий-клуб" 