20.01.2012 14:09Рубрика: В мире Киргизии грозит сильный энергетический кризис   Текст:   Данияр Каримов ("Российская газета", Бишкек)   Киргизия на пороге нового энергетического кризиса. Одной из его причин может стать распад так называемого регионального энергокольца, которое объединяет системы Киргизии, Казахстана и Узбекистана (Объединенная энергетическая система Центральной Азии). Выход любой из двух последних стран приведет к дефициту электроэнергии на Тянь-Шане. В отдельных областях республики он, по оценкам экспертов, может достичь 85 процентов.
Намерение разорвать кольцо озвучила казахстанская сторона. Причиной, как сообщают в казахстанской компании по управлению электрическими сетями АО KEGOC, стал "несанкционированный забор электричества" со стороны Узбекистана. Это привело к ограничениям в энергоснабжении потребителей и коммерческим потерям, а главное - к угрозе стабильной работы системы.
"С начала осенне-зимнего периода Узбекистан незаконно отобрал 215 миллионов киловатт-часов электроэнергии, - отмечают в АО KEGOC. - Транзит "Север - Юг" подвергается сверхвысоким нагрузкам, которые увеличивают частоту срабатывания противоаварийной автоматики до 50 раз в сутки. Неоднократные обращения в адрес руководства Государственной акционерной компании "Узбекэнерго", остаются без ответа. С учетом обеспечения безопасного режима работы и стабильного энергоснабжения казахстанских потребителей системный оператор выступает за раздельный режим работы".
"Казахстан обвиняет Узбекистан (РУз) в несанкционированном отборе электроэнергии, которая экспортируется с юга Киргизстана через распределительные сети РУз", - уточняет министр энергетики и промышленности Киргизии Аскарбек Шадиев. - До Казахстана не доходит около 13-14 миллионов киловатт-часов электроэнергии. По этим причинам Казахстан намерен покинуть объединенную энергетическую систему Центральной Азии".
"Если Казахстан выйдет из объединенной энергосистемы, на севере Киргизстана сложится дефицит электричества, - подчеркивает Шадиев. - Нехватка достигнет 40 процентов. Если из энергокольца выйдет Узбекистан, то в Баткенской области Киргизии ожидается дефицит электроэнергии до 85 процентов, а в Ошской - до 50 процентов. Мы должны строить собственные линии электропередачи и вводить новые мощности, чтобы замкнуть кольцо на территории Киргизии".
Киргизия, располагающая каскадом ГЭС, способна полностью обеспечить себя электроэнергией, однако испытывает трудность при доставке ее к потребителям. Переток энергии с юга республики, где построены генерирующие мощности, на север, потребляющий основную массу энергии, осуществляется через так называемое энергокольцо, построенное еще при СССР. Сколько просуществует последнее - не известно, поскольку намерение выйти из него высказывал не только Казахстан, но и Узбекистан. Создать же внутреннее энергокольцо, чтобы доставлять произведенное электричество непосредственно по своей территории, независимая Киргизия не в состоянии. Официальный Бишкек намерен решить проблему с помощью Китая, который уже участвует в одном из важных энергетических проектов на Тянь-Шане. Но пока вопрос не снят, обеспокоенная возможным развалом Объединенной энергосистемы, Киргизия обратилась к казахстанским энергетикам с просьбой пересмотреть намерения.
"Мы намеревались отсоединиться от объединенной системы 20 января, но киргизстанские коллеги убедительно просили отложить решение, - заявил сегодня в СМИ главный менеджер отдела по связям с общественностью KEGOC Марат Мухамедсалиев. - Мы согласились подождать. В это же время Узбекистан обещает рассчитаться за забранную энергию до марта. Его задолженность составляет около 15 миллионов долларов".
Тем временем, в самой Киргизии введены ограничения на снабжение потребителей электроэнергии. Проблемы с обеспечением электричеством испытывают даже в столице республики. Энергетики объясняют это резко возросшей нагрузкой в последние дни и, в целом, плохим состоянием сетей, из-за чего происходят аварийные отключения. Минувшей ночью в связи со срочными ремонтными работали обесточили центральную площадь столицы Киргизии. В темноту погрузилась и часть центра Бишкека. В мире экс-СССР Киргизия 