07.06.2012 05:23Рубрика: В мире   Следующий саммит ШОС пройдет в Бишкеке  Председательствование в Шанхайской организации сотрудничества переходит к Киргизии. Следующий саммит ШОС пройдет в 2013 году в Бишкеке, сообщил представитель МИД Киргизии, добавив, что официально об этом будет объявлено сегодня на расширенном заседании ШОС в Пекине.
Как передает "Интерфакс", ранее президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, выступая 6 июня на заседании глав государств ШОС в узком кругу, пригласил лидеров стран ШОС и стран-партнеров принять участие в следующем саммите организации в Бишкеке, а также заявил о том, что осенью текущего года в Бишкеке состоится заседание глав правительств организации.
Планируется, что заседание ШОС в Бишкеке на уровне президентов состоится летом 2013 года. На проведение саммита Китай выделяет Киргизии грант в размере 150 миллионов юаней. В мире экс-СССР Киргизия Международные организации ШОС 