24.06.2012 09:16Рубрика: В мире  Китай осуществил стыковку космических аппаратов в ручном режиме  Пилотируемый космический корабль Китая "Шэньчжоу-9" с тремя космонавтами на борту успешно состыковался с модулем "Тяньгун-1". Стыковка прошла в режиме ручного управления. Эта операция была осуществлена впервые в истории Китая, сообщает ИТАР-ТАСС.
За последние несколько дней космонавты осуществили на борту орбитальной лаборатории ряд экспериментов и проверили работоспособность систем перед стыковкой.
"Шэньчжоу-9" был запущен 16 июня с космодрома Цзюцюань в северо-западной провинции Ганьсу при помощи ракеты- носителя "Чанчжэн-2Ф". На борту корабля находятся три члена экипажа, в их числе и первая китайская женщина-космонавт - Лю Ян.
Успешная стыковка означает, что Китай стал третьей страной в мире после США и России, которая владеет подобной технологией. В мире Восточная Азия Китай 