12.10.2012 09:21Рубрика: В мире  В конце года может произойти первый пуск ракеты "БраМос" для подлодок   Первый замгендиректора НПО Машиностроения Александр Дергачев заявил о том, что первый старт разрабатываемой Россией и Индией противокорабельной крылатой ракеты "Брамос" подводного базирования запланирован на конец этого года. Об этом информирует РИА Новости. 

"До конца года надо провести пуски. По результатам пусков будет приниматься решение о принятии ракеты на вооружение индийского флота", - рассказал он.
При этом Дергачев отметил, что первые пуски сверхзвуковой ракеты "Брамос" для ВВС пройдут в 2013 году.
"Летные испытания начнутся еще в 2012 году с макетом без сброса "изделия" с самолета. В 2013 году состоятся реальные пуски ракет", - сообщил он.
Совместное российско-индийское предприятие BrahMos Aerospace, созданное индийской Организацией оборонных исследований и разработок (ДРДО) и российским НПО "Машиностроения", названо в честь рек Индии и России - Брахмапутры и Москвы. Его штаб-квартира расположена в Нью-Дели. Фирма выпускает двухступенчатые твердотопливные сверхзвуковые крылатые ракеты дальностью 290 километров, способные переносить боеголовки массой 200-300 килограммов.
Сверхзвуковая ракета "БраМос" может поражать цели на расстоянии до 300 километров, развивая скорость, превышающую в 2,5-2,8 раза скорость звука. Максимальная высота полета - 15 километров. В настоящее время разработчики создают гиперзвуковую версию ракеты, скорость которой будет превышать скорость звука в пять раз, что сделает ее практически неуязвимой для перехвата. Планируется, что она будет готова через пять лет.
Напомним, что новые ракеты "БраМос" поступили на вооружение сухопутных сил Индии в конце прошлого года.
Ранее правительство Индии решило дислоцировать на границе с Китаем в северном штате Аруначал-Прадеш и в граничащем с Пакистаном западном секторе три дивизиона "БраМос". В мире Юго-Восточная Азия Индия Русское оружие Военные учения и испытания 