05.10.2012 10:27Рубрика: Спорт  В Казани стартовал Международный турнир по боксу  Текст:   Александр Сергеев  Юные мастера кожаной перчатки вышли в ринг в столице Татарстана. Спортсмены начали борьбу за призы Айрата Хаматова.
Это уже юбилейные десятые соревнования, которые проводятся в честь единственного татарстанского чемпиона мира в истории республиканского бокса. На торжественной церемонии открытия турнира Хаматов пожелал участникам выступить достойно.
На этот раз гостями соревнований стали зарубежные спортсмены. Они прибыли из Азербайджана и Китая. Причем, боксеры из Поднебесной провели в Казани уже больше недели.
В общей сложности в турниире принимают участие около ста юношей. Россия представлена двадцатью регионами.
Данные состязания также являются тестовыми в преддверии Всемирной Универсиады 2013 года. Поединки проводятся в Центре бокса и настольного тенниса, который будет задействован в дни международных студенческих игр. Спорт Бокс Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Подготовка к Универсиаде-2013 в Казани 