30.01.2012 15:30Рубрика: В мире  В КНДР пересмотрен закон об иностранных инвестициях  Источник:   ИТАР-ТАСС  Власти КНДР внесли изменения и дополнения в закон о зарубежных инвестициях и деятельности иностранных компаний в стране. Как сообщает сегодня информационное агентство ЦТАК, нововведения касаются найма рабочей силы, заключения трудовых договоров, условий труда, производственной безопасности и социального страхования в компаниях с иностранным капиталом. 
Агентство не уточняет детали внесенных в закон поправок, но по мнению аналитиков, изменения внесены, чтобы создать более привлекательные условия для иностранных капиталовложений, учитывая сложное экономическое положение в стране, в том числе в энергетике. Впервые закон об иностранных инвестициях был принят в стране в 1992 году. В 1992 и 2004 годах он был скорректирован с учетом создания в стране особых экономических зон. 
Еще в прошлом году власти КНДР объявили о намерении превратить одну из таких зон в Расоне в ведущий торговый центр во всей Северо-Восточной Азии. Иностранные инвесторы и предприниматели имеют возможность заниматься там различной экономической и торговой деятельностью, "используя выгодные для них формы капиталовложений", заявил представитель правительства. 
В январе 2010 года первая в КНДР свободная экономическая зона, Расонская, получила статус "особого города". Расон (сокращение от Рачжин-Сонбон) расположен на северо- востоке КНДР и граничит с китайской провинцией Цзилинь, а также с российским Приморским краем. В 1990-е годы после создания там свободной экономической зоны Пхеньян развернул широкую деятельность по привлечению туда иностранных компаний, в том числе из Китая, России и Южной Кореи. Одной из мер стала отмена для них в этой зоне на три года подоходного налога и таможенных пошлин. В мире Восточная Азия Южная Корея 