26.12.2012 15:50Рубрика: В мире Китайцы создали суперпоезд   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  В последние дни уходящего года из Пекина в регулярные рейсы отправились скоростные поезда до южного города Гуанчжоу - административного центра провинции Гуандун. Поезда развивают скорость до 300 км/ч, а время в пути сократилось с 22 часов до 8. 

Протяженность магистрали составляет 2298 километров, что стало мировым рекордом - ни в одной стране не удавалось запустить скоростные поезда на такие расстояния. Таким образом, общая протяженность скоростных железных дорог в Китае превысила 9,3 тысяч километров. Кстати, и по этому показателю КНР на первом месте в мире. А в планах же увеличить протяженность дорог к 2015 году почти в два раза.
Основные задачи, которые стоят перед министерством железных дорог, - полностью "окутать" страну сетью скоростных дорог: будет четыре основные ветки с севера на юг и четыре с запада на восток. Таким образом, удастся соединить почти все крупные города.
Эта дорога строилась не сразу: вначале был сдан в эксплуатацию один участок, соединивший Гуанчжоу и центральные районы КНР, а уже затем 693-километровый участок от Пекина.
Насколько экономически эффективным окажутся проекты, в частности нынешний, говорить пока рано. Тем более, и сами чиновники пока осторожны в прогнозах. Например, заместитель начальника транспортного управления министерства железных дорог КНР Чжао Чуньлэй считает, что "не стоит опережать события и говорить о популярности таких маршрутов, на все это потребуется время". В основном, по его словам, сейчас делается ставка на поездки на небольшие расстояния, где и ожидается большой пассажиропоток. Например, с введением в строй дороги "Пекин-Гуанчжоу" из столицы всего лишь за четыре с небольшим часа можно добраться до города Сиань - одной из древних столиц Китая и одного из самых популярных туристических мест страны.
Раньше же на дорогу путешественники вынуждены были тратить 12 часов.
Вместе с тем если сравнивать целесообразность выбора между железной дорогой или воздушным сообщением, то пока нет объективных преимуществ у скоростных магистралей. Если взять в расчет цены на билеты: самый дешевый на поезд из Пекина в Гуанчжоу обойдется в 139 долларов, а перелет 120 долларов. Да и время в пути значительно меньше: на самолете всего лишь три часа.
Кроме того, многие помнят страшную аварию скоростного поезда, произошедшую в июле прошлого года, когда погибли 40 человек, десятки получили тяжелейшие травмы. После чего была пересмотрена стратегия развития и функционирования скоростных дорог. Например, снижена максимальная скорость с 350 до 300 км/ч. Многие высокопоставленные чиновники лишились своих кресел.  Но, несмотря на все это, имиджу железных дорог Китая был нанесен серьезнейший ущерб. В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 