13.12.2012 00:55Рубрика: Власть Совмин уполномочен утвердить  Вчера в Москве состоялось заседание Совета министров Союзного государства Текст:   Лариса Раковская Союз. Беларусь-Россия -  № 46(578)Плановая встреча членов союзного правительства открыла череду мероприятий, подводящих итоги уходящего года и формирующих повестку будущего: на следующей неделе должна состояться сессия Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, а в конце декабря - Высший Госсовет. 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Встреча премьер-министров России и Белоруссии
             
        
    


 

 
 
 



По традиции заседание Совета министров Союзного государства началось с переговоров премьер-министров Беларуси и России Михаила Мясниковича и Дмитрия Медведева. Как заявил однажды Дмитрий Анатольевич, "сама атмосфера в Союзном государстве и, соответственно, на заседаниях Совмина зависит от атмосферы в российско-белорусских отношениях". На Совмине царил исключительно деловой и конструктивный дух, что подчеркивалось и местом проведения встречи: Дом правительства РФ - официальная деловая резиденция российского премьер-министра. Дело в том, что более пяти лет московские заседания совминов проходили в местах менее официальных: в "Президент-отеле" и Доме приемов на Остоженке.
Нынешний же этап, по мнению российского премьера, характеризуется концентрацией усилий по укреплению стратегического партнерства, поэтому и в рамках Союзного государства, и в рамках Таможенного союза, и в рамках Единого экономического пространства происходит углубление интеграционных процессов.
2,8 млрд рублей будет направлено из бюджета Союзного государства в  ближайшие пять лет на строительство инфраструктурных объектов,  модернизацию и техническое оснащение пограничных войск двух государств
Ключевым вопросом премьерских переговоров, как и предполагали накануне эксперты, была тема поставок Беларуси российской нефти в 2013 году. Предмет обсуждения не сами поставки, а их объемы: пока у российской и белорусской сторон есть тактические разногласия по цифрам. Но, как считает Госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота, принципиальных расхождений нет, а встречи такого уровня - наиболее подходящая площадка для подведения промежуточных итогов диалога по этому чувствительному для двух сторон вопросу.
В формате переговоров и заседания Совмина подписание топливного баланса двух стран предусмотрено не было, так что премьеры Дмитрий Медведев и Михаил Мясникович, что называется, "сверили часы" в вопросе формирования объемов поставок углеводородного сырья в Беларусь.
Между тем сама повестка заседания Совмина включала в себя более тридцати вопросов. Условно их можно разделить на три блока: экономические, социальные и тема союзных программ. Но реально разделять и рассматривать в отдельности друг от друга многие вопросы весьма сложно. Поэтому первыми в повестке высокой встречи были темы формирования основных параметров бюджета на будущий год и отчет об исполнении бюджета 2012 года. Как заметил накануне Госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота, "это рутинная, но обязательная ежегодная работа".
Действительно, исполнение бюджета - это не просто отчет о тратах, это анализ исполнения союзных программ и проектов, финансируемых Союзным государством. Инновационные вопросы, кооперация в области космоса, внедрение композиционных материалов, новых технологий в промышленности и социальной сфере - это гарантия устойчивости и залог развития потенциала Союзного государства.
К примеру, на состоявшемся Совмине были рассмотрены и приняты в работу проекты новых союзных программ: в области инновационных технологий и техники для производства конкурентоспособных композиционных материалов, по разработке перспективной технологии создания тепловизионной техники специального и двойного назначения - на базе фотоприемных устройств инфракрасного диапазона третьего поколения.
Принятая на Совмине программа по созданию высокопроизводительных информационно-вычислительных технологий для эффективного использования ресурсного потенциала углеводородного сырья - это ни что иное, как "СКИФ-Недра". Накануне концепция программы была представлена в Переславле-Залесском журналистам, чтобы СМИ могли квалифицированно и доходчиво пояснить гражданам суть и пользу этого амбициозного союзного проекта, на который из бюджета Союзного государства Совмином решено выделить 750 миллионов российских рублей. Реализация проекта предполагает разработку технологий создания специализированных вычислительных комплексов для обработки, хранения и анализа геолого-геофизической информации. Часть из которой будет поставляться тоже не без помощи союзных проектов - в области российско-белорусского космического сотрудничества.
В кулуарах Совмина нередко можно было услышать суждение, что перспективы Союзного государства во многом зависят от того, насколько быстро все эти проекты смогут создать прочную основу для формирования единого союзного научно-технологического пространства.
А вот итоги выполнения проектов по реализации информационных технологий общих таможенных процессов на территории Союзного государства и по обустройству внешней границы Союзного государства на 2007-2011 годы - это, скорее, базовая матрица для эффективной реализации совместных планов в области евроазиатской интеграции. Ведь с недавних пор западная граница Союзного государства - это общий таможенный рубеж всего Единого экономического пространства.
Модернизация инфраструктуры общеевропейских транспортных коридоров, проходящих через территорию Союзного государства, это вопрос не праздный.
На днях в Санкт-Петербурге на Международном интеграционном форуме "Евразийская интеграция в ХХI веке" был представлен масштабный транспортный проект "Западная Европа - Западный Китай" - КНР уже заканчивает свою часть стройки четырехполосной автострады до границ Казахстана. Астана в течение 2013 года намерена завершить свой участок дороги. Башкортостан и Татарстан, по чьим территориям проходит этот транспортный коридор, модернизируют свою автотрассу, кое-где будут проложены за счет частных инвесторов новые участки дороги - они станут платными. Одним словом, сегодня преступно не использовать транзитные возможности Союзного государства максимально, глупо не предлагать новые - более интересные - варианты доставки грузов третьих стран по единой транзитной территории от Бреста до Владивостока, Алтая и Петрозаводска.
Вчера союзный Совмин обсудил ход выполнения Программы согласованных действий в области внешней политики государств - участников Союзного государства на 2012-2013 годы. А тема сотрудничества Беларуси и России в области борьбы с незаконной миграцией стала частью разговора об общей безопасности не менее важной, чем анализ плана совместных мероприятий по обеспечению функционирования региональной группировки войск (сил) Беларуси и России в 2013 году и совместных мероприятий по противодействию терроризму. Все это звенья одной цепи, где одним из важнейших является реализация программы по укреплению пограничной безопасности Союзного государства на период до 2016 года. Она предусматривает модернизацию и переоснащение автоматизированной системы контроля на внешней границе Союзного государства, новую инфраструктуру, создание системы ситуационных центров на трех участках границы. Разговор на Совмине - это итог дискуссии, состоявшейся недавно на коллегии Пограничного комитета Союзного государства. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Союзное государство России и Беларуси РГ-Фото Интеграция на постсоветском пространстве 