16.03.2012 11:28Рубрика: Экономика Продукты станут дешевле   Текст:   Александр Сотов  Цены на продукты питания в этом году снизятся, достигнув пика в 2011, прогнозирует Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО). Об этом говорилось на региональной конференции ФАО, открывшейся в Ханое во вторник, передает агентство Bloomberg.
По мнению экспертов ООН, снижение цен на продовольствие произойдет по причине замедления роста экономики и увеличения безработицы. "Мы начинаем наблюдать снижение цен на продовольствие", - заявил в четверг генеральный директор ФАО Жозе Грациану да Силва, выступая в Ханое.
По прогнозу Международного валютного фонда (МВФ), темпы роста мировой экономики замедлятся в этом году, упав до 3,3 процента с 3,8 процента в 2011 года. Китайский премьер Вэнь Цзябао ранее заявил, что экономика Китая имеет целью рост на уровне 7,5 процента в этом году, что на 0,5 процента ниже, чем в течение прошлых семи лет.
Урожаи пшеницы и риса, двух наиболее потребляемых зерновых культур, растут и могут достичь рекордного объема в этом году: дело в том, что сельскохозяйственные производители пытаются заработать на конъюнктуре. По данным ФАО, пшеница подешевела по сравнению с февральским максимумом на 29 процентов, а рис подешевел на четверть по сравнению с пиком сентября прошлого года.
Дешевеет рис и пшеница
В целом индекс ФАО, отслеживающий стоимость 55 основных продуктов питания, засвидетельствовал, что в феврале 2011 года цены на продовольствие достигли максимума с начала наблюдений в 1990 году. Хотя в феврале этого года еда подорожала во второй раз подряд (за счет масел и сахарных культур) после полугодового перерыва, сейчас она на 10 процентов дешевле. 8 марта ФАО объявила, что индекс повысился на 1,2 процента, достигнув 215,3 пункта, с 212,8 пункта в январе этого года.
"Индекс цен на продовольствие ФАО будет ниже" к концу этого года, сказал да Силва. Кроме того, потребительские цены демонстрируют признаки снижения на фоне инфляции в Китае, второй по размеру экономики; в текущем месяце темп их роста оказался наиболее низким за 20 месяцев, уточняет агентство.
С февраля 2011 года цены на пшеницу упали на 29 процентов с февраля 2011 года, составив сегодня 6,475 доллара за бушель на Чикагской торговой палате. Цены на рис упали на 25 процента с пикового уровня в сентябре. Сейчас на бирже фьючерсов рис торгуется по цене 13,94 доллара за 100 фунтов. Эксперты считают, что снижение цен является краткосрочным, отмечает РБК.
Однако, еда подешевеет ненадолго - в ближайшие десять лет практически все продукты питания продолжат дорожать.

Кстати
Сирии требуется повысить объем импорта зерновых на треть после того, как производство зерновых в этой стране упало на 10 процентов в 2011 году, сообщает Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО). в среду. Экономика Товары и цены Цены на продукты 