16.07.2012 00:40Рубрика: Экономика Сняли сливки  Китайским журналистам в Домодедове показали коров Текст:   Ирина Рыбникова  Фото:   Сергей Савостьянов Российская газета - Столичный выпуск № 160(5833)Когда мне сказали, что наши коллеги и по совместительству большие друзья "РГ" журналисты китайской газеты "Цзинцзи жибао" хотят посетить подмосковное сельхозпредприятие, сомнений, куда везти, не возникло. Конечно же, в Домодедово. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Китайским журналистам показали подмосковное сельское хозяйство
 


По пути гости поинтересовались: "Почему мы едем в этот город? Там передовое сельское хозяйство?". На самом деле не только сельское хозяйство. Там много чего передового. Экономика Китая в прошлом году выросла на 9%, России - на 4%. Экономика городского округа Домодедово - почти на 30%. Общий экономический оборот - 225 миллиардов рублей. Это больше, чем у 26 областей страны. Не районов, подчеркиваю, не округов. Областей целиком. В Домодедово даже власть и та на переднем крае. Глава округа Леонид Ковалевский признан лучшим муниципальным служащим России, руководитель администрации Дмитрий Городецкий - лучшим сити-менеджером страны. Сельское хозяйство здесь представлено шестью предприятиями, но накормить мясом и напоить молоком они могут несколько таких территорий, как Домодедово.
Директору племзавода "Барыбино" Давиду Гулько, к которому мы приехали в гости, к вниманию прессы не привыкать. Он шутит: "Журналисты к нам ездят как на работу". Но у него действительно есть на что посмотреть. 14 тысяч гектаров пахотной земли, около 10 тысяч голов крупного рогатого скота - и все это выглядит так, словно только что сошло со страниц рекламного буклета. 800 тонн мяса производит хозяйство ежегодно, 75 тысяч тонн молока. "Всего 500 человек работают, а такой порядок везде!" - удивлялись китайские журналисты. Поразила их и заготовка кормов, которую в "Барыбино" осуществляют своими силами. В Китае считают, что животноводам заготавливать корма невыгодно, проще покупать. Но Гулько, похоже, слова "невыгодно" не знает. Его поголовье круглый год ест то, что выращено в самом хозяйстве. Зато и за качество молока своего он отвечает - знает, чем кормит коров. Было дело - приехал в гости американский фермер. Так он барыбинский силос на зуб попробовал и произнес с завистью: "Хорош!"
"На примере этого предприятия мы видим, что сельское хозяйство в России выходит из кризиса", - сказал потом руководитель китайской делегации Чжэн Циндун. Эх, не спросил он у Давида Гулько, а был ли тот в кризисе-то? По всему судя, кризисы обходят племзавод стороной.
Китайцы скупы на эмоции. У меня на прощание спросили: "Почему у вас в Домодедово люди так много улыбаются?"
Может, потому, что живут хорошо? Экономика АПК РГ-Фото 