16.04.2012 00:30Рубрика: В мире Дамаски сняты  Вашингтон перестал видеть в позиции Москвы по Сирии только минусы Текст:   Владислав Воробьев (Вашингтон-Москва )  Российская газета - Столичный выпуск № 83(5756) Конец прошлой недели преподнес Западу сразу два военно-дипломатических "сюрприза".
Сначала западные столицы с трудом переварили информацию о том, что  сирийские правительственные войска действительно прекратили  полномасштабные боевые действия против повстанцев (в это до последнего  наотрез отказывались верить все, кроме России и Китая). После чего  Вашингтону, Лондону и Парижу пришлось признать правоту Москвы, которая  уже который месяц убеждает партнеров по Совбезу ООН в том, что сажать  всеми доступными средствами за стол переговоров нужно не только  сторонников президента Сирии Башара Асада, но и его непримиримых  оппонентов.
События развивались стремительно. 12 апреля президент Сирии принял  мужественное решение и отдал приказ прекратить обстрелы позиций  мятежников, среди которых, к слову, все больше террористов любых мастей,  в том числе членов "Аль-Каиды". В тот же день в Вашингтоне прошли  переговоры главы российского МИД Сергея Лаврова с госсекретарем США  Хиллари Клинтон. И тут выяснилось, что американская сторона фактически  признала правоту Москвы насчет недальновидности тактики травли одной  стороны сирийского конфликта и возвеличивания другой. "Хиллари Клинтон  согласилась, что помимо работы с сирийским правительством (а эту работу  мы проводим, по сути дела, ежедневно) важно посылать аналогичные сигналы  и вооруженной оппозиции, - сообщил Лавров журналистам по итогам своих  переговоров с госсекретарем. - Встреча прошла в деловом ключе".
Но оставался открытым один крайне важный вопрос: кто будет следить за  соблюдением перемирия? Иными словами, кто объективно проанализирует  ситуацию и сможет в случае возникновения провокаций непредвзято сообщить  Совбезу ООН о реальном положении вещей? На счету ведь каждая минута.
"Буквально вчера в городе Хама террористы застрелили офицера  сирийских вооруженных сил, а также взорвали фугас и забросали военный  патруль динамитными шашками. Подобные инциденты с нападениями со стороны  некоторых оппозиционных группировок отмечены и в других сирийских  городах", - говорится в заявлении МИД России от 14 апреля. Параллельно  стало известно о возобновлении сирийскими войсками обстрела позиций  боевиков в городе Хомс.
Не секрет, что на Западе немало политиков ( среди которых и так  называемые "друзья Сирии"), которые заранее объявили о провале миссии  спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана. Именно он был автором хрупкого  сирийского перемирия. Но без наблюдателей на местах все дипломатические  усилия в любой момент могут оказаться бесполезными. И все же Клинтон  доказала, что слов на ветер бросать не любит. Коли договорились они с  Лавровым, что будут вместе усаживать за стол обе воюющие стороны, - так  тому и быть.
В итоге 14 апреля Совбез ООН единогласно одобрил проект резолюции,  согласно которому в Сирию будут направлены 30 наблюдателей (среди них  один россиянин). В документе также прописан четкий призыв к обеим  сторонам конфликта "немедленно прекратить насилие во всех его формах".  Теперь главное, чтобы наблюдатели успели прибыть на место выполнения  своей важной миссии (передовая группа из шести человек прилетит в Сирию  16 апреля) до того, как стороны, купившись на провокации, вновь развяжут  боевые действия. В этой ситуации многое будет зависеть и от Башара  Асада, у которого больше просто нет права на новые ошибки. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 