28.08.2012 00:00Рубрика: ВластьПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Минздрав делает последнее предупреждение   Михаил Мошкин, Московские новости
В эти дни исполняется 11 лет с момента принятия российскими властями закона "Об ограничении курения табака". Четыре года назад Россия ратифицировала антитабачную конвенцию Всемирной организации здравоохранения, а два года тому назад Владимир Путин подписал правительственную Концепцию по противодействию потреблению табака. Тем не менее, по словам одного из инициаторов "антитабачной" кампании, главы международной Конфедерации обществ потребителей Дмитрия Янина, несмотря на все перечисленное, Россия остается одной из самых курящих стран в мире. По данным организации, у нас курят до 60% мужчин и около 22% женщин, причем большинство из них (85%) пристрастились к сигаретам в возрасте до 20 лет. Заметим, что фонд "Общественное мнение" приводит несколько иные данные по количеству курильщиков в России - 38-40%.
"Россия - второй по величине рынок табачной продукции после Китая (при несравнимой численности населения), - говорит Янин. - Поэтому неудивительно, что кампании-производители всячески торпедируют новый законопроект "О защите здоровья населения от последствий потребления табака", разработанный Минздравом".
Законопроект, впрочем, не такой уж новый: ровно год назад документ был вывешен для обсуждения на официальном сайте тогда еще единого Минздравсоцразвития. 20 мая 2012 года руководство обновленного Минздрава внесло законопроект в правительство, но через два дня документ был признан "сырым" и возвращен на доработку - возражения высказали Минэкономразвития, Минпромторг и Минсельхоз. По мнению этих ведомств, жесткие запреты негативно скажутся на производителях табака. Представители крупных участников рынка (Philip Morris, British American Tobacco и др.) в свою очередь выразили обеспокоенность судьбой владельцев точек мелкорозничной торговли, которым по новому закону могут запретить торговать сигаретами. Таких точек в России около миллиона.
Сторонники ужесточения антитабачных запретов, например вице-президент "Деловой России", член экспертного совета при правительстве Александр Осипов, видят в противодействии инициативе Минздрава "руку" табачных лоббистов. "В целом российскому бизнесу запреты только выгодны, - заявил он. - Средний работник-курильщик тратит на перекур в среднем месяц в год. Человек, прежде чем умереть от последствий курения, еще, к сожалению долго болеет - и его лечение приходится оплачивать, в том числе из кармана работодателя".
Ограничения курения, имеющие целью окончательный его запрет - это мировой тренд, утверждают сторонники инициативы Минздрава, приводя в пример Европу: например, не далее как в этот понедельник в Швейцарии вынесли на референдум вопрос о полном запрете курения во всех публичных местах: от университетов и больниц до музеев и кафе. Как обещает глава Минздрава Вероника Скворцова, российский аналог этих запретов вновь поступит на рассмотрение правительства 17 октября, после чего, в случае удачного исхода, будет внесен в Госдуму.
Также доступна английская версия статьи. Власть Работа власти Госуправление Правительство Минздрав  RBTH: Общество Алкоголь и табак Борьба с курением 