24.01.2012 00:40Рубрика: Экономика Долгунец возвращается  Развитие льняной промышленности отвечает рыночной конъюнктуре Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 3(832) В Самарской, Вологодской, Ярославской, Тюменской областях с декабря - января реализуются в рамках государственно-частного партнерства инвестпроекты по расширению посевов и глубокой переработке льна. Это, во-первых, позволяет создавать новые рабочие места, в том числе в сельскохозяйственном растениеводстве; во вторых - развивать местное текстильное производство, что связано с растущим спросом на лен и в дальнем зарубежье, а в-третьих, сокращать площадь неиспользуемых сельскохозяйственных почв.
Последнее особенно актуально для российского Нечерноземья, включая упомянутые области: в этом регионе РФ максимальная площадь такого рода земель к настоящему времени превышает 20% (к общей площади сельхозугодий). Растущий демпинговый экспорт и реэкспорт в РФ как льнополуфабрикатов, так и готовых льняных изделий ведет к сохранению стагнации в этой текстильной подотрасли. Причем по оценкам ФТС и Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности (РСПТЛП), в последние годы особенно быстрыми темпами ввоз в РФ таких товаров растет через внешние границы Таможенного союза - из Китая, Турции и Восточной Европы, включая страны Балтии.
В результате, по данным Минпромторга России, по итогам 2011-го производство льна в России покрывает спрос текстильщиков не более чем на 70% против, заметим, 123-130% в 50 - 60-х годах по РСФСР. Поэтому, по оценкам этого ведомства, для снижения зависимости текстильного комплекса от импорта сырья и полуфабрикатов, в том числе льносодержащих, необходимо развивать собственную базу по многим видам сырья, включая льняное (см. диаграмму).
Борис Фомин, президент РСПТЛП, комментируя "РБГ" современные тенденции в этом "пограничном" секторе АПК и текстильной индустрии, отметил: "Возделывание и переработка льна - это стержневая и одновременно традиционная российская отрасль. Она может стать точкой роста всего текстильного комплекса страны, но для этого по примеру других стран - особенно Китая, Белоруссии, Франции - нужна более существенная господдержка развития отрасли. В отличие от этих стран в РФ объемы и условия как коммерческих кредитов, так и госсубсидий на производство льноволокна по-прежнему отстают от реальных потребностей и расходов льняного комплекса. Так, даже с учетом госсубсидий рентабельность выработки 1 тонны льноволокна была отрицательной - до минус 6%, а без учета этих субсидий показатель рентабельности более чем втрое ниже".
По данным Б. Фомина, если, например, в 1981 г. валовой сбор льноволокна по РСФСР составил 152 тыс. тонн, то в 2011-м - примерно вчетверо меньше. В 2010-2011 годах доля РФ в общемировом производстве льноволокна едва достигала 10% - это четвертое место в мире. А у Беларуси, где посевные площади намного меньше, этот показатель свыше 10%. Первое же место у Китая - почти 40%, второе у Франции - 17%.
Но в последние годы растет спрос на льняные изделия, и эта тенденция сохранится в ближайшие 10 лет на внутреннем и внешнем рынках. Свыше 30 субъектов Федерации ныне занимаются производством льноволокна, в то время как в конце 90-х таковых было не более 15. В этой связи Б. Фомин отмечает: "Развитие льняного комплекса позволит создать более 150 тысяч новых, причем стабильных рабочих мест в 36 льносеющих и льноперерабатывающих субъектах Федерации. Поэтому необходимо разработать и принять федеральную целевую программу "Развитие льняного комплекса РФ до 2020 года". Идея разработки этого документа уже поддержана главами 15 субъектов Федерации".
 Экономика Отрасли Промышленность 