09.09.2012 10:47Рубрика: В мире  Клинтон: Разногласия США и России по Сирии могут сохраниться  Госсекретарь США Хиллари Клинтон не исключает, что разногласия между Россией и США по вопросу разрешения кризиса в Сирии, охваченной гражданским конфликтом, сохранятся. 
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Рейтер. 
Госсекретарь рассказала об этом по итогам ее встреч с президентом России Владимиром Путиным и министром иностранных дел Сергеем Лавровым "на полях" саммита АТЭС во Владивостоке. 
"Мы должны смотреть на вещи реалистично. Мы не видели сходства во взглядах (по Сирии). Такая ситуация может продолжиться", - сказала Клинтон. Госсекретарь подчеркнула, что, несмотря на отсутствие договоренности с Россией, американские власти будут продолжать сотрудничество со странами, которые имеют схожие с США позиции, чтобы поддерживать сирийскую оппозицию в ее борьбе против режима президента Башара Асада.  Между тем, Клинтон сообщила, что США продолжит обсуждать с Россией ситуацию вокруг Сирии в рамках переговоров с главой МИД РФ Сергеем Лавровым. 
За это время по данным представителей ООН погибло 17 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств добиваются ухода Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай опасаются, что внешнее вмешательство в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне. В мире Ближний Восток Сирия В мире США Ситуация в Сирии 