07.08.2012 14:20Рубрика: Спорт Словенцы лидируют по медалям  Олимпийская статистика бывает разной Текст:   Александр Сотов Пока американцы и китайцы спорят о том, кому будет принадлежать абсолютное первенство в неофициальном командном зачете на лондонской Олимпиаде, в чемпионы неожиданно выбилась славянская страна, которую не всякий житель США и КНР сможет найти на карте - Словения. Конечно, все зависит от того, как считать медали, отмечают создатели интернет-сайта Medalspercapita.com. Из названия этого ресурса ясно, что на нем приведена олимпийская статистика в пересчете на душу населения. Оказалось, что Словения, население которой едва превышает два миллиона человек, лидирует по этому показателю. К началу текущей недели олимпийская сборная Словении завоевала "золото" по дзюдо, "серебро" в легкой атлетике и "бронзу" в гребле и стрельбе. Выходит, на каждые 514 385 жителей страны - по одной медали.
Молдова вне конкурентов
На втором и третьем местах по числу олимпийских медалей на душу населения находятся Новая Зеландия (восемь медалей, по одной на каждые 554 тыс населения) и Ямайка (четыре медали, по одной на 697 тыс). А вот США и Китай при такой системе подсчетов влачатся на 40-м и 64-м местах соответственно. Замыкает список "неспортивная" Индия, завоевавшая пока всего три медали - по одной на 413,8 млн индийца.
Может подсчитать соотношение олимпийских результатов к ВВП? - Тогда картина получится еще более удивительной. Лидирует Молдова - при двух медалях и ВВП в размере семи миллиардов долларов. На втором месте - Ямайка, затем следуют Монголия и Северная Корея. У КНДР целых пять медалей при ВВП в 22 млрд долларов. Такой вот "бюджетный" чемпион. Кстати, из десяти стран, возглавляющих этот список, четыре - бывшие республики СССР (помимо Молдовы это Армения, Беларусь и Грузия). Сильна, сильна советская школа. И не в деньгах спортивное счастье. Зато экономические колоссы - США и Китай - на 53-м и 40-м местах соответственно. Спорт Олимпийские игры 