19.10.2012 00:45Рубрика: Экономика ВТО ударят рублем  Курс доллара в 45 рублей поможет нашей экономике выдержать натиск импортных товаров Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 242(5915)Нынешний курс рубля несправедлив, считает директор Института Европы РАН, академик, доктор экономических наук Николай Шмелев. "Мне кажется, что доллар должен стоить около 45 рублей", - подсчитал ученый. Для текущих цен на нефть курс отечественной валюты находится в равновесном значении - 31-31,5 рубля за доллар, парирует научный сотрудник Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Дмитрий Мирошниченко.
1,07 рубля потерял курс доллара с начала этого года на российском рынке, а единая европейская валюта - только 40 копеек
Этот спор о курсе валют возник в ходе серьезного разговора о той ситуации, которая сложилась в нашей экономике после вступления России во Всемирную торговую организацию. Не всем отраслям по силам это испытание. И государство особенно уязвимым производствам должно подставить плечо. Как? Академик Шмелев считает, что девальвация рубля была бы здесь как раз кстати: "У нас есть что-нибудь дешевле внутри страны, чем на зарубежных рынках? Конечно, при девальвации весь импорт подорожает. Но наше современное ценообразование сформировано и поддерживается монополизмом. То есть уровень цен завышен искусственно". Мирошниченко категорически против того, чтобы опускать рубль ради спасения "утопающих".
Тем временем российская валюта на этой неделе отбросила доллар ниже отметки в 31 рубль. "Американец" потерял почти 36 копеек. Евро же набирало обороты и "потяжелело" на 13 копеек.
мнение
Николай Шмелев, директор института Европы РАН, академик
Защита нашей промышленности после вступления в ВТО с помощью  таможенных тарифов - это тотальная, но теперь невозможная мера. А есть  ли что-то еще, равное по эффекту, чтобы помочь значительным отраслям  нашей экономики? Ведь поддержка нужна сельскому хозяйству, пищевой и  легкой промышленности, многим отраслям машиностроения.
Как раз эти отрасли могут просто не выдержать импортные цены. Ведь  Россия теперь часть мирового рынка. И в принципе, мы не имеем права  никому отказывать. Кто придет к нам и предложит свою цену, тот и прав.  Ту же свинину зарубежный производитель может предложить в полтора раза  дешевле. А такой конкуренции наши предприятия не выдержат.
Если же понизить курс рубля, импорт будет сильно дороже. И  подстроиться абстрактным мясоперерабатывающему заводу или ткацкой  фабрике к условиям ВТО будет уже легче. Конечно, можно сказать: пусть  подстраиваются, снижая себестоимость продукции. Но это очень и очень  нелегкое дело, оно требует времени и инвестиций в обновление  оборудования. И чревато многими трудностями, включая безработицу,  банкротства, закрытие предприятий.
Уже много лет гораздо умнее нас Индия и Китай держат курсы своих  валют искусственно заниженными. И даже сейчас, когда китайцы пошли  навстречу конкурентам и подтянули курс юаня, они все равно насмерть  бьются за искусственно заниженную долю в своей валюте. И девальвацией  они защищаются уже тридцать лет.
Конечно, снижение курса рубля - очень болезненная операция. Но наша  обрабатывающая промышленность в условиях ВТО действительно уязвима. Для  населения вопрос девальвации национальной валюты тоже незамеченным не  пройдет - хотя бы потому, что у каждого из нас в кармане будет ощутимо  меньше денег. Поэтому здесь многое зависит от здравого смысла и чувства  меры власти. На сколько девальвировать рубль? Мне кажется, что доллар  должен стоить порядка 45 рублей. Все зависит от возможностей Центробанка  вмешиваться и регулировать.
Но какая угроза серьезнее - реакция населения на девальвацию или  исчезновение целых секторов экономики из-за слабости в условиях ВТО? Все  равно придется выбирать между плохим и очень плохим решением.
Дмитрий Мирошниченко, научный сотрудник Центра развития НИУ "Высшая школа экономики"
В условиях ВТО единственным средством защиты от принудительной  конкуренции девальвация рубля быть не может. В лучшем случае, ослабление  национальной валюты может послужить дополнительной мерой поддержки,  поскольку проблема нашей экономики далеко не в сильном рубле.
Это, кстати, наглядно показал последний кризис. Тогда рубль  девальвировался довольно резко, а экономика особых дивидендов от этого  не получила.
Конечно, девальвация создает некоторые конкурентные преимущества, но  ими нужно уметь пользоваться. Но опять же надо помнить, что ослабление  отечественной валюты - палка о двух концах. Во-первых, в полной мере  наша экономика не сможет воспользоваться плодами девальвации, потому что  носит сырьевой характер и инвестиционно непривлекательна. А во-вторых, у  нас большинство предприятий технологически устарели.
Поэтому начинать нужно не с девальвации. Она может поспособствовать  экономическому росту только при наличии хорошей базы для современного  производства. А для нее нужно строить высокотехнологичные предприятия.  Для их работы нужно покупать современное оборудование за рубежом,  поскольку в России его не производят. Если начинать с девальвации, то  импорт станет существенно дороже, и модернизация производства обернется  очень большими капиталовложениями.
Что же касается усиления импорта в огромных масштабах в условиях ВТО,  то для этого должно резко остановиться отечественное производство,  обеспечивающее внутренний спрос. Но с чего бы ему одномоментно  останавливаться?
Плюс надо помнить, что в случае девальвации рубля значительно упадет  уровень жизни практически всех россиян, поскольку импортные товары  станут существенно дороже. Кроме того, повысится инфляция, пострадает  бюджет. И тогда все планы по увеличению зарплат и по намеченным расходам  государственной казны могут пойти прахом.
ОПРОС "РГ"
 Экономика Финансы Валютный рынок Выскажи мнение 