18.06.2012 20:37Рубрика: В мире  Переговоры "шестерки" по Ирану в Москве могут затянуться  В Москве завершен первый раунд переговоров по ядерной проблеме Ирана. Об этом сообщает РИА Новости. Во вторник в первой половине дня планируется провести ряд двусторонних встреч представителей "шестерки" и иранской делегации, после чего состоится пленарное заседание.
Пресс-секретарь верховного представителя ЕС по иностранным делам Кэтрин Эштон Майкл Манн отметил, что Евросоюз не исключает возможности продления переговоров на три дня.
"Мы планировали, что переговоры будут идти два дня, но если понадобится, мы готовы поменять билеты", - сказал он.
"Шестерка", в которую входят представители России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. В мире Ближний Восток Иран Власть Работа власти Внешняя политика Ядерная программа Ирана 