13.11.2012 15:35Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата В Китае открывается Airshow China   Текст:   Сергей Птичкин Международная авиационно-космическая девятая по счету выставка Airshow China - 2012 открылась в городе Джухай. Она будет проходить с 13 по 18 ноября. Первый такой салон состоялся в 1996 году. К настоящему времени он стал крупнейшей региональной площадкой современной авиационной техники. Тематика показов - демонстрация военной и гражданской авиационной и космической техники, а также различного аэрокосмического оборудования, вооружения, двигателей, техники для десанта, систем управления огнем, различных комплексов ПВО и РЛС, навигационного оборудования для аэропортов и многого другого.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Международная авиационно-космическая выставка Airshow China 
             

    

Экспозиция развернута в трех павильонах площадью 50 тысяч квадратных метров и на статической стоянке площадью 410 тысяч квадратных метров. Участвует более 350 компаний из 35 государств. Самая значительная экспозиция представлена компаниями из КНР - 169 компаний. Традиционными участниками давно стали США, Россия, Франция, Италия, Германия и Великобритания. Нашу страну в этом году представляют 35 компаний.
Как отметил руководитель делегации "Рособоронэкспорта" на салоне Airshow China - 2012 начальник департамента ВВС Сергей Корнев, Китай уже многие годы является нашим стратегическим партнером. По его словам, на сегодняшний день доля России на рынке вооружений государств Азиатско-Тихоокеанского региона составляет порядка 21%. Зарубежным партнерам предлагаются различные формы сотрудничества: от поставок крупных партий серийных образцов вооружений и военной техники, отдельных узлов и агрегатов до послепродажного обслуживания техники, создания сервисных центров и проведения совместных разработок.
Главой делегации "Рособоронэкспорта" на салоне в КНР назначен руководитель авиационного департамента, и это не случайно. Именно сотрудничество в области военной авиации давно стало приоритетным между нашими странами.
Особый интерес вызывают самолеты фирмы "Сухой". На этот раз в центре внимания наверняка окажутся многоцелевые истребители поколения "4++" Су-35 и фронтовые бомбардировщики Су-32 (Су-34 в экспортной модификации).
В рамках выставки будет впервые продемонстрирован гражданский проект "Сухого" - среднемагистральный авиалайнер "СухойСуперДжет-100". Самолет выставлен в ливрее авиакомпании "Якутия" на статической стоянке, где его смогут осмотреть представители авиаперевозчиков стран региона.
В КНР продолжается реализация программы по производству лицензионных самолетов марки "Су", в эту страну осуществляется поставка запасных частей к ранее поставленным самолетам. Созданная на базе многолетнего взаимодействия основа создает предпосылки для перехода в ближайшем времени на качественно новый уровень сотрудничества по реализации крупных проектов.
Салон Airshow China - 2012 откроет новые перспективы в военно-техническом сотрудничестве между Россией и Китаем. В его демонстрационной программе примет участие авиационная группа высшего пилотажа "Русские Витязи".
Показательно, что Сергей Шойгу в качестве министра обороны РФ свой первый зарубежный визит, как уже объявлено, совершит в КНР. С 20 по 21 ноября состоится семнадцатое заседание российско-китайской смешанной межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Восточная Азия Китай Русское оружие  Выставки вооружений РГ-Фото Фото дня 