10.02.2012 00:56Рубрика: Власть Дипломатия России: вектор ответственности  Поздравляем! 10 февраля - День дипломатической службы России Текст:   Василий Лихачев (депутат Государственной Думы, Чрезвычайный и Полномочный посол, доктор юридических наук, профессор)  Российская газета - Федеральный выпуск № 29(5702) Российская дипломатическая служба встречает свой профессиональный праздник предельно отмобилизованной, в позитивном действии, обладая необходимым интеллектуальным и организационным ресурсом. Ее сила и стиль поведения - прагматичное реагирование на сложные и противоречивые процессы в международных отношениях начала XXI. Наличие в них вызовов и угроз планетарного масштаба - факт очевидный и, судя по всему, долгосрочный по степени влияния. Иллюстрация тому - формирование в современном мегапространстве некой критической массы. Она вносит в международное сообщество неустойчивость, разрушает атмосферу взаимопонимания и сотрудничества государств, провоцирует политические катаклизмы и юридический произвол. В составе этого феномена с отрицательным зарядом - различные элементы и факты.
Наиболее заметные - подрыв международного права, нарушение основных принципов Устава ООН, отход от позитивного партнерства в условиях глобализации (неучастие в 13 антитеррористических конвенциях ООН, не подписание и не ратификация многосторонних договоров по разоружению и нераспространению), вмешательство во внутренние дела суверенных государств, в том числе посредством Интернета, социальных сетей, киберпреступность, злоупотребление правом (это демонстрирует достаточно часто западные страны - постоянные члены Совета Безопасности), поддержка незаконно созданных образований (типа Косово), русофобия (этим "грешит" депутатский корпус Европарламента). Вызывает озабоченность факт наличия (по версии ООН) в мире группы из 50 так называемых квази-государств, не обладающих должной правосубъектностью.
Этот список, а он достаточно широкий, к сожалению, не сокращается год от года. Более того, по итогам первого десятилетия XXI века, по итогам 2011 года он имеет тенденцию к расширению. Негативные примеры дает история как двусторонней, так и многосторонней дипломатии. В этой связи перед сторонниками прогрессивного и безопасного развития миропорядка на базе безусловного уважения императивных норм международного права стоят важнейшие задачи нейтрализации всего негатива, происходящего из политики национального и корпоративного  эгоизма отдельных стран и их союзов (США, НАТО, ЕС), претендующих на роль "мировых судей и арбитров", а также "мировых жандармов". Настоятельна политика невозврата к идеям "холодной войны" и формирования курса на перезагрузку международных отношений, сохранение всего положительного и перспективного в них. Отсюда - возросшие надежды на рост позитивного функционирования России в международной среде, многоформатное влияние дипломатической миссии РФ на регулирование мировых проблем.
Как активный субъект мироуправления, дипломатия РФ обладает признаками международной личности. Среди них - законодательная основа в лице Конституции России, научно обоснованная Концепция внешней политики 2008 года, широкая сеть двусторонних и многосторонних связей, максимальная поддержка и исполнение требований общих принципов международного права и Устава ООН, ответственный подход к реализации международных политических, моральных и юридических обязательств, программы адекватных запросам и потребностям инициатив, в том числе в рамках международных организаций, профессиональный кадровый потенциал, преемственность поколений дипслужбы. Особо следует отметить субъектную комплексность в обеспечении внешней политики, участие в этом процессе представителей законодательной, исполнительной и судебной властей, структур федерального и регионального уровня. Сегодня, помимо официальной дипломатии (проводимой Президентом РФ, МИД РФ), право на существование получили и достаточно эффективно его осуществляют векторы - ведомственное (Минюст, Минфин, Минрегионразвития, Генеральная прокуратура, МВД, СВР и другие), парламентское (в лице Совета Федерации, Государственной Думы, законодательных органов регионов) публичное (партии, общественные организации, НПО). Формируется практика международной активности российского бизнеса (ТПП, РСПП, Деловая Россия …).
Заметна деятельность на этом поле российских СМИ, в том числе электронных. Возникающий синтез усилий и политических воль российских субъектов власти и общества позволит дипломатии делать качественный и конкурентный мониторинг эволюции международных отношений, разрабатывать действительно востребованные миросообществом и его структурами предложения, создавать вокруг них информационно-разъяснительную среду и, наконец, переводить их в корпус международных договоренностей. Примером такого организационного единства во внешней политике РФ может служить скоординированная и внесенная в повестку дня различных международных организаций (межправительственных, межпарламентских) - ООН, ОБСЕ, ЩОС, ПАСЕ, Европарламент, ПА СНГ, МПС - российских инициатив по Договору о европейской безопасности, демилитаризации космоса, экологии, борьбе с международным терроризмом, пиратством, СПИД, о перестройке мировых финансовых и энергетических институтов. В пользу эффективности внешней политики России играет и существующий в российском обществе взгляд на дипломатическое позиционирование страны по острым проблемам мировой политики.
Такая поддержка, например, имеется применительно к официальной позиции по Сирии. Поведение России в Совете Безопасности - пример ответственности, легитимности и ориентации на уважение государственного суверенитета арабской страны. Оно фиксирует недопустимость вмешательства во внутренние дела любого государства под лозунгами "цветных революций" и требований гуманитарной интервенции. Куда могут привести политики Запада под таким трендом, прививая, якобы, ростки демократии, новейшая история показала на Балканах, в арабском мире. Это путь в сторону от международной законности.
Опора на общность позиций по внешнему треку имеет практическое значение при постановке и прикладном решении актуального вопроса о формировании Национальной (российской) Стратегии совершенствования и эффективного применения современного международного права. Такая проблема весьма значима в условиях репродукции в международном пространстве актов международно-правового нигилизма. В ее пользу играют и факты сдерживания в лице отдельных западных стран и их союзников международного правотворчества, не содействия прогрессивному развитию и кодификации международного права. Своевременность постановки вопроса объяснима и потребностями  формирования эффективного международно-правового сознания, утвержденная в глобальном миропорядке стандартов политической и юридической культуры. С учетом сказанного целесообразно сделать три политически важных шага. Во-первых, образовать при Президенте России комиссию по юридической стратегии РФ в международных отношениях, используя накопленный опыт МИД РФ и российской Ассоциации международного права. Во-вторых, внести в ООН предложение о подготовке очередного десятилетия по развитию международного права (2015-2025 годы). В-третьих, в целях экспертного обеспечения предложить мировому сообществу провести в г.Москве в 2013 году всемирную (под эгидой Организации Объединенных Наций) конференцию "Судьба международного права в XXI столетии". Подобные общероссийские (солидарные) инициативы могут создаваться и в отношениях России с США, Евросоюзом, Китаем, странами СНГ (ЕврАзес, Таможенный Союз, ЕЭП и т.д).
Дипломатия России сегодня опирается на традиции отечественной внешней политики, передовой мировой опыт, разрабатывает новые технологии мироуправления, обладает большим философским, политико-правовым и культурным потенциалом. Ее социальная ценность возрастает в современную эпоху самоидентификации Российской Федерации как глобального игрока, идеолога и конструктора миропорядка. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 