01.05.2012 08:15Рубрика: Власть  Отряд кораблей ТОФ вернулся с российско-китайских боевых учений   Текст:   Татьяна Дмитракова  Фото:   Константин Лобков  Большие противолодочные корабли "Маршал Шапошников" и "Адмирал Виноградов", гвардейский ракетный крейсер "Варяг", а также спасательный буксир СБ-522 вернулись на свою базу в ЗАТО Фокино после международных учений "Морское взаимодействие-2012".
Совместные учения России и КНР в Желтом море стали наиболее серьезным в этом году испытанием для моряков-тихоокеанцев, которые продемонстрировали зарубежным коллегам свою морскую и специальную выучку.
- Замысел учений предусматривал различные сценарии совместных антипиратских и антитеррористических действий флотов обеих стран, - рассказал начальник отдела  информационного обеспечения пресс-службы Восточного военного округа по Тихоокеанскому флоту капитан 1-го ранга Роман Мартов. - В частности, наши и китайские корабли отработали пополнение запасов на ходу в море, форсировали опасный морской район, поражали морские и воздушные цели различными видами оружия, вели поисково-спасательную операцию и оказывали помощь терпящему бедствие судну.
Одним из этапов похода стал парад российских и китайских боевых кораблей в городе Циндао. Российские моряки приняли участие в торжествах, посвященных 63-я годовщине ВМС Народно-освободительной армии Китая.
Переход к родным берегам прошел в штатном режиме. 1 мая под звуки военного оркестра отряд кораблей встретили командующий Приморским объединением разнородных сил контр-адмирал Виктор Соколов, представители штаба ТОФ, администрации города Фокино, родные и близкие моряков. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 