10.04.2012 00:40Рубрика: Экономика Стимулы сработали  Страны Средней Азии будут лидировать по темпам роста ВВП Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 14(843) Международная организация кредиторов (WOC) завершила исследование возможных темпов экономического роста в странах бывшего СССР в 2012 году. Наиболее высоким - 6-11% - этот показатель будет в Средней Азии.
По данным WOC, стимулирование государственных и иностранных капиталовложений в сочетании с мерами по сдерживанию роста цен и тарифов, - главные факторы, предопределяющие высокие темпы роста ВВП в указанных странах. Что касается России, этот показатель прогнозируется в 2012-2013 годах в 3,9-4,1%. В отличие от других стран СНГ, экономико-географическая специфика России, существенное влияние тарифно-ценовых факторов и мировых цен на нефть впрямую влияют на темпы роста ВВП. А, к примеру, в Туркменистане, по данным WOC, темпы роста ВВП "подпитываются" возросшим производством и экспортом газа, а также государственными инвестициями в производство и непроизводственный сектор. Кроме того, власти заявили о планах сократить государственное влияние на экономику и поощрять развитие рыночных условий в стране.
Как сообщил "РБГ" президент WOC Роберт Абдуллин, в целом по СНГ рост ВВП в 2011-м превысил 4% и в 2012 году будет на аналогичных уровнях. Наиболее высокие темпы роста экономики наблюдаются в Туркмении, что связано с выполнением крупных государственных проектов по строительству и с ростом экспорта газа в Китай.
В 2012 году, с одной стороны, торможение мирового экономического роста приведет к сокращению объемов экспорта и падению цен на многие сырьевые товары. Но с другой - все большее число стран СНГ, особенно среднеазиатские, активно диверсифицируют отраслевую структуру экономики и экспорта. Так, Узбекистан успешно отходит от хлопкоэкспортной специализации; в Казахстане всячески поощряется малый и средний бизнес в производственных отраслях и непроизводственной сфере, развиваются транзитные коридоры.
 Экономика Макроэкономика 