06.12.2012 13:40Рубрика: Власть  Премьеры РФ и Китая обсудили итоги сотрудничества стран в 2012 году  Фото:   Олег Прасолов  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Встреча Дмитрия Медведева и Вэнь Цзябао
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

Глава правительства Дмитрий Медведев и премьер-министр Китая Вэнь Цзябао встретились в Москве, чтобы подвести итоги сотрудничества двух стран в 2012 году, а также обсудить планы на 2013 год.
"Вектор наших отношений в этом году задан большими встречами, которые были. Сегодня мы поговорим обо всем, что происходило в этом году, о выполнении договоренностей на высшем уровне и наметим задачи на следующий год", - такими словам Дмитрий Медведев открыл встречу с китайским премьером. Он поздравил Вэнь Цзябао и всех китайских коллег с успешным проведением 18-го съезда Компартии и просил передать наилучшие пожелания товарищам Си Цзиньпину и Ли Кэцяну.
Китайский премьер отметил динамичное развитие двусторонних отношений с Россией. "У меня ощущение, что эти отношения отвечают коренным интересам наших с вами государств", - сказал он.
Премьер-министр Дмитрий Медведев напомнил о недавнем вступлении РФ в ВТО, отметив, что в этих условиях сотрудничество России и Китая наполняется новым смыслом.
"Наши страны сохраняют положительную динамику двустороннего товарооборота: по итогам года мы рассчитываем на 90 миллиардов долларов торговых сделок", - отметил Медведев. Он также подчеркнул, что одним из основных направлений совместной работы двух стран является область инвестиций. 
"Необходимы взаимные энергичные усилия, двусторонние механизмы нужно использовать и использовать план инвестиционного сотрудничества для выполнения специальной "дорожной карты" в этой сфере", - сказал премьер.
Недавно главами двух государств была поставлена задача доведения объема двусторонней торговли до 100 миллиардов долларов к 2015 году и до 200 - к 2020. Планируется, что по итогам двусторонних встреч будет подписано около десятка документов, в том числе и о сотрудничестве по оценке энергетических рынков, о сотрудничестве в сфере авиапоиска и спасения гражданских судов, а также противодействия браконьерскому лову морских ресурсов. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства РГ-Фото 