24.07.2012 08:37Рубрика: В мире  Из-за тайфуна в Гонконге пострадали 130 человек  Мощный тайфун обрушил на Гонконг тропические ливни и ураганный ветер. В результате непогоды около 130 человек получили ранения.
Впервые за 13 лет в мегаполисе был издан максимальный сигнал штормового предупреждения - номер 10. В настоящее время он понижен до восьми баллов.
В городе остаются закрытыми банки, правительственные учреждения, школы и детские сады. Не ведутся утренние торги на Гонконгской фондовой бирже. За медицинской помощью обратились 118 жителей, получивших ушибы, сообщает ИТАР-ТАСС. На море приостановлено паромное сообщение, в том числе с Макао и прибрежными городами материкового Китая. В международном аэропорту Чек Лап Кок отменены или задержаны 270 авиарейсов.
Тайфун постепенно удаляется от Гонконга. Он смещается в северо-западном направлении, к побережью южнокитайской провинции Гуандун и Гуанси-Чжуанскому автономному району. В мире Восточная Азия Китай 