07.08.2012 00:50Рубрика: Власть Забойное дело  Дмитрий Медведев погрузился с шахтерами в их проблемы Текст:   Владимир Кузьмин  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 179(5852)Вчера рано утром литерный поезд премьер-министра Дмитрия Медведева прибыл в Томск, переживший несколько неприятных дней в кольце лесных пожаров. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Дмитрий Медведев посетил на шахту "Листвяжная"
 



О той удушающей атмосфере практически ничего уже не напоминало. Ярко светило солнце, город был наполнен утренней прохладой. Разве что в воздухе еще стоял четко ощущавшийся запах гари.
Изначально Томск в графике движения главы правительства по Сибири не стоял, но ближе к поездке эта горячая точка на карте России появилась в премьерском маршруте. Дмитрий Медведев провел здесь всего лишь около трех часов, чтобы обсудить ситуацию с противостоянием лесным пожарам.
На совещании в областной администрации было констатировано, что пожароопасная обстановка сохраняется в ряде регионов страны. Прежде всего, в Красноярском крае, Ханты-Мансийском автономном округе, Томской области. "С учетом прогноза погоды до 20 августа ожидается тяжелая ситуация на территории Сибирского, Уральского и Дальневосточного федеральных округов", - заявил глава МЧС Владимир Пучков.
"Причем площади и число крупных возгораний не уменьшаются", - констатировал глава правительства. По данным главы Рослесхоза Виктора Маслякова, всего по стране действует 149 очагов возгорания. Треть их находится в Красноярском крае.
Губернатор региона Лев Кузнецов тяжелую обстановку отрицать не стал, но счел нужным подчеркнуть, что пожары бушуют в зоне лесоохраны, а вокруг населенных пунктов ситуация остается под контролем. При этом он высказал мнение, что сегодня основной причиной лесных пожаров являются сухие грозы, а не человеческий фактор.
Несмотря на это, многих граждан в разных регионах продолжают ловить буквально за руку и штрафовать за нарушение правил противопожарной безопасности. "Поведение людей на природных объектах является недопустимым", - считает Дмитрий Медведев.
- Нужно выяснить причины, кто несет за это ответственность, - настаивал премьер. - Мы должны понимать, что эта ответственность, как и любая ответственность, должна быть абсолютно персональной.
Правительство со своей стороны готовит ряд дополнительных мер для помощи регионам в тушении лесных пожаров. "Поручено проработать вопрос о погашении кредиторской задолженности субъектам Российской Федерации по тушению лесных пожаров, которая существует с прошлого года", - сообщил глава правительства. Также кабинету министров ранее было поручено дополнительно выделить средства из федерального бюджета на увеличение числа специалистов парашютно-десантной пожарной службы в регионах с 2013 года. "Мы об этом говорили. Это сделано", - сообщил Медведев.
В четверг правительство снова вернется к вопросам противопожарной безопасности. На заседании будет рассматриваться концепция федеральной целевой программы "Пожарная безопасность на период до 2017 года". Премьер подчеркнул, что она должна учитывать не только текущую ситуацию, но и определять набор мер, которые позволят предотвращать пожары и эффективно бороться с их последствиями.

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Рабочая поездка Дмитрия Медведева в Сибирский федеральный округ

 
 
 

Из Томска премьерский поезд двинулся в шахтерский край к проблемам угледобытчиков - в Ленинск-Кузнецком глава правительства намеревался обсудить меры по развитию угольной промышленности.
В тему Дмитрий Медведев погружался в буквальном смысле слова. Сначала он приехал на шахту "Комсомолец", где на площадке перед клетьевым стволом встретил смену шахтеров, готовившуюся спуститься в забой. Разговор, конечно же, зашел о трудовых условиях.
-Ну а что с зарплатой? - в какой-то момент переключил Медведев разговор на традиционную для встреч с рабочими тему.
- Зарплаты много не бывает, - уклончиво ответили ему.
Оценить доходы шахтеров взялся губернатор Кемеровской области Аман Тулеев. "40-45 тысяч - жить можно", - заверил он, но понимания со стороны простых трудяг явно не встретил.
В это время из забоя поднялась шахтерская смена, закончившая свою работу глубоко под землей.
Они рассказали премьеру, что работа идет, план выполняется и перевыполняется, а если не будут работать, добывать и продавать уголь, то и зарабатывать не смогут. И вопрос главе правительства прозвучал в этой связи на злобу дня.
- Цена на уголь снизилась, а транспортировка дороже добываемого угля, - недоумевали шахтеры.
- Есть эта проблема, - согласился Медведев, возвращаясь в прошлый день, когда обсуждал развитие железных дорог. - Мы пока не наладили нормальную поставку вагонов после разделения парка.
С "Комсомольца" глава правительства отправился на шахту "Листвяжная", где ему показали условия работы не только над землей, но и под - Дмитрий Медведев лично спустился на шахтерскую глубину. 
"Заниматься проблемами угольной промышленности вдвойне эмоционально  интереснее после посещения шахты", - заметил глава кабинета министров,  поднявшись на поверхность и собрав совещание. После таких визитов, по  словам премьера, лучше понимаешь ситуацию в отрасли. А ситуация как была  непростой, так и остается. Основные фонды изношены, на многих угольных  объектах используются устаревшие технологии, железнодорожная  инфраструктура не способна в полном объеме обеспечить потребности  угольной отрасли.
- Надо стимулировать угольные компании к обновлению, формировать  условия для глубокой переработки, - считает Медведев. - Надо не только  эффективно использовать старые месторождения, но и создать новые центры  угледобычи.
Делать это необходимо, поскольку уголь еще долгие годы сохранит  значительное место в энергетическом балансе. По прогнозам минэнерго,  общемировое потребление в 27 процентов сохранится вплоть до 2030 года.
При этом России имеет смысл в будущем больше ориентироваться на  экспорт своего угля. "Потребление угля в основных сегментах внутреннего  рынка снизилось", - сформулировал министр энергетики Александр Новак  тенденцию последних лет. Причин здесь несколько: газификация страны и  низкое соотношение цен на газ и уголь.
Министр снова вспомнил о транспортной составляющей в цене на уголь.  Влияет на нее не только железнодорожный тариф, но и значительно выросшие  в цене услуги портов. "Мы бы хотели предложить варианты, которые бы  позволили ОАО "РЖД" иметь возможность дифференцировать свою транспортную  составляющую между отраслями", - заявил Новак.
Но игроков угольной отрасли интересует не только железнодорожный  тариф: пока надежд на внутренний спрос как стимул развития бизнеса у них  нет. Россия здесь живет не как многие страны мира. В Европе в  перспективе нашему углю будет тяжело конкурировать. Поэтому реальным  рынком сбыта является Азия и, в первую очередь, Китай. "Нам надо  понимать, будет или не будет развиваться инфраструктура на Дальнем  Востоке", - заявили угольщики. Они также напомнили о широкомасштабном  проекте экспорта электроэнергии в Китай, для реализации которого  планировалось построить на территории России угольные электростанции. Власть Работа власти Госуправление Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область РГ-Фото Фото: Сибирь 