27.04.2012 00:30Рубрика: Общество Опасность из космоса  Совбез обсудил новые глобальные угрозы Текст:   Иван Егоров Российская газета - Столичный выпуск № 94(5767) Вчера в Москве по поручению президента прошла конференция,  приуроченная к 20-летию образования Совета безопасности России, которое  будет отмечаться 3 июня.
- Двадцать лет - это солидный период в новейшей истории, побуждающий  критически, в том числе с научных позиций, осмыслить пройденное и  сосредоточиться на новых мероприятиях в интересах национальной  безопасности, - заявил секретарь Совбеза Николай Патрушев. - Символично,  что она проходит в преддверии инаугурации избранного президента  Владимира Путина и связанного с этим событием определенного этапа в  развитии нашей страны.
По словам Патрушева, Россия все увереннее участвует в решении мировых  проблем глобального и регионального масштаба. В качестве примера он  привел международные встречи высоких представителей, курирующих вопросы  безопасности, которые уже дважды проводились по инициативе нашей страны.  Участие в них принимали представители 50 стран, в том числе США, Китая и  Евросоюза. На прошедших в Сочи и Екатеринбурге форумах, в частности,  обсуждались вопросы борьбы с экстремизмом и терроризмом в международном  масштабе. Еще один блок проблем - обострение проблем продовольственной  безопасности из-за нехватки воды, сокращения пахотных земель и других  негативных явлений. Особо была выделена сложность и актуальность такой  темы, как обеспечение международной информационной безопасности,  особенно защиты от киберпреступности и кибератак.
В настоящее время Совет безопасности готовит третью международную  встречу, которая состоится 6-8 июня в Санкт-Петербурге. Кроме  традиционных международных проблем безопасности в Петербурге обсудят и  совершенно новые угрозы. Например, такую, как противодействие  астероидной опасности. И это не шутка и не фантастика. Как рассказал  вчера на конференции Совбеза статс-секретарь - заместитель руководителя  Федерального космического агентства Виталий Давыдов, космический мусор и  астероидно-кометная опасность - это новые вызовы цивилизации. Как  отметил Давыдов, к настоящему времени ученым удалось обнаружить уже  более 8,5 тысячи сравнительно крупных небесных тел - главным образом это  астероиды, орбиты которых проходят в опасной близости от орбиты Земли.
По расчетам специалистов, столкновение Земли с астероидом диаметром  несколько сотен метров приведет к крупным региональным разрушениям, а  при диаметре падающего астероида свыше 0,8-1 км - к глобальной  экологической катастрофе, так называемой "астероидной зиме" и концу  цивилизации. Причем падение астероида таких больших размеров за счет  действия сейсмических волн может запустить извержение потухших вулканов и  землетрясения. В 2004 году американской национальной обсерваторией  Китт-Пик в Аризоне был открыт астероид, который в 2029 году сблизится с  Землей на сравнительно малое расстояние порядка 30 тысяч километров. Как  признают ученые, человечество весьма ограничено в возможностях борьбы с  астероидами, и это требует совместных усилий всех государств.
цифра
8,5 тысячи астероидов, комет и других космических тел могут пройти в опасной близости от Земли Общество Космос Президент Совет Безопасности Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Конец света по календарю майя 