06.02.2012 06:09Рубрика: В мире  Китай работает над созданием ракет-носителей нового поколения  Китай завершит разработку ракет- носителей нового поколения в ближайшие пять лет. Сейчас китайские конструкторы одновременно работают над тремя новыми ракетами семейства "Чанчжэн", которые должны быть экологически безопасными, дешевыми, надежными и иметь хороший ресурс для модернизации.
Самая мощная из них - "Чанчжэн-5" - сможет выводить на низкие орбиты полезную нагрузку массой до 25 тонн, а на геосинхронные орбиты (их высота более 30 тысяч км) - до 14 тонн. Легкая ракета "Чанчжэн-6" будет предназначена для запуска на солнечносинхронные орбиты грузов массой до 1 тонны, передает ИТАР-ТАСС. "Чанчжэн-7" разрабатывается для вывода на низкие орбиты космических аппаратов массой до 13,5 тонны, на солнечносинхронные - до 5,5 тонны.
Строящийся в настоящее время на китайском курортном острове "Хайнань" новый космодром, расположенный гораздо ближе к экватору, чем три действующие пусковые площадки, будет введен в эксплуатацию через 2-3 года. В мире Восточная Азия Китай 