15.06.2012 10:23Рубрика: ОбществоПроект: Наука Китай покорил Марианскую впадину   Текст:   Александр Сотов Китай приступил к очередной серии испытаний батискафа "Цзяолун" ("Водяной дракон"), в ходе которых экспериментальный аппарат погрузился в районе Марианской впадины на глубину около шести тысяч метров, сообщает агентство "Синьхуа". Нынешняя серия испытаний включает шесть погружений, каждое из которых будет длиться от 8 до 12 часов. Погружение на шесть тысяч метров началось в 9:00 четверга по местному времени (3.00 пятницы по московскому времени). Максимальная скорость погружения превысила 40 метров в минуту, уточняет агентство. На борту каждого из двух батискафов находились три члена экипажа. На всплытие им потребовалось около трех часов. Как отмечает агентство, на одном из аппаратов обнаружились неполадки в системе связи, однако в настоящее время оба экипажа находятся в безопасности. О точной глубине погружения не сообщается.
В ходе следующих погружений будет предпринята попытка достичь максимальной для "Цзяолуна" глубины в семь тысяч метров.
"Цзяолун" 26 июля 2011 года погрузился на 5038,5 метра, успешно выполнив задачу предыдущего этапа испытаний - превысив отметку в пять тысяч метров. Китай входит в престижный клуб государств, обладающий глубоководными батискафами, способными достичь глубины более 3,5 тысячи метра (США, Франция, Россия и Япония). Общество Наука В мире Восточная Азия Китай  Новости науки с Александром Сотовым 