28.04.2012 00:00 Великая китайская цена  Торгово-промышленный оборот между РФ и Китаем должен достичь 200 млрд долларов Текст:   Иван Лопатин Российская газета - Федеральный выпуск № 95(5768) Китайские компании заинтересованы в сотрудничестве с российским Мастер-Банком. Интерес, как выясняется, взаимный - рост объемов инвестиций в российскую экономику требует поддержки в виде традиционных банковских услуг.
В октябре 2011 года по приглашению заместителя министра экономики провинции Гуанчжоу Китай посетила группа российских предпринимателей. Член совета директоров Мастер-Банка Игорь Александрович Путин, принимавший активное участие в этой встрече, снова готовится к очередной поездке. На этот раз в Пекин.
- Приглашение посетить китайскую столицу в середине июня уже поступило, - говорит Игорь Александрович. - Китайская сторона выражает высокую степень заинтересованности в сотрудничестве с Мастер-Банком, владеющим значительной клиентской сетью. А если учесть опыт, накопленный в нашем банке за годы работы, и то, что его позиции продолжают укрепляться, становится понятным стремление китайцев к созданию и развитию совместных банковских продуктов, а также к более широкому представительству на российском рынке финансовых услуг.
Китайцы готовы инвестировать в российскую экономику значительные суммы, но эта готовность должна опираться на банковские инструменты, отвечающие интересам обеих сторон. Так, по словам И. Путина, сегодня рассматривается вопрос о работе китайских авиаперевозчиков с аэропортом Внуково, потенциал которого сегодня не может быть полностью реализован силами отечественных авиакомпаний. Для Китая Внуково могло бы стать удобным перевалочным пунктом, транзитным узлом, существенно облегчающим сообщение КНР со странами Европы. В настоящее время переговоры с "Южно-китайскими авиалиниями" (ЮКА) ведутся и о банковском обслуживании проекта.
- Пока трудно сказать, в какой именно форме будет складываться наше сотрудничество, мы еще на середине пути, но заинтересованность обоюдная, - говорит Игорь Путин, курирующий внешнее направление политики Мастер-Банка. Помимо ЮКА банк ведет активную работу по созданию и расширению совместных проектов с такими локомотивами китайской экономики, как строительная компания "Китайстрой", а также индустриально-промышленный банк Китая (ICBC). Последний по праву считается одним из крупнейших банков Китая. При этом в последние годы банк все более уверенно заявляет о себе и за пределами Поднебесной. Так, первичное размещение акций банка, состоявшееся в 2006-м, принесло банку 22 млрд долларов США, вырученных при продаже 48,4 млрд акций (18% от объема эмиссии). И это было самое крупное на тот момент IPO в мире.
Сегодня сотрудничество Мастер-Банка и ICBC строится практически по всем возможным направлениям: банковские переводы, кредитные линии и даже банковские карты. При этом речь идет и о совершенно новой, незнакомой для большинства россиян платежной системе Union Pay. Этот продукт, изначально предназначавшийся для китайского внутреннего рынка, стремительно завоевывает популярность и признание во всем мире. Система, созданная в 2002-м, за считаные годы стала третьей в мире, серьезно потеснив Visa и Mastercard. Численность ее клиентов, по самым скромным оценкам, составляет около 1,7 млрд человек, а точки приема уже действуют в 125 странах мира! По оценкам банковских экспертов, платежная система Union Pay в течение ближайших 10 лет может стать лидером мирового рынка.
Как известно, правительство России ставит задачу увеличения торгово-промышленного оборота между нашей страной и Китаем до 200 миллиардов долларов США. Сейчас этот показатель, по разным оценкам, составляет от 100 до 150 миллиардов долларов. При этом объемы товарооборота продолжают расти, а вот в банковской сфере наблюдается некоторое отставание. С помощью Мастер-Банка китайская сторона надеется обеспечить широкий доступ граждан своей страны к банковским услугам на территории России. В частности, ведутся переговоры об эквайринге китайских банковских карт в банкоматах Мастер-Банка. Кстати, в Москве только этот банк осуществляет конвертацию китайского юаня в своих отделениях.
Руководство Мастер-Банка признается, что заинтересовано не только в развитии совместных банковских продуктов. Оптимально было бы подключать к совместным проектам отечественные компании, объединяя тем самым подряды с финансовыми инструментами. Такая стратегия приводит к образованию новых экономических цепей и росту товарооборота между двумя странами. Эта позиция находит понимание и поддержку и со стороны заместителя президента, заместителя председателя правления банка ICBC госпожи Лан Вэйцзе.
Сегодня совершенно очевидно, что в ближайшие годы Китай будет уверенно наращивать свою экономическую мощь. Разнообразные прогнозы говорят о том, что восточный сосед России довольно-таки скоро уверенно займет позиции лидера мировой экономики. Не считаться с этим фактором невозможно. Понимая это, в Мастер-Банке готовы к взаимовыгодному сотрудничеству с китайскими компаниями. Не исключено, что после очередного визита Игоря Путина в Китай список таких компаний расширится.
- Банку есть что предложить потенциальным партнерам, - говорит Игорь Александрович. - Это и богатый опыт работы, и высокий профессиональный уровень сотрудников, и стабильная, уверенная позиция на российском рынке. Перспективы у Мастер-Банка хорошие. Стоит отметить, что любое международное сотрудничество на уровне бизнес-структур благоприятно сказывается на взаимоотношениях государств. В свете этого связи с Китаем нужно расширять. Но не стоит забывать и о том, что действовать нужно осмотрительно, согласовывая свои шаги с государственной политикой. 