04.06.2012 00:41Рубрика: Экономика На голубом газу  Российское топливо не пускают в Китай и могут потеснить в Европе Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 125(5798) На этой неделе Россия снова попытается договориться с Китаем о поставках газа, которые не начинаются из-за разногласий в цене. Освоение новых рынков затягивается, а с тех, которые наша страна давно считает своими, ее скоро могут потеснить, замечают эксперты.
Конкуренция на глобальном энергорынке растет. Сюрпризы появляются, откуда не ждали. США из покупателя газа стремительно превращаются в его продавца. "Ожидается, что с 2016 года Америка благодаря бурному развитию технологии добычи сланцевого газа станет экспортером голубого топлива, - говорит директор Энергетического центра "Сколково" Григорий Выгон. - Это значит, что дешевый газ из США придет в Европу, и нашему топливу придется с ним конкурировать".
Кажется, что сланцевый газ возник как черт из табакерки. На самом деле это не так. Продукт переработки органики - останков умерших мамонтов и динозавров - накапливался в сланцевой породе миллионами лет. Просто добывать его не умели. "Первые вертикальные скважины в 1981 году начал бурить 60-летний геолог-пенсионер Джордж Митчелл, - замечает ведущий аналитик Института энергетики и финансов Николай Иванов. - Восемнадцать лет ничего не получалось. Он почти разорился, но догадался попробовать новую технологию - горизонтальные скважины с гидроразрывом пласта (закачка под землю смеси воды, песка и разных химикатов). Дело пошло, и через два года, уйдя на покой, Митчелл продал свою компанию за 3,5 миллиарда долларов, фактически положив начало "сланцевой революции".
У добычи газа из сланцев есть недостатки. К примеру, скважина дает максимальный объем газа только в первый год, а через несколько лет иссякает. Некоторые эксперты замечают, что прибыльность сланцевых скважин вообще сильно преувеличена и "сланцевая революция" - всего лишь очередной "пузырь". Об этом в прошлом году говорил и глава российского "Газпрома" Алексей Миллер. Однако останавливаться на достигнутом упертые американцы не собираются. Добыча сланцевого газа в США уже перевалила за 150 миллиардов кубометров в год.
"Своего голубого топлива в США уже достаточно, - констатирует Иванов. - С учетом того, что цены на газ там ниже, чем во многих других местах, Америке выгодно его экспортировать. Но нужны мощности по сжижению. Есть идея переоборудовать под них существующие приемные терминалы. Первое разрешение правительства на это уже было получено в апреле 2012 года".
По мнению директора Фонда энергетического развития Сергея Пикина, на первом этапе затраты на переоборудование будут большие. "Но с учетом эффекта масштаба поставок сжиженный сланцевый газ будет даже дешевле того, который идет по трубе", - считает эксперт. Иванов добавляет, что говорить о конкретных ценовых параметрах пока рано. Но то, что американский сланцевый газ сможет составить конкуренцию российскому топливу, по его мнению, перспектива реальная.
Но это еще не все. В Канаде запатентовали новую технологию добычи сланцевого газа, которая, как говорят, не только более эффективна в плане экономики, но и снимает многие ограничения для добычи, в том числе экологические - именно они сейчас останавливают от разработок сланца Европу. "Если технология действительно окажется эффективной, это будет очередная революция и рынок энергоресурсов подвергнется еще более серьезному переделу", - полагает Иванов. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 