19.04.2012 15:13Рубрика: Экономика  Китайцы помогут развивать внутренний туризм на Южном Урале  Текст:   Александр Скрипов  Недавно открытый российско-китайский деловой центр займемся организацией визовой поддержки и расширением контактов по новым туристическим маршрутам региона.Уже проведены встречи с местными туристическими агентствами, сообщил директор центра Ван Лиган.
Южный Урал, который за красоту природных пейзажей и обилие живописных озер называют Уральской Швейцарией, для многих жителей Поднебесной действительно может стать весьма привлекательным местом для экзотического отдыха. Тем более, что регулярное воздушное сообщение между Южным Уралом и Китаем уже установлено - из Челябинска выполняются прямые рейсы в Харбин.
Заместитель губернатора Челябинской области Юрий Клепов отметил возросшую за последние годы активность южноуральских и китайских предприятий в установлении деловых контактов.
- Главная задача - это привлечение китайских инвестиций в экономику области,- отметил вице-губернатор.- Делегация нашей области уже побывала в Шанхае и Харбине, а в июне мы планируем еще один визит в Китай. Сейчас в завершающей стадии находятся ряд совместных проектов, договоренности по которым были достигнуты в ходе предыдущих визитов. Экономика Отрасли Экономика Туризм Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 