19.01.2012 01:00Рубрика: Общество Правила поведения в космосе  Москва отвечает на инициативу Вашингтона о правах и обязанностях на околоземной орбите Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская газета - Столичный выпуск № 9(5682) Несмотря на прежнее нежелание связывать себе руки обязательствами  относительно правил поведения в околоземном пространстве, США готовы  пересмотреть свои подходы в этой сфере.
Вашингтон выступил с инициативой выработки Международного Кодекса поведения в космосе.
Основой для этого документа может стать европейский свод правил  поведения в космосе, проект которого был предложен еще в сентябре  прошлого года. Тогда в Белом доме посчитали предложенный Евросоюзом  проект чрезмерно жестким, ограничивающим свободу маневра для США и  лимитирующим явные преимущества американцев в космической сфере по  сравнению с другими странами. Но теперь администрация Барака Обамы,  похоже, поменяла свою точку зрения.
Напомним, что в европейском Кодексе говорится о том, что  страны-подписанты обязуются "воздерживаться от любых действий,  нацеленных на нанесение ущерба или уничтожение космических объектов, за  исключением тех случаев, когда такое действие осуществляется для  уменьшения образования космического мусора и/или оправдано реализацией  неотъемлемого права на индивидуальную или коллективную самооборону в  соответствии с Уставом ООН". В итоге США решили начать консультации и  переговоры с Евросоюзом.
"Эти переговоры с Брюсселем и другими космическими странами будут организованы с целью выработки международного Кодекса поведения", - заявил источник в Белом доме американским СМИ. Он добавил, что "европейский проект Кодекса является весомой основой для дальнейших переговоров и достижения консенсуса".
Заметим, что в прошлом инициативы России и других стран о недопущении милитаризации космоса и предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, которые выносились на конференции ООН, были так или иначе отвергнуты Вашингтоном. Это происходило, главным образом, потому, что в Пентагоне их рассматривали в качестве завуалированных попыток наложить ограничения на планы США в безвоздушном пространстве.
Действительно, для минобороны США этот вопрос является весьма чувствительным еще со времен знаменитой рейгановской программы "Звездных войн". Тем более что сегодня в США ведется разработка перспективного гиперзвукового бомбардировщика, способного летать в стратосфере, не говоря уже об идее фикс - развертывании полноценной системы противоракетной обороны, которая в будущем теоретически сможет включать не только наземные ракеты-перехватчики, но и установленные на спутники лазеры для нейтрализации баллистических угроз.
Примечательно, что в оборонном ведомстве США не уставали высказывать недовольство по поводу безответственного поведения других стран в околоземном пространстве.
Так, испытания противоспутникового оружия Китаем в январе 2007 года, когда уничтожение спутника на орбите Земли ракетой привело к образованию нескольких тысяч фрагментов космического мусора, вызвали острую критику со стороны Вашингтона. Пока не ясно, какие именно положения европейского кодекса хотят использовать американцы, но ряд экспертов говорит о том, что США могут попытаться модифицировать еэсовский проект с тем, чтобы он отвечал политическим и военным интересам Вашингтона.
Известно лишь, что заявление о новой космической инициативе США сделает в ближайшее время госсекретарь Хиллари Клинтон.
Между тем в Госдепартаменте США пояснили журналистам, что Америка будет настаивать на юридически необязательной версии Кодекса поведения, который будет выполняться только на добровольных началах. Любопытно, что новости о правовых инициативах в космической сфере со стороны США появились спустя несколько дней после появления информации о возможной связи между сбоем в работе российского спутника "Фобос-Грунт" и излучением американского военного радара на Маршалловых островах. А также по прошествии трех недель после опубликованной Китаем масштабной программы по освоению космоса, согласно которой Поднебесная в течение ближайших 5 лет запустит космические лаборатории и пилотируемые корабли, а также вплотную подойдет к созданию космических станций. Высокие отношения   Текст:   Юрий Гаврилов В Минобороны России орбитальную инициативу США официально не комментируют. Из неофициальных источников корреспондент "РГ" узнал, что говорить о принятии или непринятии Международного кодекса поведения в космосе наши военные не хотят до тех пор, пока четко не разберутся, чего, собственно, добиваются американцы.
Российским генералам известно, что Пентагон разрабатывает перспективные ударные комплексы, вывод которых на орбиту может свести на нет многие правила использования околоземного пространства. Наша позиция в этом вопросе остается неизменной - космос не должен стать местом развертывания новой гонки вооружений. Генералов интересует, как новый кодекс будет сопрягаться с военно-космическими планами США.
Ограничения, заложенные в предлагаемых международных правилах, больше ударят по американцам, чем по россиянам. Спутниковая группировка Пентагона по численности значительно превосходит российскую. К тому же, в отличие от США, мы не стремимся заполнить околоземное пространство ударными средствами вроде установленных на космические аппараты боевых лазеров.
Задачи, которые сегодня решают наши военные спутники на орбите, главным образом сводятся к навигационному обеспечению и добыванию развединформации в различных регионах мира.
Поэтому в Минобороны России слабо верят, что за океаном согласятся с такими правилами, которые хоть в чем-то принизят роль США в освоении космоса и тем более скажутся на выполнении задач орбитальной группировки Пентагона.
С другой стороны, Россия тоже не заинтересована в жестких рамках для своей космической деятельности. Во всяком случае, открыто называть параметры орбит спутников военного назначения генералы вряд ли согласятся. Достаточно того, что мы оповещаем мир о запуске таких аппаратов.
Хотя есть сферы, где игра по общим правилам необходима. Это, в частности, касается освобождения орбиты от космического мусора. Вывод, к которому приходят эксперты, - кодекс поведения на орбите заработает, если сформулированные там правила станут юридически обязательными для всех стран. А к нарушителям этих правил будут применяться достаточно жесткие международные санкции. Мнение эксперта   Текст:   Сергей Птичкин США никогда не ограничат развитие своих вооружений, в том числе космических, - уверен член Общественного совета при минобороны и руководитель Центра анализа мировой торговли оружием Игорь Коротченко. 
По его словам, кодекс поведения в космосе, конечно, необходим, и строгое соблюдение его положений должно контролироваться ООН, а не только странами, имеющими возможность выводить свои аппараты на околоземные орбиты. Возможно, кодекс они и подпишут, тем более в свете заявлений о возможном воздействии американских радаров на российские космические аппараты. Однако, как считает Коротченко, когда США будут готовы выводить на околоземные орбиты свои боевые ударные комплексы, они это сделают, а мировое сообщество, естественно, не узнает точных параметров их орбит и технических характеристик. За океаном работы по созданию боевых космических аппаратов ведутся очень интенсивно. Активизировал такие работы и Китай. Много шума в 2007 году наделало сообщение о том, что КНР испытал спутник-истребитель. В СССР работы по созданию боевых космических систем шли очень интенсивно. Но еще до распада Союза практически все они были свернуты. Сейчас в России они не идут даже на уровне научно-исследовательских и опытно-космических работ.
Впрочем, и без ударных орбитальных систем в космосе уже сейчас находятся аппараты, точные орбиты которых тщательно скрываются. Это - спутники разведывательного назначения и те, которые обеспечивают функционирование стратегических ракетных комплексов. Поэтому разработчикам кодекса поведения в космосе придется поломать голову над решением задачи фактического раскрытия тактических характеристик таких аппаратов. Инициатива не нова и не о главном   Текст:   Юрий Батурин (летчик-космонавт России, член-корреспондент РАН) Международное космическое право, к сожалению, содержит критический для международной безопасности пробел: оно не запрещает размещения в космическом пространстве оружия, не являющегося оружием массового уничтожения. Поэтому четыре года назад, 12 февраля 2008 года, Российская Федерация и Китайская Народная Республика совместно внесли на рассмотрение Конференции по разоружению в Женеве проект Договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов. Проект предусматривал запрет на размещение оружия любого вида в космическом пространстве, применение силы или угрозы силой в отношении космических объектов. До этого Россия и Китай вместе с рядом других государств шесть лет обсуждали механизмы этого договора.
Конференцией по Разоружению создана была в 2009 году Специальная рабочая группа. Намечалось впоследствии перейти к конкретным переговорам по этому вопросу.
Российско-китайская инициатива положительно оценена многими странами - участниками космической деятельности, за исключением бывшей администрации США, которая не желала связывать руки своей стране, добившейся подавляющего военно-экономического превосходства, в том числе и в космосе. 20 января 2009 года американский президент Барак Обама поклялся на Библии добиваться запрета космического оружия. Казалось бы, новый президент решил отойти от стратегии своего предшественника, который исключал понятие запрета каким-либо международным соглашением. Но вскоре позиция Б. Обамы была скорректирована и конкретизирована: вместо запрета космического оружия США стали говорить о запрете определенных действий в космосе.
Европейской реакцией на российско-китайское предложение стал проект Кодекса поведения, касающийся космической деятельности, принятый Советом ЕС 9 декабря 2008 года. Он также был представлен Конференции по разоружению.
Месяцем раньше почти единогласно (только США проголосовали против) Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию "Меры по обеспечению транспарентности и укреплению доверия в космической деятельности", в частности, касавшуюся предотвращения вывода оружия в космическое пространство. Приложением к этой резолюции стал документ, представленный от имени ЕС, в котором говорится о проекте Кодекса, касающегося космической деятельности. Отмечалось, что проект Кодекса содержит основополагающие нормы, которые будут соблюдать все государства, ведущие космическую деятельность, и будет направлен на снижение риска столкновений и появление космического мусора, а также укрепление взаимопонимания между государствами.
Проект Договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве и проект Кодекса ЕС принципиально разные по подходам документы. Кодекс поведения стремится обеспечить космическую безопасность прежде всего с помощью мер, направленных на минимизацию рисков столкновения, мер по контролю за космическим мусором и его сокращению, о соответствующей информации и консультациях. Существенные отличия положений проекта Договора и Кодекса вряд ли позволят создать на их основе некий единый документ.
И вот теперь США решили несколько изменить свою позицию по отношению к проекту Кодекса ЕС. Они соглашаются работать над ним, но с существенной оговоркой: будущий Кодекс поведения не должен каким-либо образом ограничивать американскую деятельность в космосе, относящуюся к сфере национальной безопасности.
Более того, если верна информация, что, по мнению США, документ не должен носить юридически обязывающего характера, но будет основан на выполнении сторонами данного ими слова, то Кодекс поведения станет не частью международного права, что, безусловно, было бы желательно, а кодексом этического характера.
Надо сказать, что и в этом инициатива США не нова.
В декабре 1998 года по предложению Европейского космического агентства Всемирная комиссия по этике научных знаний и технологий ЮНЕСКО сформировала рабочую группу по этике космической деятельности. Ее задача - сформулировать этические принципы, которые должны помочь политикам использовать помимо экономических, политических и военных также этические критерии принятия решений в области космической политики и деятельности. В 2002 году рабочая группа подготовила доклад, который был рассмотрен ООН. Это чрезвычайно интересное и перспективное направление требует активной международной поддержки как дипломатической, так и научной.
Таким образом, никаких принципиально новых моментов инициатива США не содержит, а свидетельствует лишь о том, что американская дипломатия решила встать на сторону проекта Кодекса ЕС (еще более ограничив его как по предлагаемым нормам, так и по юридической силе), чтобы помочь ему выиграть в конкуренции с российско-китайской инициативой. Свалка на орбитах   Текст:   Наталия Ячменникова По данным российских ученых, общая масса объектов искусственного происхождения в околоземном пространстве близка сегодня к 6000 тонн. Всего за полвека космической деятельности запущено почти 6 тысяч спутников. Из них управляемыми остается лишь небольшая часть.
Вот что говорит заведующая отделом Института астрономии РАН, доктор физико-математических наук Лидия Рыхлова:
- Космический мусор представляет реальную угрозу. Служба контроля космического пространства США сопровождает около 13 000 крупных объектов, которые занесены в постоянно обновляемые каталоги. Россия регулярно отслеживает около 9000 объектов. Только 6% этой "популяции" - действующие спутники. Примерно 40% - вышедшие из строя, а также ступени ракет-носителей и "операционные фрагменты" - крышки объективов, переходники, соединительные устройства и т.д. Оставшиеся 54% - это в основном то, что остается после взрывов на орбитах. Взрываются химические батареи, бортовые двигательные установки в уже неактивных аппаратах, неизрасходованное топливо ракет-носителей...
Известно примерно о 200 "самопроизвольных" взрывах. Поскольку отслеживаются только крупные фрагменты, то определить, сколько их всего образуется, просто невозможно. Те, размеры которых превышают 1 см, оцениваются примерно в 600 000, а более мелких частиц - несколько миллионов.
Были и преднамеренные взрывы. Такие по команде с Земли проводились более 30 лет назад для отработки баллистического противоспутникового оружия. Однако от этих первых испытаний было зарегистрировано лишь 736 обломков, из которых осталось только 40%. Позже ООН приняла резолюцию, регламентирующую такого рода деятельность. Тем не менее в январе 2007 года в результате испытания баллистического противоспутникового оружия был разрушен спутник "Фенгюн-1с" (Fengyun-1C). Образовалось облако из 35 000 обломков более 1 см, а 900 фрагментов оказались достаточно крупными. Оно считается самым опасным.
Самая большая свалка - на орбитах около 400-1000 км и 1500-2000 км. Обломки, появившиеся на высотах менее 400 км, "живут" всего несколько лет: часть сгорает в атмосфере, а крупные падают на Землю. До сих пор ущерб, причиненный такими падениями, можно считать локальным.
 Общество Космос 