17.12.2012 00:47Рубрика: Культура "АРТДОКФЕСТ" раздал победителям лавры   Текст:   Валерий Кузнецов В Москве завершился фестиваль документальных фильмов "АРТДОКФЕСТ", который проходил в кинотеатре "Художественный" и привлек большой интерес зрителей. Его новым лауреатам вручены премии "Лавровая ветвь-2012". Лучшим неигровым фильмом признана полнометражная лента Виктора Косаковского "Да здравствуют антиподы!", открывавшая Венецианский международный кинофестиваль 2011 года. Это масштабная поэтическая фреска, переносящая нас в противоположные точки земного шара: из Испании - в Новую Зеландию, из Аргентины - в Китай, из Ботсваны - на Гавайи, из Чили - в Россию. Визуальный пир, тщательно выстроенные экранные композиции заставляли думать о скорее игровой, чем о документальной природе этой картины. "Мне кажется, что на самом деле "правда жизни" в кино никому не нужна, - говорил на пресс-конференции автор фильма. - Я верю, что документалистика - искусство визуальное, созданное для большого экрана. Люди теперь много смотрят разнообразных "экшн" на DVD, и документальный фильм должен вызывать эмоциональный отклик". Неизменный успех "Антиподов" на фестивалях и у международного зрителя подтверждает правоту этих слов.
Лучшим авторским неигровым фильмом на кинопленке или видео признана картина Любови Аркус "Антон тут рядом". Это история о том, как киногруппа, которую "позвало в дорогу" странное письмо, пришедшее откуда-то с Севера, фактически вернула к жизни героя своей картины, мальчика-аутиста Антона Харитонова, заодно переосмыслив собственное отношение к жизни. Картина стала одним из самых волнующих событий Венецианского фестиваля 2012 года, где ее показывали вне конкурса. На "АРТДОКФЕСТЕ" ей присужден приз фонда Эдуарда Сагалаева в 5 тысяч долларов США.
В номинации "Лучший полнометражный неигровой телефильм" победил проект Сергея Мирошниченко "Рожденные в СССР. 28 лет". Из короткометражных телефильмов верх взял "Собачий кайф" Ивана Твердовского.
Лучшим документальным сериалом назван цикл фильмов режиссера Андрея Зайцева "Моя великая война". Напомним, что Андрей Зайцев успешно снимает и игровые картины: его молодежный фильм "Бездельники" стал лауреатом многих киносмотров и, в частности, Интернет-фестиваля "Российской газеты" "Дубль дв@" 2012 года.
Приз имени Льва Николаева за лучший просветительский неигровой фильм достался научно-популярной ленте Сергея Иванова "Победить рак", лучшим дебютом названа картина Евгении Монтаньи Ибаньес "Марш! Марш! Левой!", лучшим сценаристом - Борис Караджев, автор фильма "Эвакуационный роман".
Почетной "Лавровой ветви" за вклад в кинолетопись удостоен режиссер Юрий Хащеватский. Культура Кино и ТВ Документальное кино 