06.12.2012 00:05Рубрика: Общество Хорошие песни ушли в монастырь  Хор Сретенского монастыря вернулся из кругосветного турне Текст:   Татьяна Хорошилова Российская газета - Федеральный выпуск № 281(5954)Когда я получила задание взять интервью у руководителя хора Сретенского монастыря Никона Жилы, самолет с хором приземлился на противоположной стороне земного шара, в Америке. ...При Московском Сретенском монастыре хор существует более 600 лет - здесь наши соотечественники встречали икону Владимирской Божией Матери, избавившую Москву от нашествия Тамерлана. На месте Сретенья - встречи народа и иконы - и был воздвигнут Сретенский монастырь в 1397 году. В Смутное время, когда Московским Кремлем завладели интервенты, здесь располагался штаб русских ополченцев, сражавшихся под знаменами Минина и Пожарского. В 1812 году в обители размещался госпиталь для раненных в Бородинском сражении воинов. Когда враги оставили столицу, здесь временно разместилась кафедра московского архиерея. Так монастырь стал оплотом православия.
В монастыре я получила программу пребывания хора в США на английском языке, расписанную поминутно. 6 октября 2012 года хор московского Сретенского монастыря пел Божественную литургию в Свято-Николаевском соборе Православной церкви Америки, а вечером выступил в библиотеке Конгресса США, представив уникальные песнопения, казачьи, народные песни и русский романс XX века. Это то, что никогда не устареет. Огромный зрительский зал, славящийся хорошей акустикой и богатой историей (там выступал Игорь Стравинский), был переполнен. The Washington Post писала: "Маленькое чудо - та сила и экспрессия, с какой поют сретенские хористы, стоя плечом к плечу в тесном пространстве клироса, осененном ангелами с золотыми крылами, взирающими из-под сводов".
"Слушали их настолько завороженно, что поначалу даже хлопали как-то робко. Но, с другой стороны, и в светской аудитории эти православные молитвы делали свое дело. Люди сидели со слезами на глазах, аплодисменты нарастали и в конце перешли в овацию. На "бис" сретенцы исполнили своего рода дивертисмент: "На сопках Маньчжурии", "Гранаду" и "Многая лета". Солист Алексей Татаринцев специально прилетел из Торонто. Наибольший успех выпал и на долю баса Дмитрия Белосельского. Председатель Фонда американо-российского культурного сотрудничества Джеймс Саймингтон заявил: "Они просто "смели нас с ног" своим звучанием!". "От Нью-Йорка до Лос-Анджелеса были аншлаги и переполненные залы, включая знаменитый Карнеги-холл".
Никон Степанович, вы только что вернулись из поездки по Америке, Китаю, Святой земле. Как прошли выступления?
Никон Жила: Для нас это были не гастроли, а паломническая поездка, посвященная восстановлению канонического единства Русской православной церкви и Русской православной зарубежной церкви. Поездка предоставила возможность совместного общения. Концерты - следствие того, что мы встретились и вместе смогли помолиться. Праздничные концерты и богослужения прошли во многих городах Америки: 6 октября мы выступали в Вашингтоне , 9 октября в Бостоне, 11 октября в Чикаго, 15 октября в Нью-Йорке, 17 октября в Майами, 19 октября в Далласе, 21 октября в Сиэтле... Нас везде тепло и радушно встречали, приходило много наших соотечественников. Они не забывают свои корни. Наши песни - это история нашей страны. И главное, что мы смогли привезти их и спеть.
Но вы исполняли не только наши песни?
Никон Жила: В Нью-Йорке было много испанцев, они радостно встретили "Гранаду". Мы спели и знаменитый афро-американский спиричуэл Go Down, Moses.
Что больше всего запомнилось?
Никон Жила: Перелет - концерт - перелет - концерт - богослужение - концерт - перелет - снова богослужение - снова концерт - снова перелет... График был очень сложным, но обстановка рабочей, позитивной.
Из США вы вылетели в Китай для участия в Пекинском музыкальном фестивале?
Никон Жила: Мы выступали в рамках 15-го Пекинского музыкального фестиваля. Это самое престижное здесь событие в мире классической музыки, в котором участвуют много коллективов, в большей степени инструментальные. Опера, симфонии, камерная музыка, хоралы, сольная импровизация и другие стили были представлены на суд гостей фестиваля.
Как вас встречали китайцы?
Никон Жила: Достойно. Тепло. В Китае с интересом относятся к русской музыке. Концерты смогли посетить все желающие. Мы выступали в двух залах: на открытой площадке и в музыкальном зале национального парка, исполняли фольклорную программу - песни, вальсы, романсы и наши духовные песнопения. В Китае популярны русские народные песни и песни советского времени. Тексты всех песен были напечатаны и распространены среди зрителей. Когда пели "Катюшу", зал встал.
Говорят, на Великой китайской стене вы исполнили акапельно "Амурские волны" и вам восторженно аплодировали туристы?
Никон Жила: Это было спонтанное выступление.
Вернувшись из Америки, вы вскоре улетели на Святую землю: с какой миссией вы там были?
Никон Жила: Мы сопровождали Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла на Святую землю. Для нас большая честь участвовать в богослужении в самом главном месте на нашей земле, там, где был наш Господь Иисус Христос. Это что-то особенное, непередаваемое словами для нас, для всех верующих и православных христиан.
Хор побывал и в Германии?
Никон Жила: Мы выступили совместно с Российским роговым оркестром из Санкт-Петербурга. Это необычный оркестр. Он возродил утраченную традицию исполнения исконно русской роговой музыки, жанр которой зародился в императорской России. Аналогов исполнения роговой музыки в мире нет.
Один музыкант может извлечь из рога всего одну ноту, отдельные ноты связываются и превращаются в цельное произведение. Звучание роговой музыки подобно органу.
Что в планах хора?
Никон Жила: Мы готовим новый диск с совершенно новой программой, в него войдут казачьи, русские, советские песни. Некоторые из них были написаны до революции, но в результате советской пропаганды слова были изменены. Когда православная вера насильственно изгонялась из памяти народа, некоторые песни, пусть весьма отдаленно, заменяли в душах людей молитвенные состояния. Они глубоко духовные. Это наша история.
Какие же песни войдут в новый диск?
Никон Жила: "Из тайги, тайги дремучей", известная как "По долинам и по взгорьям", "Там вдали, за рекой", "Слышишь, товарищ..." Это дореволюционные песни. И люди удивляются, когда их слышат с первоначальными оригинальными словами.
Во время поездки по Америке прошла презентация бестселлера "Несвятые святые" настоятеля Сретенского монастыря архимандрита Тихона на английском языке. В послесловии к ней написано, что все собранные средства от реализации книги пойдут на строительство храма во имя Новомучеников и Исповедников Российских на крови, что на Лубянке. Где будет строиться храм?
Никон Жила: Как раз в этом месте, где мы разговариваем...
Разговор состоялся в той части Сретенского монастыря, что выходит на Рождественский бульвар. По благословению Святейшего Патриарха Кирилла храм должен быть готов к освящению к февралю 2017 года.
Афиша
13 декабря
Концерт хора Сретенского монастыря и Российского рогового оркестра в БКЗ "Октябрьский" (Санкт-Петербург)
16 декабря
концерт в ДК "Салют" (Москва)
20 декабря
концерт в Кремле
Прямая речь
Виктор Захарченко, руководитель Кубанского казачьего народного хора:
"У каждого народа есть свой национальный оберег - им является традиционная народная культура во всех ее жанрах, видах и формах. У каждого народа есть своя идеология. Эта идеология отражена стопроцентно в народной культуре. У каждого народа есть вера. У каждого народа есть язык и обычаи. Народная культура есть оберег, что на всей протяженности жизни позволяет человеку остаться самим собой, - то есть народом. В этом смысле хор Сретенского монастыря, который только что с успехом выступил в США, достойно исполняет свою миссию - несет нашу просветительскую певческую культуру по всему свету. Эта миссия богоугодная, глубоко народная. Исполнительское мастерство хора на высоте: солист Дмитрий Белосельский - солист уровня Хворостовского".
Сергей Поляничко, руководитель Российского рогового оркестра:
"В Германии мы дали два концерта совместно с хором Сретенского монастыря. Большой риск программы был в том, что мы ее готовили в разных городах: в Москве и в Санкт-Петербурге, а репетировали в Германии. Это был эксперимент. Мы рискнули, но все прошло великолепно. Ведь хор Сретенского монастыря - не смешанный, а мужской. Репертуар у него особенный. Но попадание оказалось в десятку. Провожали нас стоя. Сам факт приезда хора в Германию вызвал ажиотаж. Между концертами хор спел в православном приходе и собрал полный зал. Концерт был благотворительным, и собранные средства пойдут на восстановление разрушенных храмов Косово. Готовим совместный концерт в Санкт-Петербурге, на котором будет звучать музыка полков войны 1812 года".
Инокиня Ольга (Гобзева):
Светская культура отошла от "золотого стержня", которым является XIX век. Но свято место пусто не бывает. Православная церковь сохранила каноны апостольских времен. Сегодня отмечают, что лучший поэт - монах, лучшую музыку сочиняют монахи. Я только что вернулась с кинофестиваля "Липецкий выбор", в рамках которого впервые прошел конкурс документальных фильмов, сделанных в Липецкой и Елецкой епархии. И моя надежда, что монастыри снова дадут шанс русской культуре. Растет уровень русского монашества. Очень яркий пример - книга отца Тихона (Шевкунова) "Несвятые святые", которая множество раз переиздавалась. Какой Акунин так востребован? Поэтому движение вперед возможно только под девизом "Назад в будущее". Назад к своим духовным корням, к духовному источнику веры. Общество Религия Гастроли хора Сретенского монастыря 