26.07.2012 07:19Рубрика: Общество  В Китае прошел запуск спутника связи "Тяньлянь-1-03"  Китай успешно запустил на орбиту спутник связи "Тяньлянь-1-03". Старт аппарата состоялся с космодрома Сичан в юго-западной провинции Сычуань при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-3С".
"Тяньлянь-1-03" будет обеспечивать связь с китайским пилотируемым космическим аппаратом, а также с китайской космической станцией, которая появится к 2020 году. Как сообщает ИТАР-ТАСС, первый спутник данной серии был запущен в 2008 году, а второй в 2011 году. Общество Космос 