21.02.2012 00:43Рубрика: Экономика Рынок мучают сомнения   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 7(836) Рынок акций на неделе после ожидаемого выделения второго транша помощи Греции может достичь 1600п по индексу ММВБ, после чего вероятен коррекционный откат на 1550п и ниже. Поддержку будет оказывать высокая нефть на иранском факторе и решении Китая сократить резервные требования к банкам.
На минувшей неделе рынок вырос в среднем на 3% по индексам, обновившим годовые вершины. Неделя начиналась с роста к 1560п по индексу ММВБ, рынок отыграл большую часть снижения предыдущей недели благодаря одобрению в Греции мер бюджетной экономии, необходимых для получения второго транша международной помощи.
В среду после утреннего "гэпа" вверх чуть более чем на 1% российский рынок акций днем не нашел в себе сил для дальнейшего роста, несмотря на позитивную макроэкономическую статистику из Европы (ВВП еврозоны снизился в IV кв. на 0,3%, при прогнозах снижения на 0,4%). Китай обещал помочь Евросоюзу в разрешении долгового кризиса, заявив о готовности подробно обсудить этот вопрос с европейской стороной в ближайшее время.
Статистика из США оказалась разнополярной. Индекс Empire Manufacturing в феврале вырос до 19,5 пункта, при прогнозах роста до 15 пунктов, с 13,5 пункта в январе. Объем чистых вложений нерезидентов в американские активы в декабре оказался существенно ниже ожиданий аналитиков (приток составил $17,9 млрд, ожидалось $45 млрд). Объемы промпроизводства в США в декабре не изменились по сравнению с предыдущим месяцем, тогда как аналитики ожидали повышения на 0,7%.
В четверг на мировых рынках, в том числе и на российском рынке акций, прокатилась волна продаж в рамках фиксации прибыли на фоне возросших опасений относительно дефолта в Греции. Рынок стал сомневаться в том, что Греции удастся разрешить в ближайшее время долговые проблемы, после того как министры финансов стран еврозоны отменили намечавшуюся на среду встречу по Греции, а по итогам телефонной конференции перенесли голосование по второму пакету финансовой помощи Греции на 20 февраля.
Пятничный "гэп" вверх был обеспечен российскому рынку акций за счет позитивного закрытия торгов в США, которые выросли на данных о заявках на пособие по безработице и новостройках, оказавшихся лучше ожиданий. Индекс S&P 500 подошел к максимуму за три года. Однако далее рынок сполз ниже 1570п по ММВБ из-за нежелания игроков покупать акции перед выходными. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 