31.01.2012 16:18Рубрика: В мире В Европе из-за холодов умерли десятки людей   Текст:   Александр Сотов  После длительного периода относительно теплой погоды на Европейском субконтиненте установились холода, к привело к гибели более 50 человек.
В Сербии от переохлаждения умерли пять человек. Приход холодов сопровождался обильными снегопадами. Сообщается, что одна из погибших замерзла в труднодоступной деревне, куда бригады экстренных служб не смогли своевременно прибыть из-за снежных завалов. Жители сербской столицы говорят, что такой холодной зимы не было уже несколько лет. "Сейчас около - 8, потому что солнечно, а зимой температура опускается до минус 15 градусов", - делится Тьяна Ристич, студентка из Белграда. Жители города, в отличие от сельчан, проблем из-за холодов не испытывают. "Общественный транспорт в Белграде работает, но в некоторых городах на юге страны есть перебои", - говорит Ристич. Там муниципальные службы едва успевают очищать дороги от снега.
Не менее 30 погибших на Украине
В Украине похолодание стало настоящим бедствием. В Донецкой области в январе текущего года от переохлаждения умерли 25 человек, передает агентство "Униан". В Херсоне с начала года от переохлаждения погибли пять бездомных. Только за последние три дня по стране от холода погибли тридцать человек. 627 человек 27-31 января обратились в медицинские заведения с жалобами на переохлаждение, из них 544 - госпитализированы.
Правительство поручило всем экстренным службам перейти на усиленный режим работы и организовало оперативные штабы для борьбы с последствиями похолодания. Прогноз синоптиков неутешительный: в первых числах февраля в стране ожидается до 30 градусов ниже нуля. Ранее министр экономического развития и торговли Украины Андрей Клюев сообщил, что холода вызвали массовые обрывы линий электропередач, что повлекло отключение от электроснабжения 29 населенных пунктов, из которых 27 в Херсонской области. В Крыму штормовой ветер оставил без света около 30 тысяч домов. По всей стране муниципальные власти открывают пункты обогрева для бездомных. Уже открыто 1590 пунктов обогрева, планируется открыть еще 150. С 27 января в такие пункты обратились около 24 тысяч человек. В Полтаве и ряде других населенных пунктов закрыты школы.
Европа скована холодом
В Польше не менее 10 человек стали жертвами морозов, достигших в пятницу минус 26 градусов. Малгоржата Возняк, представитель МВД Польши, в понедельник сказала агентству АР, что среди погибших пожилые и бездомные люди. Ситуация осложняется тем, что коммунальные службы оказались не готовы к приходу холодов. С начала зимы до конца последней недели января температура воздуха в Польше едва опускалась ниже нуля. Синоптики сообщают, что в Варшаве в первых числах февраля температура может достигнуть минус 20 градусов.
Чрезвычайное положение введено в соседней Болгарии в 25 из 28 районах страны. Сообщается о четырех погибших. Порт Варны на Черном море закрыт из-за штормовых ветров. В Румынии из-за обморожения или переохлаждения погибли не менее двух человек; в районе Карпатских гор температура упала до минус 27 градусов.
Волна холодов достигла на этой недели Центральной и Западной Европы. В Словакии сообщают об одном погибшем из-за морозов. В Австрии погиб 72-летний водитель автомобиля, попавший в ДТП в 20 километрах от Вены. Самостоятельно выбравшись из автомобиля, он умер от обморожения, сообщает DPA. Власти Северной Италии во вторник объявили предупреждение о повышенной опасности в связи с холодами, которые могут продержаться до середины февраля. В Турине температура упала до минус 18 градусов, а центральная Италия буквально погребена под обильными снегопадами, сообщает агентство ANSA.
Замерзает Прибалтика. В Латвии, где температура опустилась до минус 20 градусов, погибли три человека. В Литве сообщается об одной смерти из-за переохлаждения; кроме того, бездомному врачи были вынуждены ампутировать ногу из-за полученного обморожения. Власти страны настоятельно рекомендуют гражданам покидать дома только в случае необходимости. В холодах винят область высокого давления над Северо-западом России и Финляндией. Эта погодная система вызвала и обильные снегопады в Великобритании.
Кстати

Мерзнет не только Европа и Россия, но и Китай. В понедельник в Хулун-Буире на северо-востоке Внутренней Монголии градусник показал рекордные минус 45 градусов по Цельсию.
 В мире Европа 