09.07.2012 09:02Рубрика: Экономика Рынки сдают назад  Хотя российский рынок и завершил прошлую неделю в минусе, индексам все же удалось подрасти. Однако это не тот рост, на который рассчитывали многие в преддверии снижения ключевой ставки ЕЦБ, и пока не видно новых триггеров для продолжения восходящей динамики. Антон Сафонов, аналитик Инвесткафе

Большую порцию негатива добавила американская статистика: слабые данные по занятости привели к значительному снижению фондовых индексов. S&P500 потерял 0,94%, Dow снизился на 0,96%, а NASDAQ Composite в минусе на 1,3%. Других значимых событий пока не ожидается, поэтому можно надеяться лишь на техническую коррекцию падения и хорошие статистические данные.

Утром 9 июля в Китае вышла позитивная статистика. Индекс потребительских цен составил 2,2%, что на 0,1% меньше ожиданий, а индекс цен производителей снизился на 2,1%. Таким образом, за июнь потребительская инфляция в стране замедлилась до 29-месячного минимума, что позволит получить больше возможностей при некотором послаблении в экономической политике. В ближайшие дни Китай опубликует данные по ВВП за 2-й квартал. Ожидается рост всего на 7,7%, что значительно ниже результата за 1-й квартал, когда экономика выросла на 8,1%. 

Несмотря на позитивную статистику, азиатские фондовые индексы открылись падением. Также снижаются фьючерсы на индексы США. Ослабила свои позиции и нефть, которая торгуется на уровне $98,5 за баррель. В такой ситуации российский рынок просто не может открыться в плюсе. На нынешней сессии предстоит отыгрывать и негативное закрытие американских торгов 6 июля, и падение внешних площадок сегодня. На открытии я жду снижения по индексу ММВБ на уровне 0,4-0,6%, хотя настроение рынка в целом нейтральное.

Сегодня из российских событий интерес представляют лишь заседания совета директоров Распадской и Мосэнерго, то есть корпоративный фон будет спокойным, поэтому практически все ликвидные бумаги будут двигаться вместе с рынком, продолжая показывать негативную динамику.

Статистических данных в этот понедельник не так много. Необходимо обратить внимание на сведения о промышленном производстве во Франции, которые будут обнародованы в 10:45. Ожидается, что показатель вырастет на 1,5%. Аналогичные данные будут опубликованы в 12:00 в Италии, по прогнозам здесь объемы промышленного производства снизятся на 1,9%. Также сегодня состоится аукцион по 30-летним облигациям Германии. В 12:30 выйдет информация о балансе внешней торговли и данные по промышленному производству в Великобритании. По США статистики, способной повлиять на динамику торгов, не ожидается. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 