03.09.2012 20:30Рубрика: Происшествия  Из Белгорода депортировали нарушившего российские законы китайца  Текст:   Мария Вишневская (Белгород)   Белгородские судебные приставы доставили гражданина Китая в международный аэропорт "Домодедово", откуда он вылетел на родину. Как сообщили в пресс-службе ведомства, решение выдворить иностранца было принято судом.
Гражданина Китая признали виновным в совершении административного правонарушения. На привокзальной площади Белгорода сотрудники правоохранительных органов, проверяя у иностранца документы, обнаружили, что у него нет миграционной карты, заграничного паспорта и визы.
С полицейскими гражданин Китая общался при помощи переводчика. Свою вину в нарушении российского законодательства он признал. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Белгородская область Белгород 