11.09.2012 00:23Рубрика: Общество Россия в мире идей и образов  Если бесконечно ругать страну, то у ее народа сложится устойчивый образ неудачника. Платить за него придется будущим поколениям Текст:   Сергей Караганов (председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике)  Российская газета - Столичный выпуск № 208(5881)Уже понятно, что Россия в ближайшие годы обречена - в хорошем или плохом смысле - играть роль независимого центра силы. Стратегическое одиночество плюс (надеюсь, с друзьями по Евразийскому союзу), по крайней мере на десятилетие, требует инвентаризации источников мощи и влияния России в мире. Чем страна будет поддерживать, похоже, заложенное в большинстве нации почти на генетическом уровне стремление к суверенитету и великодержавности? (В дни, когда писал эту статью, прочитал об этом стремлении к величию, часто иррациональному и даже необоснованному, в бунинской "Жизни Арсеньева").
Факторы силы
Во взаимодействии с внешним миром страны опираются на четыре группы  инструментов, источников силы. Экономические, военные, идеологические и,  собственно, дипломатические.
С последними все понятно. Пока Россия ведет свою дипломатическую игру  кондово, но мастерски. И не думаю, что она изменит себе ни в стиле, ни в  качестве. Тем более что мир, скатывающийся обратно к традиционной  геополитике, этой кондовости все больше соответствует. Но главными  источниками являются все же первые три.
Принято считать, что мир экономизируется, что экономические факторы  доминируют в определении как мировой повестки дня, так и силы и влияния  государств. Если бы политика только экономизировалась, Россия с ее  снижающимися темпами роста, нарастанием зависимости от экспорта  энергоресурсов и другого сырья оказалась бы в перспективе в обреченно  невыгодном положении. Но тенденция к экономизации не однозначна.  Экономика все больше выходит из-под контроля государств. Что, плюс  диверсификация центров экономической силы, затрудняет использование  экономических инструментов для давления. Прошли времена, когда страны, в  том числе Россия, ее предшественник СССР, могли опасаться масштабных  санкций, ограничений в получении технологий или капитала.
А новая свобода маневра плюс сохраняющийся - хотя и ненадежный на  перспективу - высокий уровень спроса на энергию, сырье, металлы,  продовольствие до известной степени компенсирует относительную  экономическую слабость России. Иначе ситуация со стремлением  поддерживать статус не просто великой державы, а третьей среди них  выглядела бы не обнадеживающей.
Весьма противоречива ситуация с ролью военной силы. Общепринято  утверждение о том, что в современном мире роль военной силы уменьшается.  И в нем выиграть войну нельзя. Действительно большинство главных  проблем, стоящих перед ним, оружием не решить - повышение благосостояния  активизирующихся масс, состояние климата, окружающей среды, дисбалансы  мировых финансов и т.д. Уменьшению роли военной силы содействует и  продолжающаяся ситуация ядерного пата России и США, других ядерных  держав, делающая массированное применение силы, масштабные войны, почти  невозможным.
Но последние годы ставят под вопрос и эту общепринятую истину. Одна  за другой развязываются войны. В них иногда побеждают. Как Запад в  Югославии и Ливии, Россия - в Грузии, да и во внутреннем масштабном  конфликте в Чечне. Шри-Ланка также вопреки пророчествам победила в  многолетней гражданской войне с "Тиграми освобождения "Тамил илама".  Новые игроки, выигравшие на волне экономического подъема, быстро  вооружаются. Только в Европе продолжается массированное сокращение  военных расходов и численности вооруженных сил, которые в некоторых  странах уже достигли символического уровня.
Но как бы то ни было, Россия, очевидно, сделала ставку на военное  усиление, как ключевой фактор, определяющий ее статус и позиции. Об этом  говорят цифры планируемых трат на оборону. А еще больше военная реформа  - единственная относительно успешная из всех крупных объявленных  реформ.
Окажется ли эта ставка правильной, покажет время. В любом случае  Вооруженные силы, доставшиеся обескровленными и устаревшими от СССР и  угроз времен "холодной войны", в модернизации нуждались.
Идеология в мире XXI века
Но похоже, что на первый план в определении силы и влияния государств  и обществ в мире выходят позиции, занимаемые ими в мире информации,  идей и образов. И одновременно мир вступил в период интеллектуального  хаоса, когда старые идеологии и объяснения не работают. Новые появляются  отовсюду, схватываются друг с другом, чтобы, в свою очередь, быть  отторгнутыми. Доминирующих идеологий нет. Но идейная борьба обостряется.
Гибель коммунизма в 1990-е гг. привела к распространению убеждения о  конце идеологического противостояния и даже конце идеологий. Но эти  предположения не сбылись. Бывшие коммунистические страны, и даже  формально коммунистический Китай, перешли в мировой политике на сугубо  прагматические позиции. Задолго до того фактически отказалось от  активного прозелитизма христианство, но его проблема в том, что хотя  православие, католицизм, протестантизм и ведут вялое остаточное  соревнование, они вместе слабеют. Как из-за этого и страны, где они  преобладают. Не занимаются активно прозелитизмом восточные религии -  буддизм, индуизм, синтоизм.
Но по-прежнему весьма активно занимаются попытками распространения  ислама ряд фундаменталистских режимов "большого Ближнего Востока".  Борьба суннитской и шиитской версий ислама становится все более  очевидным фактором региональной геополитики и даже, похоже,  милитаризируется.
Пока не отказались от распространения идеологии либеральной  демократии западные общества и страны, которые, как казалось, победили в  прошлом идеолого-политическом противостоянии. Более того, США  попытались экспортировать свою идеолого-политическую модель силовыми  методами (Ирак, Афганистан). Попытки провалились. Проигрывая в  экономико-геополитическом соревновании "новым", в первую очередь  азиатским, странам, Запад интенсифицировал идейную борьбу (отсюда,  видимо, стремление представить "арабскую весну", как новую волну  демократических революций). Хотя, скорее всего, она ведет к исламизации и  деградации (с точки зрения западных ценностей) и к усилению влияния  ультраконсервативных мусульманских сил и стран.
Идейная борьба развивается и даже нарастает в сфере соревнования  привлекательности моделей развития, которые в век информационной  открытости во всё большей (хотя и количественно не измеряемой) степени  определяют влияние стран, их мировую "капитализацию". На первый план  выходит "мягкая сила", определяемая готовностью следовать примеру страны  и общества добровольно. Особую роль в "мягкой силе" играет накопленный  культурный слой стран и обществ, способность транслировать свою  культуру, готовность других воспринимать ее. ("Жесткая" сила, напомню, -  возможность к принуждению угрозой или прямым военным насилием,  экономическими санкциями, блокадами или, наоборот, помощью,  обусловленной политическими уступками).
Проблема с "мягкой силой" с точки зрения влияния и возможностей  государств заключается в том, что они, как правило, не могут активно  использовать ее в качестве инструмента внешней политики. Хотя иногда она  и играет решающую роль в мировой политике. Вспомним недавнее бегство  восточноевропейских стран, да и значительной части советского общества к  западной системе ценностей и в западную политическую систему.
"Реидеологизации" мощно содействует и тенденция к информатизации  жизни, в том числе и международных отношений. Стремительно нарастающее  количество информации, которая потребляется людьми, особенно через  Интернет, ведет к виртуализации и личной жизни, и политики, в том числе  международной, изменяет психику людей и обществ. Представления, в том  числе ложные, все больше определяют вес и значение материальных явлений,  в том числе и касающихся силы и влияния государств.
Улучшать имидж нужно хотя бы для того, чтобы в Россию шло больше денег, чтобы приезжало больше дельных людей, а уезжало меньше
В этой ситуации особо важным источником этой силы и влияния,  способности защищать и продвигать интересы государств и обществ играют  позиции, занимаемые в сфере массовых коммуникаций. Здесь до сих пор  ведущую роль занимает старый Запад. И из-за накопленных многочисленных  информационных брендов, и из-за относительно высокого качества  информации, которое, правда, в последние годы начало ухудшаться из-за  реидеологизации и потери ориентиров.
Государства и общества традиционно активно используют позиции в сфере  информации. Но в последние годы увеличение ее объема делает  целенаправленное управление информацией, представлениями все более  трудным. Информация демократизируется, выходит из-под контроля. И в то  же время потоки информации сметают аргументы, выводят на передний план  эмоции. Создаются условия для управления ими. Но как - неочевидно.
В мире новой информационной открытости и виртуализации всего сущего  особую роль с точки зрения возможности влиять начинает играть  доминирующее представление о векторе развития обществ и государств. Так  Китай сейчас выглядит явно сильнее, чем предполагают его реальные  материальные возможности. А США после серии геополитических поражений и  развертывания бюджетного и внутриполитического кризиса или Европа -  из-за втягивания в относительно долговременный системный кризис - явно  слабее.
Накопленные технологические, моральные и исторические активы, доверие  и привычка к западным СМИ, делают их, возможно, последним бастионом  влияния и силы традиционного Запада. Сейчас он, теряя первенство в  производстве товаров и идей, играет ключевую роль в их интерпретации и  распространении. Прямо или чаще косвенно, продвигая образы и  представления, способствующие максимизации его влияния.
Можно привести десятки примеров, как доминирование в информационной  сфере помогает усиливать мощь государств в других областях -  политической, экономической, и, конечно, военной.
Новые игроки на мировой арене пока неготовы и неспособны начать  навязывать выгодные им и усиливающие их влияние идейные представления.  Исключение - катарская "Аль-Джазира", сыгравшая ключевую роль в  "арабской весне" с целью ослабить светские и не суннитские арабские  режимы.
Можно предположить, что борьба за влияние на взгляды и представления  активизирующихся масс, международного сообщества станет важнейшим  направлением соревнования между государствами и их группами в XXI веке.
Что Россия?
Чтобы иметь возможность сколько-нибудь эффективно защищать свой  суверенитет и позиции в мире, России нужно иметь достаточные  военно-силовые возможности и гораздо более дифференцированную экономику.  Хотя бы для того, чтобы "питать" другие факторы силы - военную,  "мягкую".
Экономику пока особо не модернизируют. Военную силу наращивать начали.
Но все усилия могут оказаться тщетными, если одновременно, а может  быть, и с опережением Россия не начнет активно бороться за позиции в  виртуальном мире. Уже сейчас, по крайней мере, на Западе, она явно  "недокапитализирована". Разумеется, в современном мире невозможно  продать неприглядную реальность за мечту человечества. Как почти успешно  делал СССР в 1920 - 1930-х гг. И нужно менять прежде всего реальность.  Но рискну предположить, что даже куда более привлекательная России при  продолжении независимой, а то и соперничающей с Западом политики будет  "недокапитализирована". Как была она во многом "перекапитализирована" в  начале 1990-х, когда недолго пыталась следовать в западном фарватере.  Чудовищную русскую нищету, несправедливость, бандитизм 1990-х гг.  старались не замечать. Расстрел законно избранного, хоть и неприятного  многим (мне в том числе), парламента поддержала не только западная  пресса, но и большинство лидеров.
Многие люди, которым не нравятся нынешние российские порядки, скажут: а  зачем улучшать образ? Для того чтобы нынешний режим выглядел  поприличнее? Улучшать нужно для того, чтобы в Россию шло и оставалось  больше денег, от перераспределения которых относительно благоденствуют и  многие недовольные нынешними порядками. Чтобы в нее приезжало работать  больше дельных и образованных людей, а уезжало меньше.
Кроме того, режимы уходят и приходят, а страна, как правило,  остается. В десятилетиях и веках остается и представление о ней. И если  бесконечно представлять ее провалившейся, особенно после векового  провала ее коммунистического эксперимента, то у нее и ее народа может  сложиться устойчивый образ неудачника. За который придется платить  будущим поколениям.
Поэтому, стараясь улучшить реальность, нужно тратить и всё больше  усилий на собственно работу по улучшению образа России. Нужно улучшать  товар. Но и обертка поможет его продаже. Особенно в современном,  сдвинутом на виртуальное, мире.
Пропагандистскую деятельность можно модернизировать многими  способами. Одно из перспективных предложений о создании медиаимперии в  августе появилось на сайте "РГ".
Но нужно определиться с тем, что продавать и с продавцами. Нельзя  продавать всё, например, малоприглядную русскую политическую систему,  нельзя продавать климат, русские автомобили, русские лекарства. Увы,  русскую кухню. (Не надо заранее обижаться - американская или тем более  английская - гораздо хуже).
Можно - гордую историю военных побед, оружие, переработанное сырье, продовольствие, гигантские размеры и возможности.
Но главное, что можно и нужно продавать, - русскую культуру и искусство.
Здесь Пушкин, Гоголь, Толстой, Достоевский, Пастернак, Солженицын,  Чайковский, Дягилев, Шостакович оставили уникальный, может быть, лучший в  мире бренд. И бренд есть чем поддержать. Во всяком случае среди  образованной международной публики, элиты. В России до сих пор есть  первоклассная литература. И в целом крайне талантливая творческая  интеллигенция.
И тут я перехожу к продавцам. Интеллигенция, интеллектуальный класс  играет ключевую роль в формировании образов и мнений внутри страны - и  среди "народа", и среди образованной части населения во всех странах. Но  особенно в России, где Толстой или Солженицын значили и значат больше,  чем правившие при них императоры, генсеки или президенты. Интеллигенция  играет такую же ключевую роль и вне страны. Ее представителям доверяют  больше, чем пропагандистам. Тем более что в мировых СМИ, в Интернете  доминируют их собратья по разуму, как и у нас, - более либеральные,  более космополитичные, более свободные, чем большинство.
Но проблема в том, что нынешняя власть умудрилась отторгнуть от себя  большую часть этой интеллигенции. Эстетически. В том числе, де-факто  отказываясь признать великую русскую культуру наряду с великой и славной  традицией обороны страны двумя главными несущими конструкциями  национальной идентичности, ее национальной идеей. Если убрать те имена  великих русских, которых я назвал, и имена князя Донского, князя  Невского, Суворова, Кутузова, Ермолова, Жукова, Рокоссовского, что  останется от России в человеческой истории, в коллективной памяти  человечества? Очень мало что.
Интеллигенция, равно как и большинство других групп развития,  практически не представлена в политической системе, не чувствует себя  ассоциированной с ней. А значит, во многом и со страной. В 1990-е гг.  эта интеллигенция была большей частью на стороне власти, у нее были в  ней свои представители - Собчак, Сахаров, руководители "Яблока", команда  других ярких фигур. И эта интеллигенция немало способствовала тому, что  Россия за рубежом была "перекапитализирована". И на нее давили слабее,  чем могли бы.
Эта интеллигенция российскую власть в 1990-е гг. несколько раз  спасала. Вместе с новой буржуазией. Но в значительной степени  бескорыстно. Вернее, руководствуясь ощущением, что это их страна. А в  конце 1980-х гг., равно как и в 1917 г., она сыграла ключевую роль в  революциях. Потому что в подавляющем большинстве считала власть и страну  "не своей". Я пишу об этом с укором к моему собственному классу,  гробившему страну, а потом погибавшему под ее обломками.
Вывод из статьи прост. В мире, где идеи, образы играют большую роль,  чем когда бы то ни было, нужно активно бороться за позиции на этом  рынке. Или неизбежно проигрывать в международной конкуренции.
Для этой борьбы нужны современные пропагандистские инструменты. Но не  только и не столько... Нужно понять - что продавать, какие бренды,  какие образы, идеи. Но главное, нужно сделать так, чтобы на стороне  страны и хотя бы частично - власти оказались главные производители идей и  образов для страны и мира: российская интеллигенция.
Но это опять вопрос нашего внутреннего устройства. Его все равно  придется менять. Или проваливаться в том числе и в международной  конкуренции.
 
Кстати
 
 

"Российская газета" выпускает на 12 языках 22 вкладки в 22 изданиях мира. Среди новых адресов - Сингапур, Тайвань, Южная Корея... Фото:Сергей Михеев Общество Ежедневник Стиль жизни 