20.03.2012 15:29Рубрика: В мире "Белые драконы гор" атакуют Киргизию    Текст:   Алена Кученко (Бишкек)   Последние известия из высокогорных районов Киргизии напоминают фронтовые сводки. "В селе Нура приграничного с Китаем Алайского района Ошской области Киргизии под снежным обвалом погиб ребенок". "В результате схода лавины в районе 223 - 225 километра автодороги Бишкек - Ош погибли три человека". "Двое детей, ранее считавшиеся пропавшими без вести, обнаружены при раскопе снежной лавины в Каракульджинском районе".
Только в течение последних пяти дней в республике в снежных лавинах погибло 8 человек. Последнее трагическое сообщение пришло сегодня. "В ходе артобстрела потенциально опасных участков горных склонов, осуществляемого специальной службой МЧС республики, на 220-м километре автодороги Бишкек - Ош сошла лавина, под которой оказались погребены пять автомашин. Погибли два человека",  - сообщила пресс-служба МЧС Киргизии.
За первые три месяца 2012 года из-за обильных осадков в Киргизии сошло 45 лавин, что в четыре раза больше, чем в аналогичный период прошлого года. Треть снежных сходов пришлась на юг страны, уточнили в МЧС.
- Из-за лавиной опасности к сегодняшнему дню мы задействовали практически все силы спасателей, - сообщил "РГ" начальник оперативного управления МЧС Киргизии полковник Мухтар Бейшенбаев. - На места, чтобы лично руководить профилактическими мероприятиями и  поисково-спасательными операциями, выехали заместители министра. На особо опасных участках идет обстрел горных вершин. Вдоль трассы развернуты пункты питания и медицинского обслуживания.
Между тем 
Как сообщили "РГ" в агентстве по гидрометеорологии МЧС республики, в ближайшие две недели следует ожидать пика лавинной активности в Киргизии. Распоряжением правительства республики с 20 по 22 марта включительно стратегическая автомагистраль Бишкек - Ош будет полностью закрыта для проезда. Как минимум две недели дорогу будут открывать только в ночное время с 24.00 до 9.00. В настоящее время продолжается расчистка заваленных снеговыми массами участков ключевых автодорог, связывающих высокогорные районы страны. Так, сошедшая в минувшие выходные в Чаткальском районе Джалал-Абадской области лавина объемом в 48 тысяч кубометров полностью отрезала верхнюю часть района от долины. К счастью, обошлось без жертв. В мире экс-СССР Киргизия 