06.03.2012 00:50Рубрика: Власть Победа Путина - хорошая новость для европейцев  Возвращение Путина в Кремль пойдет на пользу и Старому Свету Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 48(5721) По просьбе "РГ" итоги президентских выборов в России прокомментировал французский историк, политолог, автор книг по вопросам геополитики Марк Руссе:
- Победа Владимира Путина на президентских выборах - хорошая новость как для россиян, так и для остальных европейцев. Что касается его соотечественников, то, проголосовав за нынешнего премьера и будущего главу государства, они тем самым сделали выбор в пользу стабильности и поступательного эволюционного развития страны.
Большинство россиян знают Путина как здравомыслящего политика, основным императивом действий которого являются интересы России. Собственно, он доказал это уже в начале "нулевых" годов, когда пришел в Кремль и сделал все возможное, чтобы сохранить целостность российского государства и инициировать его возвращение на мировую арену как сильной и уважаемой державы.
В этом плане я полностью согласен с писателем Морисом Дрюоном, который весьма уважительно относился к Владимиру Путину и сравнивал его с генералом Шарлем де Голлем.
Путин обладает такими важными для главы государства качествами, как смелость, предвидение, прагматизм. Человек действия, Владимир Путин выстраивает свой курс на долгосрочной основе, что подтвердил, опубликовав ряд программных статей накануне выборов. В них я увидел четкое понимание вызовов, которые стоят перед Россией. Это дальнейшие усилия по развитию экономики с акцентом на его диверсификацию, усиление оборонной мощи, что в нынешнем неспокойном мире становится вполне реальной необходимостью. Путин также отдает себе отчет в проблемах демографического характера. На этом направлении намечен ряд новых шагов, и, как мне представляется, их надо сделать в обязательном порядке.
Что касается геополитических интересов, то в ближайшие годы, по моему мнению, России следовало бы особое внимание уделить укреплению на долгосрочной основе разносторонних связей с Украиной и Беларусью, что позволило бы создать крепкий союз исторически близких друг другу государств с населением свыше 200 миллионов человек. Это важно в мире, где, манипулируя тематикой прав человека, то и дело ставится под вопрос принцип суверенитета независимых государств. В мире, где появляются новые мощные игроки, такие как Китай, Индия.
Я не сомневаюсь в том, что возвращение Путина в Кремль пойдет на пользу и Старому континенту, по той простой причине, что он - европеец. Уроженец Санкт-Петербурга, города, который был основан императором, повернувшим Россию в сторону Европы, Владимир Путин разделяет ценности европейской цивилизации и выступает за тесное, равноправное сотрудничество на географическом пространстве от Атлантики до Владивостока. Лично я полагаю, что в таком сближении главные роли должны сыграть Москва, с одной стороны, Германия и Франция - с другой. Такой тройственный союз может придать нашему континенту особый вес в мировых делах. Власть Позиция Президентские выборы-2012 