14.09.2012 14:22Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Биологи: Самцы косаток - настоящие "маменькины сынки"  Текст:   Елена Субботина  Большие и грозные самцы косаток на поверку оказались настоящими "маменькиными сынками". Как выяснили биологи, мамы-косатки живут обычно еще 40-50 лет после наступления менопаузы - и все для того, чтобы ухаживать за своими великовозрастными сыновьями, не способными жить самостоятельно, сообщает РИА Новости.
Существует "гипотеза бабушки", согласно которой пожилые женщины после наступления менопаузы еще долго живут, помогая своим дочерям выращивать детей. Тем самым бабушки увеличивают шансы на сохранение и передачу своих генов.
Ученые использовали "гипотезу бабушки" в исследованиях жизни популяций "китов-убийц" в Тихом океане, за которыми велись наблюдения с 1974 по 2010 год.
Правда, в случае с китами скорее приходится говорить о гипотезе матери, а не бабушки. Ведь как выяснилось, пожилые самки помогают не своим дочерям, а сыновьям. Это объясняется тем, что молодые самки всегда остаются в семье после оплодотворения и снижают число доступных ресурсов для своей матери. Самцы же, напротив, оплодотворяют самок из других групп своего вида и не создают для матери дефицит ресурсов.
"Наш анализ показал, что самцы касаток являются настоящими "маменькиными сыночками", которые не способны выживать самостоятельно без помощи родителя. Необходимость заботы за взрослыми сыновьями объясняет то, почему косатки стали самыми долгоживущими животными после людей в пострепродуктивном периоде", - рассказал участник исследования Дэниел Франкс из британского университета Йорка. Общество Природа Общество Наука  