15.06.2012 14:44Рубрика: Культура "Техника - наш конек"   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Молодой пианист из Китая Хонг Ксу выступил на II международном Платоновском фестивале в Воронеже. Часть зрителей пришла на концерт во многом ради экзотики: мол, надо же, и тут китайцы наступают. Предположение это выглядело бы "общим местом", не будь оно так близко к истине. В Поднебесной открыли для себя западную академическую музыку сравнительно недавно, но за пару десятилетий с характерным для этой страны масштабом и напором наладили подготовку собственных ее исполнителей. Особенно скрипачей и пианистов. Их виртуозность уже стала притчей во языцех.
- Немудрено: в одной частной музыкальной школе в Пекине 23 тысячи учащихся, есть из чего выбрать. К тому же государство там вкладывает в перспективных музыкантов огромные деньги. На ум сразу приходит первоклассный пианист Lang Lang - его диски и картонные фигуры можно встретить в любом музыкальном магазине Европы, совсем недавно я в Берлине наблюдал небольшой караван из специальных машин с рекламными конструкциями, на которых были его изображения. Его имя даже на кроссовках Adidas печатают! - рассказал участник Платоновского фестиваля скрипач Сергей Крылов.
В Китае свыше десяти миллионов профессиональных пианистов, почти каждый ребенок учится играть на фортепиано, добавил Хонг Ксу:
- Мой отец дает уроки музыки - это хороший бизнес! И классические произведения стали у нас известны лишь с приездом иностранцев. Причем если в 1920-е годы умение играть на фортепиано было престижным, то потом в годы "культурной революции" государство жестко контролировало, что можно играть, а что нет. Сочинения западных авторов перекладывали для исполнения на национальных инструментах. А китайские композиторы, пытавшиеся подражать европейцам, подвергались репрессиям. И только с 1980-х годов у нас вновь появились преподаватели музыки с Запада, открылось множество специальных учебных заведений, филармоний и оперных театров. Надо сказать, что в Китае концерты классической музыки - если они происходят не в Пекине, Гонконге или Шанхае - посещает несколько иная, чем в Европе, публика. У нас это семейное событие, ведь все дети занимаются в музыкальных школах. Сходить на такой концерт - все равно что в кино.
Из объявлений, афиш и буклетов можно было понять, что Хонг Ксу, а точнее, Хон Сю (в английской транслитерации - Hong Xu) - не "звезда", однако в профессиональной среде личность довольно известная. В середине 2000-х он стал лауреатом ряда международных фортепианных конкурсов в США и Канаде. Не первостепенных, но значимых. С тех пор он дал сольные концерты в лондонском Wigmore Hall и нью-йоркском Carnegie Hall. Побывал с гастролями в десяти городах Германии. Выступил со Столичным оркестром Большого Монреаля, канадским Филармоническим оркестром Калгари и Джульярд-оркестром. С большим успехом дебютировал с оркестром немецкого города Галле, куда его пригласили для серии концертов и в этом году.
Словом, солист воронежскому симфоническому оркестру вновь достался выдающийся.
- Очень тяжело играть в России произведения русских композиторов, - признался Хон Сю, выбравший Первый концерт Шостаковича До минор. - Это равносильно тому, как европеец бы играл в Китае на наших традиционных инструментах… Чтобы постичь смысл того или иного сочинения, я, как любой профессиональный исполнитель, изучаю историю их создания, бэкграунд. Русскую культуру у нас преподают, я читал Достоевского… Но осознаю, что этого может оказаться недостаточно.
Впрочем, неловкость недопонимания Хон Сю мог бы смело разделить со своей воронежской публикой. Ведь и для многих русских музыка Шостаковича - китайская грамота. Но и те, кому показалась сложной оригинальная гармония концерта, оценили филигранную технику приезжего пианиста. Не размениваясь на броскую эмоциональность, Хон Сю свою партию чеканил и гравировал. Добавкой к Шостаковичу послужило романтическое "Проклятие" Листа. Ну, а затем, уже без китайца, оркестр отыграл симфонию № 2 Чарльза Айвза - дирижер Игорь Вербицкий разыскал в Интернете ее партитуру с пометками Леонарда Бернстайна, под руководством которого это произведение было впервые исполнено в 1951 году.
В Воронеже Хон Сю спросили, тяжело ли ему было выделиться на фоне пианистов-соотечественников.
- Население нашей страны так велико, что чем бы ты ни занялся - везде столкнешься с огромной конкуренцией, - засмеялся китаец. - В консерватории Уханя, которую я в свое время окончил и где теперь преподаю, более 5600 студентов. Моих учеников среди них - 500. И это третья по величине консерватория Китая. Конечно, после выпуска сложно найти работу. Многие едут в США или Россию продолжать образование, чтобы потом быть более востребованными на родине. Я сам в 17 лет отправился в Штаты (Хон Сю окончил Истменовскую школу музыки в Рочестере (штат Нью-Йорк) и Джульярдскую академии музыки в Нью-Йорке. - "РГ").
- Как вы относитесь к успеху столь широко разрекламированного Ланг Ланга?
- Куда ни приеду, везде спрашивают о Ланг Ланге! Я очень его уважаю. Он уже сделал большой вклад в популяризацию классической музыки - как в Китае, так и в мире. Но мы с ним разноплановые исполнители, с разными целями. Я играю ради самой игры, не ставя перед собой каких-то масштабных общественно значимых задач. Если когда-нибудь на меня вдруг обрушится подобная слава, пойдут предложения от спонсоров - может, и не стану от этого всего увиливать. Но быть знаменитым для меня - не главное.
- Китайских пианистов, как правило, очень хвалят за технику исполнения, но отмечают поверхностность их игры, непонимание ими содержания музыки. Ощущаете ли вы в себе эту ущербность, как с ней боретесь?
- Техника - наш конек, это результат и упорных тренировок, и того, что у нас вообще принято рано отдавать детей в музыкальную школу. Как в гимнастику. Собственно, это сродни гимнастике - разработка руки. Но беглость пальцев, конечно, еще не все в музыке. А разобраться в европейских произведениях "головой" нам действительно очень сложно, хотя с нами работают прекрасные педагоги, например, из России. Ведь в Китае совсем иная музыкальная культура. Отсюда и недостаток осмысленности, мелодичности, эмоциональности в игре. Чтобы его восполнить, я и учился в Нью-Йорке. И теперь, преподавая в консерватории, как раз стараюсь передать это понимание другим. Некоторые студенты абсолютно не могут понять, что они играют!
- Мы знаем, что китайцы чрезвычайно трудолюбивы и выносливы. А для музыкантов способность к каждодневному монотонному труду - профессиональное качество. Тогда музыкант-китаец должен быть просто фантастическим трудоголиком! Вы позволяете себе хоть иногда лениться?
- Конечно, я работоспособен, как всякий китаец. Постоянная практика - единственная возможность повышать свой уровень. Занимаюсь по шесть-семь часов в день и вдобавок преподаю. Но после каждого концерта стараюсь устраивать себе передышку - пару дней вообще не подхожу к инструменту. Все же выступление требует громадного напряжения сил: ты находишься в центре внимания, контактируешь с публикой… В то же время концертов довольно много, я с сентября не отдыхал. Мы, музыканты, живем в будущем. График жесткий, и ты весь сосредоточен на том, что впереди. Не концентрируешься на "сейчас", а всегда имеешь в виду концерт через две недели, через три, через полгода… И вкладываешь в эту перспективу все силы. Ведь чем больше вложишь, тем сильнее будет отдача. Публика очень много отдает, и это стоит того, чтобы напряженно трудиться.
Кстати
В 2012 году Хон Сю совершит турне по Китаю с Лондонским филармоническим оркестром и выступит с филармоническим оркестром Санта-Барбары, даст концерт в филармонии Гонконга и дебютирует в лондонском Фестивал-холле. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 