18.01.2012 02:23Рубрика: Экономика  Биржи США закрылись в плюсе на фоне позитивной статистики  Фондовые индексы США завершили торги вторника ростом в пределах 0,36-0,64 процента. Этому способствовала позитивная экономическая статистика из США, Китая и Германии, передает РИА Новости.
Индекс Dow Jones вырос на 0,48 процента и составил 12482,07 пункта.
Индекс широкого рынка S&P 500 поднялся на 0,36 процента - до отметки 1293,67 пункта.
Высокотехнологичный Nasdaq вырос на 0,64 процента, достигнув 2728,08 пункта. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 