13.11.2012 08:47Рубрика: Происшествия Физик Данилов выйдет на свободу   Текст:   Надежда Столярчук   
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Физик Валентин Данилов
             

    
Во вторник Советский районный суд Красноярска удовлетворил ходатайство об условно-досрочном освобождении физика Валентина Данилова, осужденного в 2004 году за госизмену шпионаж в пользу Китая на 14 лет лишения свободы.
- Данилов освобожден на неотбытый срок - три года два месяца и 11 дней, - сообщила "РГ" пресс-секретарь красноярского краевого суда Наталья Мишанина. - Руководство колонии было против УДО, по их словам, помимо пяти поощрений у Данилова имелось четыре взыскания. Но, поскольку последнее взыскание осужденный погасил еще в октябре, прокурор поддержал ходатайство Валентина Данилова. Решение суда вступит в силу через десять дней, если не будет обжаловано, но, думаю, этого не случится.
По словам Натальи Мишаниной, из-за болезни осужденного до последнего было неясно, состоится ли сегодня судебное заседание, однако утром стало известно, что Данилов переведен из больницы в колонию и может принять участие в заседании по видеоконференцсвязи. Также суд разрешил физику после освобождения переехать из Красноярска в Новосибирск, где он и будет до конца УДО находиться под контролем службы исполнения наказаний.
Напомним, уголовное дело в отношении Данилова возбудили в мае 2000 года - ученого заподозрили в государственной измене и передаче секретных сведений Китаю. В феврале 2001 года Валентина Данилова поместили в следственный изолятор, из которого выпустили под подписку о невыезде 27 сентября 2002 года. 
В результате судебного разбирательства в декабре 2003 года ученый был оправдан коллегией присяжных заседателей, однако Верховный суд РФ признал такое решение неправомерным. Ученый был вновь взят под стражу и приговорен к 14 годам лишения свободы по обвинению в госизмене и мошенничестве. Впоследствии приговор по решению суда был смягчен, срок лишения свободы сократили на год. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Дело физика Данилова РГ-Фото 