03.02.2012 09:44Рубрика: В мире  Умер основатель популярной китайской англоязычной газеты "Чайна дейли"  Cкончался ветеран китайской журналистики, основатель популярной китайской англоязычной газеты "Чайна дейли" Цзян Муюэ, сообщает ИТАР-ТАСС. Ему было 96 лет.
Газетно-издательскую деятельность Цзян Муюэ начал в годы китайско-японской войны (1937-1945), когда он выпускал ряд газет и возглавлял фронтовую бригаду корреспондентов Общества молодых журналистов Китая. В 40-х годах прошлого века работал в агентстве Синьхуа, газетах "Жэньминь жибао" и "Гунжэнь жибао". В 60-х и 70-х годах находился на руководящей работе в издательской группе "Гоцзи чубаньшэ", выпускавшей книги и брошюры на иностранных языках.
С началом рыночных реформ и политики внешней открытости Цзян Муюэ занялся изданием англоязычной газеты "Чайна дейли", которая начала выходить в 1981 году. Это издание благодаря широкому охвату китайской жизни стало "окном в Поднебесную" для многих иностранцев. В мире Восточная Азия Китай 