01.06.2012 17:39Рубрика: Экономика  Индекс РТС приближается к 1200 пунктам  Российский фондовый рынок в ходе торгов пятницы демонстрировал падение на фоне снижения стоимости нефти, передает РИА Новости. К 17.10 мск индекс ММВБ упал на 1,4 процента и составил 1288,55 пункта, а индекс РТС - на 2,4 процента - до 1212,50 пункта.
Поводов для роста на данный момент практически отсутствуют: положительных новостей из Европы нет, а вчерашняя статистика к движению вверх не располагает. 
Сегодня утром Китай представил данные по индексу деловой активности в секторе услуг в мае. Официальный показатель составил 50,4 пункта, что ниже прошлого значения в 52 пункта. Альтернативный показатель, рассчитанный банком HSBC, составил 48,4 пункта, и это хуже, чем в предыдущем месяце, когда индекс находился на отметке 49,3 пункта.
Эта информация стала причиной снижения на азиатских рынках. Nikkei упал на 1,2 процента, Hang Seng - на 0,38 процента.
Также российские индексы подвели слабые данные по рынку труда США. Уровень безработицы в США в мае вырос до 8,2 с 8,1 процента в апреле, при этом число рабочих мест в несельскохозяйственных отраслях экономики увеличилось на 69 тысяч, свидетельствуют данные бюро статистики министерства труда США. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 