18.09.2012 10:05Рубрика: В мире  Пекин выразил протест в связи с высадкой японцев на спорные острова  МИД КНР выразил официальный протест в связи с высадкой двух граждан Японии на спорные острова. Об этом передает РИА Новости.
"Японские правые активисты незаконно высадились на принадлежащие Китаю острова Дяоюйдао, грубо нарушив территориальный суверенитет КНР. Китайская сторона выразила в этой связи Японии протест, потребовав объяснений", - говорится в опубликованном на сайте МИД заявлении.

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Антияпонские выступления в Китае

 
 
 

Утром 18 сентября двое японских граждан высадились на островах, после чего были немедленно задержаны береговой охраной. Полиция установила личности задержанных и выдворила их с территории островов.
"Мы призываем японскую сторону предпринять эффективные шаги, чтобы прекратить провокационные действия, в то же время китайская сторона оставляет за собой право принять дополнительные меры", - отметил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.
Напомним, в начале сентября Токио объявил о национализации трех островов, которые являются давнем камнем преткновения в отношениях двух стран. Действия Японии вызвали в Китае волну массовых антияпонских демонстраций и погромов, в которой участвуют уже свыше 80 городов КНР. Ранее появилась информация о том, что демонстранты пытаются прорваться к посольству Японии в Пекине.
В качестве мер безопасности в Китае официально закрыты несколько японских предприятий, школ, магазинов, под усиленной охраной находятся представительства Японии.
Справка "РГ"
Острова Сенкаку были открыты китайцами во второй половине XV   века. В конце XIX столетия по итогам Первой китайско-японской войны они   отошли Японии. Однако после окончания Второй мировой войны Токио  потерял  право на все завоеванные ранее территории, и острова перешли  под  юрисдикцию США.
В 1970-х годах Соединенные Штаты вернули японскому правительству   Окинаву и острова Сенкаку. Однако КНР не согласилась с таким положением   дел, объявив в начале 1990-х годов архипелаг исконно китайской   территорией.
Новая волна интереса к необитаемой гряде появилась после того, как   в самом конце прошлого века здесь были обнаружены крупные запасы   природного газа, чей объем оценивается примерно в 200 миллиардов   кубометров. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 