23.08.2012 10:49Рубрика: В мире  США заявили о широкомасштабном расширении ПРО в Азии  США заявили, что намерены расширить размещение ПРО в Азии. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на The Wall Street Journal.
Как пишет издание, официальные лица США мотивируют эту инициативу намерением сдержать угрозу со стороны КНДР. Но, добавляют они, система может быть использована и против Китая.
В рамках широкомасштабного плана обсуждается размещение нового радара раннего предупреждения на одном из южных островов Японии, а также, возможно, еще одного - в Юго-Восточной Азии. Газета не исключила, что это могут быть Филиппины.
Между тем новый радар в Японии может быть готов уже в течение ближайших месяцев, но пока вопрос находится на стадии обсуждения с Токио, пишет газета. Аналогичный радар у США есть на севере Японии.
Радары раннего предупреждения позволят США покрыть не только Северную Корею, но глубже охватить территорию Китая.
США также планируют увеличить флот судов, способных нести антиракеты, с нынешних 26 до 36 к 2018 году, при этом 60 процентов их будет размещено, скорее всего, в Азии и Тихоокеанском регионе. В мире США Корейский кризис 