24.09.2012 17:26Рубрика: Экономика Российский уголь отправится в Китай   Текст:   Владимир Козловский У России сокращаются возможности для экспорта угля в Европу, куда сейчас в основном идет наше топливо. Их теснят из Старого Света американские поставки. Это означает миллиардные потери для российского бюджета. Только за семь месяцев этого года поставки твердого топлива в страны дальнего зарубежья принесли в казну 6,6 миллиарда долларов. На Европу в общем объеме экспорта приходится примерно треть российских поставок за рубеж.
Спасти российский угольный экспорт может восточное направление. Один из самых перспективных - китайский рынок.
Поднебесная является мировым лидером в потреблении этого топлива, только в этом году она намерена импортировать 185 миллионов тонн угля. Но пока доля России в китайском импорте - всего 10 миллионов тонн.
Уже в следующем году эти поставки планируется увеличить в полтора раза, сообщил директор департамента угольной и торфяной промышленности Минэнерго Константин Алексеев.
Но дальнейшему росту поставок будет препятствовать загруженность нашей железнодорожной сети и большая удаленность от месторождений, отмечают эксперты "РГ".
"С точки зрения поставок угля страны АТР, особенно Китай, сейчас привлекательней ЕС", - соглашается с планами Минэнерго директор Института международного интеграционного сотрудничества при Международном университете в Москве Игорь Филькевич.
Евросоюз -  в кризисе, производство там не растет, поэтому снижается потребность в энергоносителях для нужд промышленности, поясняет он.
В Азиатско-Тхиокеанском регионе, напротив, экономика на подъеме. Растущие потребности Китая, кроме того, объясняются интенсивной урбанизацией страны. Пекин реализует так называемую "социальную программу 2015", связанную со строительством городского жилья для переселенцев в города. Для домов необходимы тепло- и электростанции, говорит эксперт. Все это увеличивает потребность в российском угле.
Доля угля в общем энергобалансе Китая составляет 75 процентов, рассказал исполнительный директор российской Ассоциации геологических организаций России Игорь Корякин.
Но для наращивания экспорта угля в Китай, в первую очередь из Кузбасса, сначала потребуется выстроить отлаженный механизм перевозок, считает директор независимой  транспортной компании Александр Печурин.
По его словам, необходима упорядоченная подача порожних вагонов на полигон Западносибирской железной дороги, на заранее определенные станции.
"Часто мы сталкиваемся с отсутствием у грузоотправителей угля соответствующих марок на складах, - сетует эксперт. -  Это приводит к простою вагонов, образованию пробок на подъездных и станционных путях, увеличению непроизводительной нагрузки на транспортную инфраструктуру в целом".
В то же время снизить загруженность транспортной инфраструктуры можно, если направлять в Китай не кузбасский, а якутский уголь, предлагает Печурин. Поставки из Якутии сократили бы транспортное плечо.
"Экспорт угля в Китай целесообразно наращивать за счет развития новых центров угледобычи на месторождениях Южно-Якутского и угольных бассейнов Республики Тыва, а также Апсатского месторождения в Забайкальском крае", - добавляет президент "Центра Развития Инноваций и Социального проектирования "ВГИСА" Виктор Галайда.
Будет способствовать росту поставок и реализация проектов развития БАМа. Участок Междуреченск - Тайшет Красноярской магистрали сможет обеспечить вывоз 12 миллионов тонн угля Элегестского месторождения.
Корякин предлагает делать ставку на морские перевозки. Доставка угля по железной дороге, по его подсчетам, увеличивает стоимость на 50 процентов и более. 
Благодаря высоким мировым ценам на внешних рынках, угольные компании получили финансовые возможности для существенного увеличения добычи твердого топлива, говорит эксперт. Но вывезти весь планируемый объем будет невозможно: ни одно из звеньев в цепочке транспортировки угля не готово принять новые объемы. Чем выше плечо подачи, тем выше транспортные издержки, поясняет Корякин.
Основная трудность, добавляет он, - пропускная способность наших железных дорог при организации транспортировок на большие расстояния.
Справка "РГ"
Экспорт российского угля с января по август 2012 года увеличился на 8,5 процентов  до 104,6 миллионов тонн. К концу года, с учетом внешнеэкономической конъюнктуры, потребностей внутреннего рынка и транспортных возможностей, экспорт оценивается в 120,7  миллионов тонн, что на 8,9 процента выше показателей  2011 года, говорится в прогнозе Минэкономразвития. Ежегодный экспорт угля в 2013-2014 гг. ожидается примерно на уровне 121 миллионов тонн. В 2015 году Россия при благоприятной внешнеэкономической конъюнктуре сможет экспортировать 122 миллионов тонн. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минэнерго 