05.12.2012 00:28Рубрика: Власть Тренд на прагматизм  Решением по Палестине ООН серьезно повысила свой авторитет Текст:   Василий Лихачев (депутат Государственной Думы, Чрезвычайный и Полномочный  Посол, доктор юридических наук, профессор)  Российская газета - Федеральный выпуск № 280(5953)29 ноября 2012 года в Международный день солидарности с народом Палестины Генеральная Ассамблея ООН приняла важное прагматическое решение по статусу Палестины как "государства-наблюдателя". Резолюция одобрена большинством. За нее проголосовало 138 государств, включая Россию, Францию и Китай - постоянных членов Совета Безопасности. Против - 9 стран, в том числе США, Израиль, Канада, Чехия, Панама. 46 - воздержались. Политический счет объективно в пользу сил демократии и прогресса.
Документ пронизан духом здравомыслия и нравственности. Он отвечает высоким критериям международной справедливости и международного права, соответствует требованиям "демократического правосознания", о котором говорится в историческом Декрете о мире - первом внешнеполитическом акте России (1917 г.). Резолюция Генеральной Ассамблеи в полной степени основана на Уставе ООН (ст.ст. 1, 2, 11). Несмотря на рекомендательный характер, она влечет за собой серьезные политико-юридические последствия. Для Палестины - это накопление государственности, адаптированная ко времени форма реализации общепризнанного права народов на самоопределение. Речь идет об императивной норме, которая не только закреплена в Уставе ООН (гл. 1), Декларации о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами 1970 г., Заключительном Акте Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе 1975 г., других значимых источниках, но и в данном случае самым активным и легитимным образом, через признание Палестины государством, субъектом международных отношений (официальная позиция на этот счет была выражена еще до голосования 29.11.2012 более чем 130 странами, многие из них обменялись с ней дипломатическими представительствами) использована конкретно, на деле, с учетом всех существующих реалий. При этом она опирается, что крайне важно для международной субъектности Палестины, на согласованную политическую волю большинства членов ООН.

Палестина не механически дополнит список "государств - наблюдателей" Организации (им владеет сегодня и Ватикан). Подобное движение вперед в фактическом и юридическом смысле открывает новые возможности для использования потенциала правосубъектности, которой, без сомнения, обладает палестинский народ. Можно прогнозировать расширение участия Палестины в системе ООН, других международных форматах двусторонний и многосторонний дипломатии.

В прошлом году она уже получила статус наблюдателя в ЮНЕСКО. Перед ней открываются перспективы иных международных структур (как всемирного, так и регионального масштаба).

В рассматриваемом случае мировой дипломатии следует  иметь и еще один существенный аспект - расширение круга международных обязанностей Палестины, ее органов административного управления, партий и общественных движений, которые через позитивные изменения статуса региона приобретает и большую ответственность за свое поведение в процессе мироуправления. Проявлением этого подхода должно стать более эффективное участие Палестины в переговорах с Израилем, (также как впрочем и самого израильского государства), в урегулировании сложных двусторонних вопросов (безопасность, территории, права человека и др.). На эту сторону обращают, прежде всего, внимание практически все комментарии принятой резолюции среди официальных структур (МИД РФ, МИД Франции), а также средств массовой информации (Le Figaro, Le Monde, The Times, Time). Заметен будет вклад палестинцев в решение и иных острых проблем Ближнего и Среднего Востока. Площадка ООН такие возможности предоставляет. И в этом ее ценность.

Резолюция Генеральной Ассамблеи по Палестине повышает, несомненно, политический и прикладной авторитет Организации  Объединенных Наций. Она дает ответ ее критикам, которые в последние годы с энергией, достойной другого применения, говорят о "закате" эры ООН, о выработке ею миротворческого заряда, неспособности быть адекватной вызовам XXI века структурой.

Особо следует сказать о позиции постоянных членов Совета Безопасности ООН. При голосовании их позиции разделились. Российская Федерация, Франция, Китай, продемонстрировали свою ответственность за поддержание международного мира и безопасности, голосовали, как известно, в пользу Палестины. Эта позиция реально конструктивна, ориентирована на качественный диалог Израиля и Палестины, учет их интересов, превращение этого района в зону стабильного мира и сотрудничества. Иной, неоправданно жесткой, вне принципов дипломатии "мягкой силы" была позиция США (см. высказывания Госсекретаря Соединенных Штатов Америки Х.Клинтон). Она поддержана рядом их союзников, в том числе из членов НАТО и Евросоюза. Итоговое голосование Вашингтона было ожидаемым, также как и Израиля, иных проамерикански настроенных стран. Как можно оценить эту политику? Отрицание реалий, угроза применения политических и экономических санкций (американские сенаторы уже говорят о замораживании финансовых проектов для палестинского общества в 192 млн долларов), неуважительное отношение к выбору других государств и организаций (те же США с прошлого года прекратили вносить в ЮНЕСКО членский взнос в размере 60 млн долларов в качестве ответа на решение предоставить Палестине статус наблюдателя) не соответствуют позитивным тенденциям современного миропорядка. Подобная деятельность не отвечает задачам эффективного соблюдения международно-правовых обязательств, формирования  устойчивых региональных систем безопасности - тем приоритетам ООН, которым, казалось бы, США должны следовать с позиции своих политических, экономических и культурных ресурсов. Одним словом, вчерашнее голосование вновь отделило США от трендов, которыми следует большинство (2/3) членов действующего международного сообщества. Грустно. Начало второго президентского срока Б.Обамы могло бы иметь иную линию поведения в ООН, да и по другим направлениям мировой политики, включая ситуацию в Сирии, других конфликтных зонах.
Ради объективности, без "зряшней идеологии", несколько акцентов о российской дипломатии. Состоявшееся решение одного из главных органов ООН показало правильность внешнеполитических подходов Российской Федерации к урегулированию ближневосточного кризиса. Эта линия была четко обозначена Москвой и ранее, она имеет поддержку значительного состава членов Организации. Думается, в силу ее перспективности, определенности, правовой и моральной, она должна быть зафиксирована и в новой Концепции внешней политики РФ, подготовка которой завершается в эти дни. Кроме того, российская оферта будет развиваться и в практической дипломатии России, с использованием Совета Безопасности, отношений с Лигой Арабских государств, через расширение контактов с Египтом, Иорданией, другими представителями арабского мира.
Значимый вектор - повышение отдачи от работы Российской Федерации в составе "квартета", с его отдельными факторами, включая США и Евросоюз. Вне всякого сомнения, позитивные решения Организации Объединенных Наций по Палестине предполагают подготовку корректив в "дорожную карту" по ближневосточному урегулированию, в тематику переговоров с Израилем и Палестиной непосредственно. Российская Федерация таким организационным, интеллектуально-волевым и психологическим потенциалом обладает. Ее дипломатия в состоянии соответствовать требованиям времени и политическим вызовам эпохи. Власть Позиция Международные организации ООН Прямая речь Палестино-израильский конфликт 