30.07.2012 20:46Рубрика: Спорт  Штангистка из Китая Ли Cюэин завоевала золото на Олимпиаде в Лондоне  Китайская тяжелоатлетка Ли Сюэин выиграла золотую медаль Олимпиады в Лондоне, сообщает РИА Новости.
В понедельник Ли Сюэин стала лучшей в весовой категории до 58 кг. Ее результат - 246 кг, что является олимпийским рекордом. Второе место заняла представительница Таиланда Пимсири Сирикаев с результатом 236 кг. Бронза досталась украинке Юлии Калиной (235 кг).
Россиянки в данной дисциплине участия не принимали. Спорт Олимпийские игры 