15.08.2012 04:03Рубрика: Экономика  С начала года через порт "Козьмино" экспортировано 9 миллионов тонн нефти  Текст:   Ирина Дробышева  Вечером 14 августа в спецморнефтепорту "Козьмино" завершилась погрузка шестого в этом месяце танкера под флагом Сингапура, после чего ACS Brave отправился в Японию. План этого месяца - 1,3 миллиона тонн нефти сорта ESPO, отгрузка идет по графику, до конца августа здесь обслужат еще пять танкеров-стотысячников.
Как сообщила пресс-служба спецморнефтепорта, по итогам семи месяцев экспортировано уже более 9 миллионов тонн нефти, в том числе в Японию - около 2,5 миллиона тонн (28,5 процента от общего объема экспортированного сырья). На втором месте - Китай (26 процентов), на третьем - США (20), далее следуют Таиланд (8,7), Филиппины (5,3), Южная Корея (4,4), Индонезия (3,6), Тайвань (1,6), Малайзия (1,5) и Сингапур (0,4 процента).
В сентябре на экспорт планируется отправить еще 1,3 миллиона тонн нефти.
Справка "РГ"
Специализированный морской нефтеналивной порт "Козьмино" расположен в конечной точке нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО) в районе города Находки Приморского края. Его мощность составляет 15 миллионов тонн нефти в год (после запуска второй очереди проекта - 30 миллионов тонн в год).
С момента ввода в эксплуатацию, с 28 декабря 2009 года, общее количество отгруженной нефти сорта ESPO превысило 40 миллионов тонн. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Нефтепровод ВСТО 