23.08.2012 15:16Рубрика: В мире  Китай провел успешные испытания межконтинентальной ракеты  В КНР провели успешные испытания новейшей межконтинентальной ракеты. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Испытания новейшей баллистической ракеты "Дунфэн-41", по данным журнала ISH Jane\'s Defence Weekly, состоялись в конце июля. В свою очередь издание Washington Free Beacon, ссылающееся на американские разведывательные и военные источники, сообщает, что испытание МБР было проведено 24 июля.
Известно, что по своим характеристикам "Дунфэн-41" может достичь любой точки США за короткое время.
По имеющимся данным, официально необъявленное испытание межконтинентальной ракеты было проведено на полигоне "Учжай", расположенного в центральной китайской провинции Шаньси, в направлении пустыни на западе страны.
Вместе с тем, как пишет китайская газета Global Times, китайский эксперт Вэй Гоань опроверг факт испытания "Дунфэн - 41".
Трехступенчатая твердотопливная МБР "Дунфэн-41" разработана и производится китайской Академией технологий ракет-носителей. Она имеет максимальную дальность 15 тысяч км, оснащена разделяющейся головной частью, которая включает до 12 ядерных блоков индивидуального наведения. "Дунфэн-41" состоит на вооружении 2-го артиллерийского корпуса Народно-освободительной армии Китая. Ракета также содержит ложные цели, имитирующие боевые блоки, для противодействия системе ПРО.
Имеющиеся в настоящее время у КНР моноблочные МБР DF-31 и DF-31A способны достигать лишь отдельных районов тихоокеанского побережья США, а также территорий Индии и российского Дальнего Востока и Сибири.
Ранее, утром, США заявили, что намерены расширить размещение ПРО в Азии. Официальные лица Штатов объяснили эту инициативу намерением сдержать КНДР и, в случае угрозы, использовать систему против Китая. В мире Восточная Азия Китай 