23.04.2012 17:20Рубрика: В мире Южная Корея готовится принять главную выставку мира  Корреспондент "РГ" побывал в городе Есу, где вскоре откроется EXPO-2012 Текст:   Олег Кирьянов (Ёсу - Москва)   

  Смотреть фоторепортаж Олега Кириянова
Просторный и стремительный скоростной поезд КТХ, который плавно и почти незаметно отошел от центрального железнодорожного вокзале Сеула, больше напоминал низко летящий самолет, чем продолжателя традиций старого доброго паровоза. Да и внутреннее убранство поезда, а также одежда и даже симпатичная внешность проводниц опять же наводило на мысль о полете, а не движении по рельсам и шпалам. Так или иначе добираться на этом поезде до места, где через пару недель откроется международная выставка EXPO, было крайне удобно. В этом плане корейским властям можно смело ставить "зачет": линия скоростных поездов Сеул-Есу была открыта именно в связи с проведением всемирной выставки EXPO, что очень облегчило путь из столицы в расположенный в 450 км к югу от Сеула на морском побережье небольшой, но весьма симпатичный городок.
Поезд плавно подошел к перрону, проводница на прощание поклонилась пассажирам, и мягкий голос возвестил, что мы "прибыли на станцию Есу-EXPO". Пожалуй, с этой выставкой город теперь будет ассоциироваться всегда. Однако, выйдя из вокзала, про тихую идиллию нежащегося в теплых лучах и мягких волнах моря полусонного города,  которую я ожидал увидеть, пришлось забыть. Создалось стойкое впечатление, что оказался чуть ли не в самой середине огромной стройки: постоянно сновали в разные стороны большие грузовики, в воздухе "парил" громадный столб с дорожным указателем, который на место пытались установить большим подъемным краном, рабочие аккуратно выгружали два развесистых дерева с аккуратно подвязанными корнями, прямо на глазах выстраивались линии каких-то колонн, натягивались гигантские шатры, в общем стройка была в полном разгаре.
Как выяснилось, место проведения EXPO сделали опять же с заботой о приезжих туристов - оно начиналось буквально в 50 метрах от железнодорожного вокзала. Удобно: сел в Сеуле в скоростной экспресс КТХ, доехал, вышел - сразу на выставке. Бурно кипящая стройка и оказалась местом, где через несколько недель откроется EXPO, куда, как ожидают организаторы, должны приехать миллионы туристов.
Еcу - значит EXPO
Как заверяют некоторые корейские СМИ, EXPO наряду с Олимпиадой и Кубком мира по футболу - три крупнейших международных мероприятия. Может быть с этим кто-то и поспорит, но для корейского городка Ёсу история теперь будет однозначно делиться "до EXPO" и "после EXPO". В городе под эту выставку "отгрохали" (иного слова и подобрать трудно) отдельный комплекс с многочисленными зданиями футуристического вида. Общая площадь отведенной территории - более 2,7 миллиона м2. Как рассказал словоохотливый таксист, город перед проведением выставки претерпел серьезный, если выражаться корейскими терминами, "ремоделинг": улучшили набережные, мосты, дороги, провели ремонт многих зданий. Согласно официальным данным, на подготовку к EXPO  потрачено около 1 миллиарда 600 миллионов долларов. В итоге Есу посвежел, помолодел и преобразился. Район выставки достаточно сильно выделяется своим видом из окружающего пейзажа города.
Пожалуй, жители Есу пока сами не прочувствовали, что их ждет. Те же организаторы, которые сумели собрать на южнокорейскую EXPO представителей более 100 стран мира и международных организаций, прогнозируют, что за три месяца работы выставки в Есу побывают не менее 8 миллионов туристов, включая 550 тысяч иностранных. Для городка, который при всех его достоинствах и красоте все же нельзя было назвать "туристической столицей Кореи", это действительно эпохальное событие.
Ну а теперь пару слов о EXPO-2012 и тех особенностях, которые стоит ждать от нее на этот раз. Открывается она 12 мая в городе Есу (население около 200-300 тысяч человек) и продлится три месяца вплоть до 12 августа. Учитывая приморское расположение города, вполне логично, что основная тема EXPO-2012 прямо относится к морю. Официальный девиз нынешнего мероприятия: "Живой океан и побережье". Это если переводить с английского. На корейском же девиз звучит немного иначе "Живое море, дышащее побережье", но суть, как видно, одна. Что будут показывать и демонстрировать участники видно из подтем выставки: "Сохранение и устойчивое развитие океана и побережья", "Новые ресурсные технологии" и "Творческая морская деятельность". В общем, все связано с морем.
Организаторы обещают, что все три месяца будут похожи на сплошной фестиваль - постоянные презентации, тематические дни тех или иных стран, концерты и прочее. Кстати, Россия намерена самым активным образом участвовать в EXPO. Как стало известно, мы собираемся сделать упор на показе Арктики и Северного морского пути. Корейцев это уже очень заинтересовало.
Пару слов о выставочном комплексе. Там присутствуют несколько крупных павильонов, где будут располагаться участники. Особое внимание сразу же привлекают несколько  крупных строений, назначение которых надо непосвященным объяснять отдельно. Например, сразу же по выходу из вокзала вы неизбежно заметите два очень больших цилиндрических строения. Это - "Небесная башня". Корейцы решили не рушить оставшийся от ранее существовавшего здесь цементного комбината техническое строение, а переделали его в … музыкальный орган. По крайней мере, обещано, что здесь разместят огромный орган. Хотя бы ради этого стоит сюда приехать посмотреть.
Сильно напоминает роскошные пейзажи Дубая появившаяся в Есу в связи с EXPO шикарная гостиница MVL, напоминающая слегка закрученный неправильный прямоугольник. Здесь разместятся "самые важные гости" выставки. Местные журналисты уже успели не без ехидства отметить, что гостиницу построили быстрее всех - чтоб "сильные мира сего" были довольны. Но в любом случае корейцы гарантируют, что к началу выставки абсолютно все здания будут готовы на 100 % - они идут с опережением графика, что, впрочем, видно по ежедневно меняющемуся пейзажу места проведения EXPO.
В части бухты создали район, который назвали "Большое О" - это отгороженный водоем, с красивыми беседками, небольшими строениями, где все подчинено единому дизайнерскому решению. Если смотреть сверху, то действительно напоминает вытянутую букву О.
В Есу же открывается к выставке и огромный аквариум. Единственное, что не особо впечатлило - здание рекламного холла EXPO-2012. Экспонатов было не так много, но, похоже, что холл с официальным открытием будет использоваться как один из павильонов. Единственно, что хорошо запомнилось  - две больших фигуры талисманов нынешней EXPO. Это симпатичные фигурки по имени "Ени" и "Суни". Как и водится на Востоке, все здесь глубоко символично. Оба талисмана олицетворяют планктон - основной источник жизни для жителей океана и главный поглотитель углекислого газа из атмосферы. Темно-синий цвет Ени символизирует глубины океана и его бессчётные природные ресурсы, тогда как яркий оранжево-красный цвет Суни представляет живые организмы мирового океана и суши; щупальца означают разнообразные взаимосвязанные средства общения со всеми посетителями этого глобального события. Оба талисмана также символизируют обещание корейцев провести выставку на самом высшем уровне.
Если же "докапываться" до того, откуда взялись такие имена, все происходит от двух слогов города "Есу", где "Е" означает "красивый", а "Су" - "вода" , потому Ени и Суни. Изображения этих талисманов сейчас можно встретить в Есу повсюду.
Корейские организаторы уверены, что эта выставка, общие затраты на которую составят около двух миллиардов долларов, с лихвой окупится. И дело не только в повышении международного престижа Южной Кореи. По подсчетам, производственный эффект от выставки для Кореи составит около 12 миллиардов долларов, из которых более пяти миллиардов - добавленная стоимость. Кроме того, будет дополнительно создано почти 79 тысяч рабочих мест.
Конечно, есть беспокойство по поводу того, что делать с шикарным отелем и выставочным комплексом после завершения EXPO. Есу, повторимся, симпатичный город, но отнюдь не Париж, Рим или Лондон, куда каждый год съезжаются миллионы туристов. На южном побережье Кореи таких городков несколько с весьма схожим набором туристических достопримечательностей. Южнокорейское правительство намерено после EXPO создавать здесь региональный туристический центр для своих граждан и гостей из соседних стран - Японии, Китая, Тайваня и ряда других.
Город морской красоты
Но Есу все же не только EXPO, а потому несколько слов стоит сказать об иных достопримечательностях этих мест.  Город стоит на морском побережье, дыхание моря чувствуется везде. Виды очень красивые: сильно изрезанное морское побережье, покрытые соснами скалы, океан и многочисленные небольшие островки, разбросанные на разном удалении от материка. Здесь красиво всегда, но особенно - весной, когда распускаются цветы.
Про Есу многие говорят, что это город, "с самым низким процентом тех, кто уезжает отсюда разочарованным красотами природы и качеством еды". Но основной "конек" этого города в плане еды - самые разные морепродукты.
Окрестности Есу также славятся своими восходами. Посмотреть на то, как солнце появляется из океана, приезжают люди из самых разных уголков Кореи. Особенно популярна встреча на рассвете 1 января восхода Нового года. Действительно впечатляюще выглядит на фоне скал, сосен и под аккомпанемент прибоя и просыпающихся морских деревушек.  В некоторых местах, если постараться, то можно увидеть и закат. Так что при желании  в Есу можно наблюдать и восход, и закат светила.
Главной местной достопримечательностью был и остается сравнительно небольшой остров Одондо. С побережьем он соединен дамбой, протяженностью 768 метров. На острове множество тропинок, по которым очень приятно погулять. Есть и "туннельные" тропы, где растения сверху нависают, оставляя проход в виде туннеля. В центре Одондо стоит маяк, с обзорной площадки которого открывается прекрасный вид на сам город Есу, океан и побережье. Хотя и без площадки с Одондо город и море видны очень хорошо. Идеальное место для неспешных  прогулок, любования морской красотой, деревьями, скалами и прочими красотами.
Другая визитная карточка города - мост Тольсан. Сейчас появился и второй мост Тольсан. Это довольно большие мосты, основой которых являются две огромные 62-метровые колонны, которые держат пролеты стальными канатами. Мостами Тольсан следует любоваться в темное время суток, когда они очень впечатляюще выглядят благодаря хорошо продуманной подсветке. Проехав по мостам, вы попадаете на одноименный остров - Тольсан, на вершине которого разбит парк отдыха. Опять же - замечательные виды гарантированы в любое время.
В одном из кварталов города можно увидеть самый большой корейский павильон Чиннамгван. Это достаточно известная историческая достопримечательность. Павильон был построен в начале XVIII века. Впечатляет своими размерами - при длине 75 метров высота составляет около 14 метров, держится на 68 опорных столбах. Как и из многих мест в Есу, отсюда открывается хороший вид на бухту и на море.
Весьма часто на южном побережье Кореи, и Ёсу здесь не является исключением, можно увидеть памятники, посвященные, пожалуй, самому известному и наиболее почитаемому военачальнику - адмиралу Ли Сун Сину.  Этот адмирал для корейцев все равно, что для россиян Суворов, Кутузов, Ушаков и Жуков вместе взятые. По крайней мере по степени почитания и уважения. Именно в этих местах в XVI веке Ли Сун Син на своих знаменитых бронированных "кораблях-черепахах" громил превосходящие силы японцев. Помимо осмотра статуй адмирала в Есу возле подножия моста Тольсан со стороны одноименного острова можно посетить плавучий музей тех самых "кораблей-черепах". Макет выполнен в натуральную величину и там можно хорошо увидеть, как воевали корейские моряки несколько столетий назад против японцев.
В пределах самого города и на ближайших окраинах есть несколько симпатичных морских пляжей.
Не менее любопытны и окрестности Есу. Очень известен построенный еще в VII веке храм Хянъирам, что примерно в 40 км от города. Опять же в XVI веке во время войны с японцами в нем располагался штаб местных сил сопротивления, которые тогда возглавлял буддийский монах. Сам храм находится практически на обрыве скалы и как бы нависает над морем, создавая неповторимое чувство простора, а уже виды… - в общем это словами не выразить, над видеть. Не зря сюда постоянно съезжаются тысячи туристов, многие из которых стремятся встретить восход солнца с видом на океан.
Продолжая морскую тематику, можно рекомендовать посетить окружающие Есу острова. Прогулочные катера по самым разным направлениям отходят от городского морского терминала. Особенно стоит посмотреть на Комундо и Пэкто, про которые "РГ" писала ранее. Более подробную информацию о тех островах можно увидеть в упомянутом репортаже, лишь скажем, что это хороший шанс увидеть красоты затерянных в океане островов и живущих там людей. По крайней мере такое впечатление создается при посещении тех мест.
Есу только в последние годы стал развиваться как туристическое направление, а так это один из форпостов корейского экономического чуда. Именно в окрестностях города расположена очень крупная промышленная зона, где сосредоточены самые передовые нефтехимические производства Южной Кореи. Об этом редко вспоминают на бытовом уровне, но помимо хорошо известных россиянам корейских машин, компьютеров, мобильных телефонов и танкеров, высококачественная нефтехимическая продукция - один из главных экспортных товаров этой страны. Неплохо для государства, которое не добывает ни капли нефти.  И в районе Есу расположились как раз такие производства, которые работают 24 часа в сутки. Казалось бы, что вряд ли это стоит считать достопримечательностью, но возле этой промзоны есть хорошая обзорная площадка с прекрасным видом на эти гигантские производства. Но особое впечатление от этого места остается ночью, когда видишь все это, утопающее в море света на фоне темного океана и окружающих гор. Разок, как говорится, стоит посмотреть.
Эта промзона была упомянута и по другой причине. Она лежит по дороге по другой достопримечательности окрестностей Есу - относительно невысокой горе Енчхвисан. В апреле ее склоны покрыты потрясающим ковром из цветущих азалий ("РГ" писала об этом ранее). В это же время здесь проводят "Фестиваль азалий горы Енчхвисан". Корейцы умудряются на время праздника даже рояль на вершину занести, на котором во время фестиваля исполняются шедевры мировой классической музыки.
Вместо эпилога
Уже через пару-тройку недель к небольшому южнокорейскому городку Ёсу будет приковано внимание всего мира. Международная выставка EXPO-2012 обещает быть интересной, познавательной и со своей "изюминкой". Но даже помимо футуристических строений выставки и красочных павильонов стран-участниц в этом городе и его окрестностях есть на что посмотреть. Недавно в руки попался путеводитель одного из западных туристов, который проехал по югу Корейского полуострова. Про Есу было написано следующее: "Это скучный небольшой портовый город Кореи. Здесь сосредоточено много производств, а достопримечательностей почти нет". Это абсолютно не так: и город красив, и природа впечатляет, а достопримечательностей хватает, причем самых разных. Ну, и теперь еще и EXPO… Стоит и приехать, и посмотреть, и скучно не будет. В мире Восточная Азия Южная Корея Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото 