08.11.2012 00:51Рубрика: Власть Без революции  Партии отметили 7 ноября Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Столичный выпуск № 257(5930)Вчера коммунисты и "яблочники" отмечали 95-ю годовщину Октябрьской  революции: для "красных" это юбилейная дата, для демократов - скорбная. Всероссийской акцией отмечает годовщину Октябрьской революции 1917  года КПРФ, рассказывает зампред ЦК КПРФ Владимир Кашин, замечая, что  "эту дату отмечают все уважающие свою страну и свой народ люди".  "Лозунги все те же: недра и богатства страны, земля, фабрики и заводы  должны принадлежать тем, кто там работает, а не семнадцати олигархам,  которые прибыль складывают в свои карманы", - поясняет Кашин. Годовщину  революции в КПРФ используют, чтобы напомнить о преимуществах советского  строя - бесплатных медицине и образовании. "Услуги, которые в социальном  государстве осуществляются бесплатно и которые гарантируются нам по  Конституции, потому что мы социальное государство, - образование,  медицина и благоприятная окружающая среда - сегодня отобраны, в том  числе и через законы, - считает зампред ЦК КПРФ, - люди сегодня страдают  не по своим грехам и из-за плохой экологии".
Председатель ЦК КПРФ Геннадий Зюганов, выступая вчера на митинге в  Москве, одобрил социальный характер переизбранного президента США Барака  Обамы, хотя высоко оценил и опыт Китая.
Любопытно, что в шествии КПРФ в столице планировали участвовать  представители "Левого фронта" под лозунгами вроде "Наша модернизация -  социализм!". Однако вместо присутствия в толпе вокруг грузовика и  выслушивания выступлений на тему "Великому Октябрю - слава!" (так  называется акция КПРФ) представители левых радикалов собирались  вернуться обратно к многострадальному памятнику Александра Пушкина.  Получить комментарий от лидера "Левого фронта" Сергея Удальцова не  удалось. Однако один из организаторов митинга "у поэта" Роман Чеботарев  заявил вчера информагентствам, что их акция под названием "Красный марш"  проводится не только по поводу юбилея, но и в защиту политзаключенных, и  помогают им в организации Форум левых сил и незарегистрированная партия  "Российский объединенный трудовой фронт". "Не знаю, кто туда придет, у  нас будут члены Штаба протестных действий, куда входит 32 организации, -  замечает Владимир Кашин. - "Левый фронт" всегда с нами ходит на наши  демонстрации, пусть их и немного". Информагенства сообщают, что вчера  акции КПРФ прошли в Ижевске, Санкт-Петербурге (там установили  отремонтированный памятник Ленину), Москве, Новосибирске, Волгограде,  Екатеринбурге и еще в 21 городе. Причем если в столице агентства говорят  о четырех тысячах участников, то во многих городах - лишь о сотне.
Как скорбную дату 7 ноября отмечали "яблочники", вспоминая  противников революции, и для них эта дата - день вооруженного  переворота. Член бюро партии Ольга Власова рассказывает, что активисты  повесили символическую мемориальную табличку на здание Александровского  военного училища (расположено в Москве на улице Знаменка, дом 19) и  возложили к ней белые розы. По этому адресу находился в 1917 году штаб  тех, кого потом назвали "контрреволюционерами". "Мы считаем юнкеров  Александровского училища теми людьми, которые защищали нашу страну от  большевиков, стояли на стороне Учредительного собрания, демократии и  всех тех основных правил и принципов, которых не хватает и сегодня нашей  стране", - поясняет Власова. Форма акции необычная - информационный  пикет. "У нас подготовлен плакат, рассказывающий историю училища,  историю участия юнкеров в революции, представлены исторические  фотографии и даже стихи, посвященные юнкерам", - сообщила член бюро  "яблочников".
А ВЦИОМ накануне очередной противоречивой годовщины обнародовал  результаты опроса, проведенного 27-28 октября среди 1600 человек в 46  субъектах РФ. 27% респондентов уверены, что страна после Октября стала  социально развиваться, 21% - что революция открыла новую эру в истории  России. Самой впечатляющей в этом опросе является цифра 78% - именно  столько респондентов считают, что переворот в России сегодня допустить  нельзя. С ними не согласны только 13%. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии КПРФ Филиалы РГ Столица Партии "Яблоко" ЦФО Москва 