29.05.2012 10:20 Рубрика: Дороги   В Новосибирске 90-летие Чуйского тракта отметили автопробегом  Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   Автопробег в честь 90-летия Чуйского тракта,в котором приняли участие полтора десятка автомобилей, стартовал в Новосибирске. Именно у Академического театра оперы и балета, согласно современным регламентам, находится нулевой километр Чуйского тракта, протянувшегося до Монголии.
С инициативой отметить юбилей Чуйского тракта таким образом выступили любители-автомобилисты - Александр Терещенко, Олег Кожихов и Александр Иконников. Предложение поддержали в ассоциации "Сибирское соглашение" и администрациях регионов, которые связывает федеральная трасса М-52 - "Чуйский тракт" (Новосибирская область, Алтайский край и Республика Алтай).
По поводу даты "дня рождения" дороги до сих пор не утихают споры среди историков и этнографов. За точку отсчета принято постановление советского правительства от 26 мая 1922 года, на основании которого Чуйский тракт, который раньше на большом протяжении был вьючный тропой, получил статус дороги государственного значения. С этого времени она стала первой федеральной трассой в Алтайском крае, куда входила и Ойротия (ныне Республика Алтай). С тех пор началось активное строительство автодороги. Наиболее активная фаза пришлась на 30-е годы, когда, кроме местных жителей, на строительстве Чуйского тракта были задействованы заключенные 7-го отделения "Сиблага". В июне 1934 года на Чуйском тракте состоялся первый автопробег.
- В преданиях алтайцев Чуйский тракт называется Вечной дорогой, потому что известен издревле. На месте современной дороги долгое время находился так называемый Мунгальский тракт, упоминания о котором содержатся еще в китайских хрониках тысячелетней давности. C древних времен ею пользовались торговцы и воины, - рассказывает заведующая отделом "Музей Чуйского тракта" Бийского краеведческого музея имени В.В. Бианки Елена Грехова.
Она отмечает, что точную протяженность современной трассы никто не может назвать. По одним источникам, она составляет 607 километров, по другим - 622.
- Чуйский тракт - живой организм, который все время строится, перестраивается, удлиняется, - говорит Елена Грехова. - Новое значение трасса приобретает сегодня в связи с включением ее в состав международной азиатской сети: "Новосибирск - Бийск - Ярантай (Монголия) - Урумчи (Китай) - Исламабад - Карачи (Пакистан).
Автопробег, минуя многочисленные населенные пункты, прибыл в деревню Топучая Шебалинского района Республики Алтай. Это место было выбрано для часовни в память строителей Чуйского тракта. Здесь в 30-е годы располагался один из лагерей (командировка), в котором жили строители трассы. Кроме того, этот участок считается одним из сложных - сразу за Топучей начинается Семинский перевал, подъем которого тянется девять километров, а высота - свыше двух тысяч метров над уровнем моря. В церемонии освящения креста на месте закладки часовни приняли участие жители района. По словам одного из организаторов автопробега Александра Терещенко, часовня будет воздвигнута на частные пожертвования в течение трех месяцев. Благочинный Георгий Балакин зачитал послание епископа Барнаульского и Алтайского Максима, в котором говорилось о том, что строительство часовни в честь новомучеников и исповедников российских является "в высшей степени богоугодным делом".
- Сегодня стартует проект "Новый век Чуйского тракта!". Планируется, что он продлится вплоть до столетнего юбилея главной транспортной артерии республики и будет содействовать повышению статуса территории и развитию туризма, - сказал министр регионального развития Республики Алтай Николай Кондратьев.
- Желаю, чтобы Чуйский тракт был дорогой благополучной жизни и успехов для живущих здесь людей, - отметил руководитель исполкома МАСС Владимир Иванков.