17.09.2012 18:59Рубрика: Экономика Рынок решил придержать коней  Российский рынок акций во второй половине дня 17 сентября демонстрировал боковое движение индикаторов, находясь на отрицательной территории. После сильного роста в минувшую пятницу последовала небольшая коррекция. Екатерина Кондрашова, аналитик Инвесткафе

По состоянию на 18:50 мск индекс ММВБ потерял 0,33% (1530,36 пункта), индекс РТС опустился на 0,48% (1581,74 пункта).
На мировых площадках преобладали смешанные настроения. Биржи Азиатско-Тихоокеанского региона завершили торговую сессию преимущественно ростом основных индексов.
Такая динамика обусловлена решением центробанка Индии снизить требования к банкам страны по объемам резервного капитала. Эти требования вступят в силу 22 сентября. Кроме того, Банк Индии сохранил базовую процентную ставку без изменений, что совпало с прогнозами экспертов. Вместе с тем обострение отношений между Китаем и Японией вызвало негативную реакцию на фондовых площадках этих стран. По итогам торгов южнокорейский KOSPI снизился на 0,26%, китайский Shanghai Composite опустился на 2,14%, притом что гонконгский Hang Seng прибавил 0,14%, австралийский S&P/ASX 200 добавил в актив 0,26%. Торги в Японии не проводились в связи с национальным праздником. В то же время и европейские биржи сегодня находятся в "красной зоне", что вызвано опасениями за экономику Китая, где наблюдается замедление темпов экономического роста.
Сегодня стали известны данные по индексу деловой активности в производственном секторе Нью-Йорка, который сократился на 10,41 пункта, в то время как ожидалось уменьшение лишь на 2 пункта.
Из корпоративных новостей наиболее интересной стало долгожданное решение о запуске приватизации госпакета Сбербанка. Тем временем акции крупнейшего российского банка продолжают терять в цене на фоне опасений игроков, которые в ожидании давления на котировки в связи с предполагаемым ростом предложения акций на рынке, частично фиксируют свои позиции. Полагаю, что в качестве долгосрочной инвестиции рассматривать Сбербанк стоит как довольно выгодное вложение, поскольку банк демонстрирует не только блестящие результаты по российским и международным стандартам, но и планирует в скором времени выплачивать хорошие дивиденды. Кроме того, уже к декабрю текущего года крупнейший российский банк представит измененную стратегию развития до 2018 года, которая будет учитывать все новые реалии рынков и будет направлена не только на снижение издержек, но и на развитие бизнеса при растущей конкуренции в сфере финансовых услуг со стороны небанковских игроков.
В лидерах роста находились бумаги сектора электроэнергетики, такие как ТГК-1 (+5,68%), Холдинг МРСК (+5,24%), ТГК-2 (+1,73%), Русгидро (+2,2%) и другие. Активные покупки наблюдались и в акциях Банка Возрождение (+3,88%), Тагмета (+8,43%) и префах Башнефти(+1,56%).
В настоящее время внешний фон выглядит довольно пессимистично. Американские фондовые индексы начали снижением в связи с опасениями за экономический рост Китая, европейские площадки по-прежнему пребывают в "красной зоне". Мировые цены на нефть движутся разнонаправленно: нефть марки Brent на 17:50 мск теряла 0,19% ($116,44 за баррель), Light росла на 0,27% ($99,6 за баррель). Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 