21.08.2012 08:38Рубрика: В мире Сеул и Токио снова рассорились   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  "Южнокорейско-японские отношения были хуже только во время оккупации Японией Корейского полуострова", "Исторический минимум двустороннего сотрудничества", "Почему Япония не хочет как следует извиняться за преступления военщины?" "Дойдет ли дело до экономических санкций двух союзников США друг против друга?" - такими заголовками сейчас пестрят южнокорейские газеты. Рассказы же про новый виток двустороннего дипломатического противостояния каждый день фигурируют среди главных тем новостных выпусков. Два главных союзника Соединенных Штатов в Восточной Азии сейчас действительно переживают, пожалуй, самый напряженный период отношений за всю послевоенную историю. Хотя на бытовом уровне пока нельзя говорить о неприязни двух народов друг к другу, но у некоторых радикальных групп нервы, похоже, начинают сдавать.
Кто первым сейчас спровоцировал этот виток напряженности - остается только гадать. Корейцы винят японцев за их нежелание принести извинения за злодеяния японской военщины, а также за притязания на корейский крошечный архипелаг Токто (по-японски Такэсима) в Восточном (Японском) море. Японцы считают, что корейцы сами подлили масла в огонь спора, который тлел, но не особо разгорался. В любом случае две страны решили продемонстрировать свою твердость и принципиальность в отношении друг друга, одно жесткое официальное заявление следует за другим, а отношения на уровне правительств двух стран больше похоже на демарши враждебных государств.
В принципе, нынешний конфликт вертится вокруг двух главных проблем - территориальный спор о Токто и уже упомянутые преступления японской военщины в годы Второй мировой войны. Недавно южнокорейский президент Ли Мен Бак стал первым в истории своей страны действующим лидером, который лично побывал на Токто, который контролируется Кореей. Если с точки зрения Сеула визит формально был "обычной поездкой в один из регионов страны", то для Токио было все иначе. Япония не заставила ждать себя с ответом, решив добиваться рассмотрения спора о Токто (Такэсима) в Международном суде ООН. Кроме того, были сделаны ряд достаточно эмоциональных и жестких заявлений. Корейцы, со своей стороны, стараются не остаться в долгу. Например, высшие представители Страны восходящего солнца требуют от Кореи "на деле доказать, что она глобальная Корея" - как заявляется в одном из официальных лозунгов Сеула. Южнокорейский президент же в ответ призвал Токио "вести себя как подобает действительно крупной державе", а также потребовал извинений за преступления японских военных лично от императора Японии.
Другой недавний пример: премьер Страны восходящего солнца направил в адрес президента Южной Кореи официальное письмо по поводу конфликта. Содержание послания было опубликовано японцами на сайте МИДа и о нем рассказали журналистам. Корейцы же отмечают, что такой шаг является "демонстративной невежливостью" с точки зрения дипломатической практики, так как опубликовывать содержание послания можно только на основе согласия обеих сторон. В итоге корейцы сейчас думают, как бы "почувствительнее" "высказать свое фи": либо просто игнорировать послание, либо ответить в стиле "послание запорожцев турецкому султану" или вообще просто вернуть премьер-министру Японии его письмо. Подобные "дипломатические шпильки" лишний раз показывают, в каком глубоком кризисе оказались отношения двух соседей.
В целом сейчас основной темой, вокруг все вертится в нынешнем конфликте, является все же спор вокруг архипелага Токто, а вопрос извинений идет скорее "сопровождающим фоном". Подход японцев по этому ясен: раз уж мы реально не контролируем архипелаг, то надо хотя бы попытаться довести дело до Международного суда ООН, а там может и повезет. Если же Корея откажется на судебное рассмотрение, то Токио будет пытаться придать территориальному спору максимальную огласку. Корея, которая держит на архипелаге свой гарнизон, однозначно не согласится на суд. Позиция Сеула также ясна и логична: "Токто - исконно наша территория, а потому никакие суды нам не нужны". Тем более что контроль над крошечными островами находится в руках корейцев.
В принципе, данный расклад был известен уже давно, но на этот раз, похоже, Токио и Сеул решили расставить все точки над "i”. Обе страны начинают говорить о таких действиях в отношении друг друга, что буквально недавние заявления о дружбе и сотрудничестве кажутся выдумкой. В корейских СМИ уже активно обсуждаются те санкционированные меры, на которые Токио может пойти в отношении Сеула. Так, Япония, согласно публикациям, скорее всего будет теперь блокировать попытку Южной Кореи получить место в непостоянного члена Совбеза ООН, откажется от закупок корейских облигаций, аннулирует сваповое соглашение по валюте с Сеулом и попытается инициировать обсуждение вопроса о Токто на заседании Генеральной ассамблеи ООН. Действительно ли Япония пойдет на такие меры - покажет время. Но первые "звоночки" уже есть: японский министр финансов отказался от поездки в Сеул из-за нынешнего конфликта. Кроме того, Токио по крайней мере сейчас действительно решил доводить дело до Международного суда ООН. Сеул же снова дал понять, что не согласится идти в суд, а рассмотрение невозможно без согласия на это всех участников спора.
В Корее уже давно откровенно говорят о необходимости наращивания возможностей своих ВМС в том числе и для защиты Токто. Нынешний спор добавил лишь аргументов сторонникам этой идеи. Сами японцы, правда, тоже дают повод для гонки вооружений. Так, ряд ультраправых японских организаций заявили о своем намерении высадиться на архипелаге. А в кабинете министров стали расскуждать о возможности привлечения сил ВМС для нужд Службы береговой охраны. Корейцы же в ответ повысили уровень боеготовности гарнизона на Токто и каждый день практикуются в отражении "гипотетической агрессии". В сентябре же пройдут учения, где по сценарию южнокорейский спецназ морской пехоты при поддержке кораблей, авиации и подлодок будет "вышибать" с Токто "захватчиков". Пояснять, кто подразумевается под последними, вряд ли есть необходимость.
Соединенные Штаты явно не рады такому раздраю между своими главными союзниками в Восточной Азии. Вашингтон при этом демонстративно показывает свой нейтралитет, понимая, что попытка занять сторону одной из сторон нанесет очень сильный ущерб отношениям с другой. На бытовом уровне среди корейцев по этому поводу часто доводится слышать обиженные заявления, что "на самом деле США - на стороне Японии". При этом тут же вспоминают, что Госдеп отказался менять название "Японское море" на "Восточное" или "Восточное (Японское)", как того добивается Сеул.
Корейцев также обижает и то, что свою жесткость Токио демонстрирует именно по отношению к Корее. В местных СМИ прошла серия репортажей, в которых доказывалось, что по схожему территориальному спору с Китаем Токио ведет себя гораздо спокойней, мягче и гибче, тогда как с Сеулом "идет на принцип".
Скорее всего, как это было и раньше, и нынешнее обострение постепенно сойдет на нет. Либо в итоге США вмешаются, потребовав от союзников перестать ругаться, либо лидеры двух стран где-то "случайно" встретятся в кулуарах какой-либо международной конференции и договорятся снизить накал страстей. Однако сделанные сейчас даже в запале заявления уже не забудутся, а раскол по тому же Токто продолжит существовать на новом уже более серьезном и глубоком уровне. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея Территориальный спор Сеула и Токио 