12.07.2012 18:36Рубрика: В мире  Более миллиона человек пострадали от сильных ливней в Китае  На юго-западе и северо-западе Китая более миллиона человек пострадали от сильнейших проливных дождей. По данным ИТАР-ТАСС, один человек погиб, двое пропали без вести сегодня, когда на провинцию Гуйчжоу обрушился ливень. Всего в 15 городах и уездах провинции от стихии пострадали около 200 тысяч человек. Прямой экономический ущерб провинции, по подсчетам министерства гражданской администрации, составил около 70 млн юаней (11 млн долларов США). Дожди в Гуйчжоу, между тем, согласно прогнозам синоптиков, продолжатся и в пятницу.
От непрекращающихся ливневых дождей в северо-западной провинции Шэньси с начала июля погибли двое, трое пропали без вести. Сейчас в зону бедствия перебрасываются продовольствие, питьевая вода, предметы первой необходимости. В мире Восточная Азия Китай 