07.09.2012 12:00Рубрика: Спорт Посадили аллею дружбы   Текст:   Александр Сергеев В Казани перед Центром гребных видов спорта появилась новая аллея, которую посадили представители международной федерации студенческого спорта (FISU). Площадка напоминала  муравейник. Люди в одежде самой разной расцветки, вооружившись лопатами,  сначала вскапывали землю, а потом сажали в лунки молодые ели. Представители самых разных стран от Чехии до Новой Зеландии оставили память о себе жителям города. Вице-президент FISU Олег Матыцин ответил на вопросы корреспондента "РГ". Олег Васильевич, с какой целью было решено провести такую по-настоящему экологическую акцию?
Олег Матыцин: Мы хотели, чтобы спортсмены создали аллею, которая бы символизировала дружбу между народами. Деревья - это символ будущего. Мы думаем не только о спорте, но и природе.
Вы сами удовлетворены уровнем проходящих сейчас в столице Татарстана чемпионатов мира?
Олег Матыцин: Эти турниры были необходимы нам в преддверии Универсиады-2013. Центр гребных видов спорта один из лучших в стране. Проходит апробацию новый тир, построенный к чемпионату мира. Казанские соревнования по стрельбе, а теперь и гребле проходят на таком уровне, что никаких претензий к организаторам со стороны иностранцев не было.
Когда мы узнаем о месте проведения зимней Универсиады 2019 года, на которую претендует Красноярск?
Олег Матыцин: Осенью 2013 состоится выбор место проведения данных состязаний. В Красноярском крае выразили большую заинтересованность в организации Универсиады, есть поддержка руководства страны. Думаю, Россия станет местом постоянного проведения международных студенческих соревнований.
В чемпионате мира по академической гребле принимают участие представители 26 стран: России, Ирландии, Латвии, США, Польши, Венгрии, Австралии, ЮАР, Украины, Малайзии, Эстонии, Швеции, Китая, Мексики, Швейцарии, Аргентины, Бельгии, Чехии, Великобритании, Франции, Германии, Финляндии, Италии, Новой Зеландии, Голландии, Бразилии, Норвегии.
280 мастеров весла разыграют 13 комплектов наград. Завершатся состязания в воскресенье. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Подготовка к Универсиаде-2013 в Казани 