31.05.2012 00:39Рубрика: В мире Европе скучно без войны  Страны Запада готовы убивать мирных сирийских граждан - сторонников Асада Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 122(5795) Такого двуличия, которое Запад проявляет в отношении Сирии, мировое сообщество не наблюдало давно.
Вновь избранный президент Франции Франсуа Олланд, копируя манеру разговора и интонации своего предшественника Николя Саркози, решительно заявляет: "Недопустимо позволять режиму Асада убивать собственный народ". Но тут же выясняется, что убивать сирийский народ намерены сами европейцы. Так глава военного ведомства Бельгии сообщил, что его страна готова принять участие в военной интервенции против Дамаска. О возможном участии в такой операции намекнул и официальный Париж. После трагедии в сирийском местечке Хула, где были обнаружены 108 жертв вооруженного насилия, Россия неоднократно призывала провести независимое расследование, чтобы выявить виновных в этом преступлении. Это тем более необходимо, поскольку, по предварительным данным, подавляющее большинство жертв были убиты выстрелом в упор или с помощью холодного оружия.
Однако на Западе сделали собственные выводы только на основании мнений, изложенных сирийской оппозицией, которая обвинила в произошедшем официальный Дамаск. Трагедия в Хуле послужила основанием для многих европейских стран объявить персонами "нон-грата" сирийских послов, хотя ничего, противоречащего их дипломатическому статусу, те не совершали. Откровенное нежелание противников Асада в Старом свете дождаться результатов расследования событий в Хуле, их поспешность при выдворении руководителей сирийских дипмиссий наводит на мысль о существовании сговора. Невозможно полностью исключать, что западные лидеры были заранее предупреждены: в Сирии назревают события, которые дадут им повод для начала военной операции. Можно предположить, что о готовящейся провокации знали западные спецслужбы, хотя конкретный город, где она произойдет, вряд ли был им известен. Мгновенная, хорошо скоординированная реакция Запада на трагедию в Хуле, с подключением, казалось, ушедшей в небытие, так называемой "Группы друзей Сирии", говорит о многом.
После двух дней переговоров в Дамаске спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан заявил, что кризис достиг "критической точки". Впрочем, новых инициатив Аннан не выдвинул, в очередной раз призвав
стороны к прекращению насилия. Но эти призывы выглядят малоэффективными в отношении сирийской оппозиции, состоящей из множества никому не подчиняющихся вооруженных отрядов. Среди них есть и просто бандиты, которые используют политическую нестабильность для личного обогащения, и так называемые добровольцы из арабских стран, и боевики "Аль-Каиды". Эти группировки зависят от спонсоров, которые заинтересованы в срыве мирного плана Аннана. Впрочем, и на Западе достаточно тех, кто выступает за нанесение бомбовых ударов, чтобы привести к власти марионеток из непримиримой сирийской оппозиции. О том, сколько погибнет сирийцев от такого миротворчества, никто из противников Асада вслух не говорит. В их глазах только сторонники оппозиции - это сирийцы, а те, кто поддерживает официальный Дамаск, - лица иной национальности, с которыми можно не церемониться.
Впрочем, французский президент, как и его коллеги по Евросоюзу, четко осознают: мандата на военный переворот в Сирии, ни от России, ни от Китая в Совете Безопасности ООН они не получат. Можно предположить, что сирийский вопрос станет одним из ключевых на предстоящем саммите Россия-ЕС, который начнется 3 июня в Санкт-Петербурге. Наши западные партнеры попытаются убедить Москву соблюдать нейтралитет в случае начала военной операции сил альянса против Дамаска.
При этом на Западе не скрывают, что давно помогают вооруженной сирийской оппозиции. Правительство Нидерландов открыто признает, что предоставляет финансовую и техническую поддержку противникам Асада. По официальному сирийскому телевидению ежедневно демонстрируют перехваченные грузовики с оружием, которое предназначалось оппозиционерам.
Но если подобное вмешательство в дела другой страны в Европе не считают зазорным, напротив, полезным, то у России есть, как минимум, моральное право - со своей стороны оказать военно-техническую поддержку официальному Дамаску.
Москва не менее, чем Запад, заинтересована в прекращении насилия в Сирии. Однако считает недопустимым использовать в международных отношениях "гильотину" для лечения головной боли. План Кофи Аннана остается единственным инструментом, поддержанным мировым сообществом, который способен предотвратить еще более масштабное кровопролитие и религиозную междоусобицу в Сирии. События в Ливане, где под влиянием соседнего конфликта, начались масштабные столкновения между различными религиозными общинами, - тому подтверждение. В России согласны с тем, что президент Сирии не имеет права убивать мирных граждан. Но этого права также нет и быть не может у рвущихся в бой натовских военных. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации Европейский союз Ситуация в Сирии 