24.06.2012 12:48Рубрика: ОбществоПроект: Наука Китай погрузился на дно Марианской впадины   Текст:   Александр Сотов Китайский батискаф с экипажем из трех человек погрузился на дно Марианской впадины на 7 тысяч метров, установив национальный рекорд, сообщает агентство "Синьхуа". Глубоководный аппарат "Цзяолун", названный так в честь мифического морского дракона, выполнил уже четвертое за этот месяц испытательное погружение в районе Марианской впадины в Тихом океане.
С 15 по 22 текущего месяца "Цзяолун" три раза достиг глубины в 6671, 6965 и 6963 метров. Четвертое экспериментальное погружение китайского глубоководного батискафа началось в воскресенье в 07.00 по местному времени, а четыре часа спустя судно достигло глубины 7015 метров.
Экипаж батискафа, Е Цун, Лю Кайчжоу и Ян Бо из глубины Марианского желоба пожелали китайским космонавтам Цзин Хайпэну, Лю Вану и Лю Ян успешно завершить стыковку пилотируемого космического корабля "Шэньчжоу-9" с лабораторным модулем "Тяньгун-1" в режиме ручного управления, а также выразили надежду, что Китай вскоре достигнет впечатляющих успехов в исследованиях космоса и океана, сообщает Международное радио Китая.
В ходе сегодняшнего и предшествующих погружений "Цзяолун" собрал биологические образцы, образцы минералов, осадочных пород и воды с морского дна, а также сделал фотоснимки и заснял на видео большое количество минералов и биологических видов на дне океана, сообщает агентство.
Командир морскими испытаниями Лю Фэн сообщил агентству "Синьхуа", что командный штаб с места проведения морских испытаний подтверждает успешное их завершение. "Поставленные перед экипажем батискафа цели и задачи выполнены в полном объеме", - заявил он.
  Общество Наука  Новости науки с Александром Сотовым 