17.07.2012 15:05Рубрика: Экономика  Таможня: За полгода калининградскую границу пересекли почти 3 миллиона человек  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининградская область)   С начала года через Государственную границу в Калининградской области проследовали около 2,8 миллиона человек, более 154 тысяч грузовых автомобилей и почти 1,4 миллиона легковых.
Эти данные озвучены в Калининградской областной таможне на совещании по итогам оперативно-служебной деятельности за первое полугодие 2012 года.
За это время 3 664 участника внешнеэкономических связей осуществляли торговые отношения со 144 странами мира: Германией, Словакией, Кореей, Китаем, Польшей, США, Парагваем, Индией, Литвой, Францией, Нидерландами, Латвией и другими.
По-прежнему в структуре внешнеторгового оборота преобладает импорт - он составил 10,3 миллиарда долларов США, а экспорт - 909,6 миллиона. Основная номенклатура импорта, по данным таможни, - средства наземного транспорта, мясо и мясные субпродукты, оборудование и механические устройства, мебель, постельные принадлежности, электрические машины. Экспортировались военные корабли, черные металлы, удобрения, янтарь-сырец, масло соевое, шрот подсолнечный, уголь древесный, лесоматериалы.
За полгода Калининградской областной таможней возбуждено 1 429 дел об административных правонарушениях. В них в основном фигурируют валюта, транспортные средства, теле- и видеоаппаратура, табачные изделия, продукты питания, алкогольная продукция. Возбуждено шесть уголовных дел по статье "Контрабанда", все - по факту незаконного перемещения через таможенную границу наркотических средств. Экономика ВЭД Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 