30.09.2012 11:21Рубрика: В мире Брата Ким Чен Ына пытались убить   Текст:   Олег Кирьянов Агент северокорейских спецслужб, который был недавно арестован контрразведкой Южной Кореи при попытке попасть на Юг, заявил, что ранее его руководство приказало ему убить Ким Чен Нама - старшего брата нынешнего лидера КНДР Ким Чен Ына. Власти Южной Кореи проверяют информацию. Ранее в СМИ появлялись сообщения о том, что Ким Чен Ын пытался избавиться от потенциального конкурента на пост лидера Северной Кореи - первого сына Ким Чен Ира Ким Чен Нама.
Сенсационные заявления были сделаны бывшим сотрудником Службы национальной безопасности КНДР по фамилии Ким, которому, как сообщают издания, 50-лет. 12 сентября этого года он был арестован южнокорейской контрразведкой, когда пытался попасть на Юг под видом перебежчика из Северной Кореи. В ходе допроса следователи выявили несостыковки в его биографии. После более тщательного допроса Ким сознался, что является агентом разведки КНДР.
Ким вначале рассказал, что его задачей было просто пробраться в Южную Корею под видом перебежчика, осесть там и ждать дальнейших указаний. Однако недавно, как отмечают СМИ, бывший северокорейский разведчик сообщил более полную историю своей миссии. Так, Ким признался, что он сначала в течение 10 лет работал на северо-востоке Китая в провинциях, граничащих с Северной Кореей. Затем в июле 2010 года Служба национальной безопасности КНДР дала ему ответственное задание: подобраться к живущему в Макао и часто посещавшему Пекин старшему сыну Ким Чен Ира Ким Чен Наму и убить его. Отметим, что именно тогда в газетах появились сообщения, что младший сын Ким Чен Ира Ким Чен Ын стал во главе северокорейской спецслужбы. Ким Чен Нама же долгое время считали наиболее вероятным претендентом на пост наследника отца, однако в итоге этот титул перешел к Ким Чен Ыну - самому младшему, третьему по счету, сыну Ким Чен Ира.
В любом случае, по словам разоблаченного северокорейского агента, он не сумел выполнить задание по ликвидации Ким Чен Нама. После этого ему и приказали перебраться в Южную Корею под видом перебежчика, что в последние годы стало "стандартным" каналом проникновения северокорейских агентов на Юг. Практически все разоблаченные в последнее время "штирлицы из КНДР" использовали этот путь. Ким теперь сообщил, что на Юге ему все же было поставлено новое задание, хотя раньше он говорил об "указании ждать приказа из Пхеньяна". Ему было приказано войти в доверие к Пак Сан Хаку - реальному перебежчику из Северной Кореи, который сейчас на Юге является одним из наиболее известных антисеверокорейских активистов. Пак, в частности, является одним из организаторов акций по направлению в КНДР баллонов с листовками, критикующими руководство Севера. Эти действия, как правило, весьма серьезно раздражают власти КНДР. Судя по заданию, была высока вероятность того, что Киму, если бы он действительно сумел бы подобраться к Пак Сан Хаку, в итоге дали бы приказ ликвидировать Пака.
Вместе с тем, как говорят южнокорейские СМИ, спецслужбы Юга пока достаточно осторожно отнеслись к заявлениям бывшему северокорейского разведчика. Как сообщил представитель контрразведки Юга, они "проверяют полученную информацию и пока не торопятся делать выводы". В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 