03.02.2012 03:41Рубрика: В мире  США обвиняют Россию в агрессивном экономическом шпионаже  США серьезно озабочены увеличением числа кибератак со стороны российских хакеров на американские компьютерные сети.
Глава национальной разведки США Джеймс Клэппер заявил, что некоторые организации в Китае и России осуществляют вторжения в американские компьютерные сети и крадут информацию.
Китай и Россия, по мнению США, присоединяются к Ирану в агрессивном экономическом шпионаже, лишая Америку ценной интеллектуальной собственности. Кибертеррористы пытаются захватить американскую исследовательскую информацию, которая может помешать нашей конкурентоспособности Вашингтона, передает РИА Новости.
Каждый год расхищается американская интеллектуальная собственность на сумму в 300 миллиардов долларов. В мире США Хакерские атаки 