28.08.2012 00:40Рубрика: Экономика Шанс для нефтяников  Поддержка месторождений Восточной Сибири, в конечном итоге, выгодна бюджету России Текст:   Сергей Поляков Российская газета - Федеральный выпуск № 196(5869)На протяжении последних лет регионы Восточной Сибири стабильно увеличивают добычу нефти. Лидеры роста - Верхнечонское (Иркутская область, "ВЧНГ"), Ванкорское (Красноярский край, "Роснефть"), Талаканское (Республика Саха, "Сургутнефтегаз") месторождения углеводородного сырья. Ключевой проблемой для освоения запасов остается рентабельность: добывать здесь трудно и дорого. Решить проблему - значит установить льготный режим уплаты пошлины в отношении компаний-экспортеров. Если сравнивать месторождения углеводородов Восточной Сибири с Волго-Уральской, Тимано-Печорской и даже Западно-Сибирской нефтегазоносными провинциями, налицо более сложные условия разработки. Слабо развита инфраструктура, отдаленность, тяжелые природные условия. По полгода отсутствия дорог, болота, непролазная грязь и вахтовый поселок - подобие автономной космической станции.
Сложнее здесь и геологическая картина: "Западная Сибирь, где добывается 3/4 всей нефти страны, детально изучена, там опробованы разные методики бурения, здесь же имеем дело с галогенно-карбонатным разрезом: огромные толщи доломитов, известняков и солей, - считает Андрей Ширибон, директор ООО "Геоконтроль-Восток", заведующий лабораторией бурения скважин Иркутского государственного университета. - Наличие в разрезах слоев твердых магматических пород затрудняет бурение, приводит к быстрому изнашиванию инструмента и другим осложнениям". Это и сложные условия добычи: наличие солей в коллекторах, небольшое количество пластов, малая мощность нефтеносных горизонтов, которая заставляет применять дорогостоящее наклонно-направленное бурение, дополнительно обрабатывать призабойные зоны, использовать гидроразрыв пласта.
В итоге рентабельность разработки месторождений Восточной Сибири значительно ниже, чем, например, Западной, а компании, работающие в регионе, вынуждены реализовывать дорогостоящие инвестиционные проекты. Не случайно в отношении этих месторождений действует льготный период взимания налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) - иначе добыча нефти здесь станет нерентабельной.
Недавно нефтяники Восточной Сибири пользовались и льготным режимом экспортной пошлины, но год назад ее отменили. История изменений размера экспортных пошлин сродни детективу. С началом строительства нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" в регионе форсированными темпами наращивали добычу, чтобы обеспечить наполнение и окупаемость строительства нефтепровода. И в декабре 2009 года экспортные пошлины на нефть для части месторождений Восточной Сибири были обнулены. "Нулевая пошлина была стимулом для бизнеса, поскольку при общем налоговом режиме, когда компания платит НДПИ и экспортную пошлину в полном объеме, из каждых ста долларов 70% отдается государству", - говорит Елена Корзун, председатель Ассоциации малых и средних нефтегазовых компаний России.
Однако уже в июле 2010 года вместо нулевой ставки ввели понижающий коэффициент 0,45 при цене на нефть выше 50 долларов за баррель. Отмену Минфин РФ обосновал мировыми ценами на нефть, при которых доходность нефтяных компаний оставалась высокой.
В мае 2011 года льгот лишились наиболее крупные месторождения: Ванкорское ("Роснефть"), Талаканское ("Сургутнефтегаз") и Верхнечонское (ТНК-ВР), а с августа - и все остальные стали выплачивать таможенную пошлину по полной (на тот момент - 438,2 доллара за тонну вместо 201,0). С августа 2011 льготы отменили для Талаканского (Восточный блок), Западно-Аянского, Ярактинского, Марковского и Даниловского нефтегазоконденсатных месторождений, Алинского газонефтяного. "Поскольку инвестиционные планы составлялись с учетом льготного режима, для небольших производителей внезапное увеличение налогового бремени было серьезным ударом" - признает Елена Корзун.
Наиболее пострадали от отмены льгот малые и средние месторождения, на которых работают независимые компании. Такие гиганты, как "Роснефть" и "Сургутнефтегаз" успели подключиться к ВСТО раньше и пользовались льготой дольше. А, например, "Иркутская нефтяная компания" (ИНК), осваивающая небольшие месторождения, пользовалась ею всего полгода. Как пояснили в ИНК, в инвестиционных планах предполагалось, что льготная ставка будет действовать хотя бы 1,5 года, по аналогии с крупными компаниями, под это привлекались кредитные ресурсы, осуществлялось строительство нефтепроводов, ускорялось бурение скважин, создавалась инфраструктура. Потенциальная разница между запланированными доходами и реальными составила около 300 млн. долларов: "Это сопоставимо с суммой, которая планировалась по инвестициям в развитие Ярактинского месторождения в 2012 году, - пояснили в компании. - При льготной ставке мы могли заняться реализацией проектов по утилизации попутного газа на всех месторождениях, ускорить темпы бурения, освоения месторождений и геологоразведки".
Получается, государство защищает интересы крупных нефтегазовых компаний, работающих на гигантских месторождениях. А ведь эффективность разработки таких месторождений и так высока, за счет более низких капитальных и текущих затрат на баррель добываемой нефти.
В ситуации, когда цены на нефть в отрицательной динамике, у компаний с малыми и средними месторождениями ресурсов перекрывать низкую рентабельность, не остается. Когда в январе 2012 года льготу вернули для Дулисьминского месторождения, казалось, нефтяникам удалось убедить органы госвласти в том, что внутренняя норма доходности разработки малых и средних месторождений в этом регионе ниже средней по отрасли. Увы, это решение было лишь результатом лоббистских усилий акционеров компании "НК Дулисьма".
Пока правительство и Госдума ведут дискуссии, как преодолеть негативные тенденции в развитии территорий к западу от Урала, нефтяные компании вкладывают в развитие этого региона колоссальные средства. Например, ТНК-BP инвестировала в освоение Верхнечонского НГКМ свыше 150 млрд. рублей, 217 млрд. вложено "Сургутнефтегазом" в Талаканское месторождение, 337 млрд. рублей вложено "Роснефтью" в Ванкор, порядка 20 млрд. в свои месторождения вложила "Иркутская нефтяная компания".
Практически с нуля в Красноярском крае, Иркутской области и Республике Саха сформирована мощная налогооблагаемая база от нефтяной отрасли. В период действия льготной пошлины регионы получили дополнительные доходы, в первую очередь за счет увеличения налога на прибыль. Вес экспортной льготы в денежном эквиваленте составлял примерно 200 долларов на каждую тонну, и 18% с этой суммы поступали в региональный бюджет в качестве налога на прибыль. Компании направили сэкономленные средства на освоение месторождений, скорректировали свои планы и в короткие сроки не только нарастили объемы добычи, но и открыли новые месторождения.
Поддержка месторождений Восточной Сибири, в конечном итоге, выгодна бюджету России в целом. Интенсивное развитие в период действия льготы позволяет нарастить объемы добычи, а значит и налоговую базу к сроку окончания льгот по НДПИ. Небезразлична судьба нефтегазового сектора в регионе и для геополитической судьбы Сибири и Дальнего Востока на фоне мощного роста стран Юго-Восточной Азии, и в первую очередь - Китая. Тем не менее, государство бьет нефтяные компании по рукам, принимая решение в пользу наполнения текущего бюджета, изымая средства, которые могли быть направлены на сохранение положительной динамики отрасли.
Нефтяники с нетерпением ждут утверждения проекта методики расчета пошлин, разработанной для месторождений, внутренняя норма доходности которых не превышает 16,3%. Предполагается, что решение о праве на льготу будет приниматься с учетом технологической схемы разработки месторождения и информации о капитальных и операционных затратах.
"Надеемся, что методика будет утверждена: есть положительное заключение Минэкономразвития, все документы представлены, - продолжает Елена Корзун.- Ситуация, когда на рынке создаются неравные конкурентные условия, ненормальна. Нефтяники Восточной Сибири заинтересованы в прозрачных и справедливых правилах единых для всех участников рынка". Экономика Отрасли Нефть и газ 