20.07.2012 07:05Рубрика: Экономика  Товарооборот между КНДР и КНР за пять месяцев увеличился на 28 процентов  Объем товарооборота между Северной Кореей и Китаем с января по май текущего года увеличился на 28 процентов и составил 2,51 миллиарда долларов. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Корейский институт развития.
КНДР экспортировала в КНР продукцию на сумму в 1,05 миллиарда долларов, что на 29 процентов больше соответствующего показателя минувшего года. Стоимость ввезенных Северной Кореей товаров составила 1,46 миллиарда долларов - на 27,1 процента больше, чем в прошлом году.
На КНР приходится 89,1 процента всей внешней торговли Северной Кореи. В 2005 году этот показатель равнялся 52,6 процента.
Увеличение товарооборота в стоимостном выражении обеспечен, главным образом, за счет наращивания объемов поставок в Китай антрацита. Он является ведущей статьей северокорейского экспорта. КНДР ввозит из КНР энергоносители, в том числе нефть. Углеводороды являются ведущей статьей северокорейского импорта, за которой следует продукция машиностроения. Экономика Макроэкономика 