24.08.2012 08:42Рубрика: В мире  Новозеландец похитил деньги, которые по ошибке перевел ему банк  Жителя Новой Зеландии приговорили к 4 годам заключения из-за кражи денег, сообщает РИА Новости.
Правда, на деле оказалось, что виноват в случившемся не он, а банк, который по ошибке перечислил на его счет довольно крупную сумму денег.
Виновным признали владельца заправочной станции Хоя Гао и его подругу Кару Харринг. В 2009 году, когда они обратились в отделение австралийского банка Westpac за кредитом, произошла какая-то ошибка и вместо необходимых 100 тысяч новозеландских долларов (77,6 тысяч долларов США) на счет были переведены 10 миллионов.
Гао и Харринг, обнаружив такие деньги, не растерялись - большую часть суммы они сняли, а затем покинули страну, уехав в Китай.
Долгое время Интерпол пытался найти мошенников, однако сделать это удалось лишь после того, как Кара Харринг в добровольном порядке вернулась в Новою Зеландию в прошлом году.
В результате Хой Гао был приговорен к четырем годам и семи месяцам заключения, а Харринг - к девяти месяцам домашнего ареста. В мире Океания Новая Зеландия Происшествия Преступления Криминал 