29.08.2012 11:59 Рубрика: Дороги   Открылось движение по мосту на остров Русский  Текст:   Анна Бондаренко (Владивосток)   Мост на остров Русский, закрытый в полночь 29 августа из-за приближавшегося к городу тайфуна "Болавен", был открыт в 16 часов по местному времени.
Как объяснил вице-губернатор Приморья Александр Лось, "экстренные меры" принимались исключительно для "безопасности автолюбителей, жителей острова Русский и Владивостока".
По словам строителей, зафиксированный в среду во Владивостоке шквалистый ветер, скорость которого порывами достигала 33 метров в секунду, не мог нанести урон сооружению.
- Наш мост прошел испытания в центральном аэрогидродинамическом государственном институте профессора Жуковского, а также в Бельгии и во Франции. Он совершенно спокойно себя вел при ветровых нагрузках свыше 70 метров в секунду. Пилоны продувались на скорость ветра до 90 метров в секунду и показали прекрасные результаты, - рассказал директор ФКУ ДСД "Владивосток" Александр Афанасьев.
Отметим, что второй вантовый мост, соединяющий центр города с районом мыса Чуркин, был открыт еще утром. По словам исполняющего обязанности департамента дорожного хозяйства Приморского края Игоря Петеримова, мост через Бухту золотой Рог имеет способность выдерживать сейсмическую нагрузку до восьми баллов, порывы ветра до 70 м/с.
К слову, тайфун "Болавен" только задел Приморье, его центр находился над Китаем. Тем не менее, практически весь край почувствовал стихию, особенно досталось южным и западным районам. Энергетики сообщили о 41 аварии, из-за шторма было прервано паромное сообщение между материковой частью Владивостока и его островными территориями, на время закрылись для движения новые вантовые мосты, в некоторых районах края прошли сильные дожди.