09.08.2012 13:25Рубрика: Спорт  Сергей Иванов: Сборная России вряд ли повторит пекинский результат  Глава администрации президента РФ Сергей Иванов заявил о том, что сборная России впервые в истории останется за чертой призеров в общекомандном зачете Олимпийских игр. Об этом информирует РИА Новости.
"Вряд ли наша сборная повторит пекинский результат. А, соответственно, можно смело сделать следующий вывод: впервые в истории третьего общекомандного места нам не занять", - сказал он.
Глава администрации Кремля также отметил, что результаты в некоторых видах спорта стали провальными.
"Провалы, прямо скажем, в таких видах, как стрельба, фехтование, плавание в бассейне - они очевидны", - заявил Иванов.
Напомним, что на Олимпиаде-2008 в Пекине россияне выиграли 23 золотые награды, 21 серебряную и 29 бронзовых, уступив в неофициальном общекомандном зачете сборным Китая и США.
На данный момент в копилке наших спортсменов на Олимпиаде в Лондоне 11 золотых, 19 серебряных и 23 бронзовых медалей. В общекомандном зачете Россия занимает пятое место. Спорт Олимпийские игры Президент Администрация Президента 