13.11.2012 00:21Рубрика: Digital Программное обогащение  По итогам 2012 года экспортеры ПО заработают на зарубежных рынках более 5 млрд долларов Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 43(872)Сектор разработки программного обеспечения сейчас является наиболее быстрорастущим сегментом рынка информационных технологий в России. Но ему не хватает государственной поддержки. К такому выводу пришли участники Восьмой международной научно-практической конференции "Разработка ПО 2012" CEE-SECR 2012. По данным ежегодного исследования некоммерческого партнерства "РУССОФТ", в прошлом году совокупная экспортная выручка российских разработчиков программного обеспечения увеличилась на 22,4% и составила 4,04 млрд долларов. Темпы роста составили 20-25%, и они будут сохраняться ближайшие два года. Согласно прогнозам, по итогам 2012 года компании-экспортеры должны заработать на зарубежных рынках на 26,5% больше, чем в 2011 году, а именно 5,1 млрд долларов. Подъем прогнозируется по всем сегментам экспорта: программным продуктам, заказной разработке и НИОКР зарубежных компаний и местных научных центров.
"Нынешние достижения были получены без какой-либо значимой государственной поддержки. Она стала появляться только в последние годы. Прежде всего она касается финансирования стартапов и перспективных научных разработок, - отметил профессор Андрей Терехов, генеральный директор компании "Ланит-Терком". - К сожалению, экспорт ПО пока не превышает 0,8% от всего экспорта России. Софтверная отрасль уже сейчас является достаточно значимой для российской экономики. Государству нужно использовать этот потенциал, ведь разработка ПО - это основа IT, а IT - мотор любой модернизации и инновации".
Для роста экспорта софта государству необходимо снижать административные барьеры. Такого мнения придерживается президент "РУССОФТ" Валентин Макаров: "Сейчас государство устанавливает очень высокие требования в таможенном регулировании, валютном регулировании, бухгалтерском учете, ведет экспортный контроль и контроль ввоза высокотехнологичного оборудования для целей разработки софта. Все эти барьеры мешают развитию индустрии, их необходимо убирать".
Хотя некоторые российские софтверные компании уже пользуются налоговым льготами и положительно оценивают их предоставление, с их стороны по-прежнему звучали предложения, касающиеся дальнейшего совершенствования законодательной базы, что позволило бы компаниям-экспортерам нести меньшие налоговые издержки. По словам Валентина Макарова, сейчас около 200 компаний платят пониженную ставку социального налога, которая составляет 14%. Чтобы использовать такую ставку, компания должна быть по численности не менее 50 человек и 90% расходов должны приходиться на разработку софта.
По мнению президента компании EPAM Аркадия Добкина, если Россия хочет, чтобы отрасль разработки программного обеспечения развивалась, необходимо сделать льготы, аналогичные тем, которые существуют на мировом рынке. "Сейчас главными конкурентами России в этой сфере являются Индия, Китай, Латинская Америка, Восточная Европа. К примеру, в Индии двадцать лет назад правительство создало такие условия, при которых, не умея ничего, страна смогла построить большую индустрию разработки софта, которая сейчас составляет около 40 млрд долларов. И стартапов в Индии на порядок больше, чем в России. Благоприятные условия созданы также в Украине и Грузии. В Белоруссии для IT-отрасли снижены налоги на прибыль и социальные налоги", - рассказал эксперт.
Как отмечается в исследовании "РУССОФТ", поддержкой предприятий софтверной отрасли может стать также то, что государство само может выступить в качестве крупного заказчика для инновационных технологических компаний, поскольку многие задачи, которые нужно реализовать в рамках создания электронного правительства, под силу отечественным разработчикам программного обеспечения.
Согласно прогнозам, по итогах 2012 года компаниии-экспортеры должны заработать на зарубежных рынках на 26,5 процентов больше, чем в 2011 году
Кроме того, эксперты считают, что вступление России в ВТО вряд ли скажется на работе российских софтверных компаний-экспортеров. Рынок ПО и услуг по его разработке в России изначально строился в условиях, соответствующих условиям ВТО и Соглашению по информационным технологиям - ITA. Никаких ограничений на поставки ПО в Россию не существовало. Возможно, именно это привело к такому быстрому росту индустрии. Самыми перспективными для российских сервисных компаний по-прежнему являются рынки США и Западной Европы.
Эксперты также отмечают, что на рынке ПО растет тенденция к легализации. Борьба с продажей и использованием нелицензионного ПО в России ведется достаточно активно, прежде всего силами объединений IТ-бизнеса. По данным исследований 1С, за прошедшие 10 лет Россия заняла первое место в мире по темпам снижения уровня пиратства в IТ. Но эта борьба уже не приводит к такому значительному прогрессу, как несколько лет назад. В розничной торговле удалось добиться хороших результатов, но незаконное распространение пиратского ПО переходит в Интернет, и это общемировая проблема. По данным "РУССОФТ", сейчас по уровню пиратства в IТ Россия на фоне других стран не выделяется и находится примерно в середине мирового рейтинга, рядом со странами Восточной Европы.
Если говорить о мировых расходах на IT, то, по данным компании Gartner, они достигнут в 2012 г. 3,6 трлн долларов, что на 3% больше, чем в 2011 г. Расходы на корпоративное ПО увеличатся на 4,3%, до 281 млрд долларов. По оценкам аналитиков, объем мирового рынка программ, предоставляемых в виде сервисов (SaaS), достигнет в 2012 г. 14,5 млрд долларов, что на 17,9% больше прошлогоднего показателя.
Сейчас одним из наиболее востребованных сегментов разработки ПО являются системы Business Intelligence. Они предназначены для анализа и интерпретации "больших массивов данных". Кроме этого, по мнению аналитиков, ожидается увеличение числа бизнес-приложений, работающих с неструктурированной информацией и использующих семантические методы для нахождения релевантных данных. По наблюдениям директора компании First Line Software Александра Позднякова, среди корпоративных клиентов возрастает интерес к системам Cloud (удаленное размещение данных и приложений) и Mobility и Enterprise mobility (мобильные приложения для массовых или корпоративных пользователей).
 Digital Технологии 