25.02.2012 05:59Рубрика: Экономика  Северная Корея ввела запрет на экспорт морепродуктов  Власти КНДР с начала текущего года приостанавливают экспорт морепродуктов за рубеж. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Такая мера была принята для увеличения продовольственного снабжения населения КНДР в преддверии 100-летия со дня рождения основателя государства Ким Ир Сена, которое в стране будут отмечать 15 апреля.
Таким образом новый лидер КНДР Ким Чен Ын стремится продемонстрировать согражданам, что уровень их жизни повышается. В частности, в январе население страны впервые за семь лет получило бесплатные продовольственные пайки по случаю наступления нового года по лунному календарю.
Поставки северокорейских морепродуктов осуществлялись, главным образом, в Китай, и в 2010 году их объем составил 65 миллионов долларов - около 4 процентов от всего экспорта КНДР. Экономика Отрасли Ресурсы 