11.03.2012 13:00Рубрика: Общество  Столичные полицейские арестовали около полутонны БАДов  Сотрудники ФСКН взяли под арест двух молдаван, которые занимались распространением запрещенных таблеток для похудания. В общей сложности конфисковано более полутонны биологически активных добавок, передает "Интерфакс".
Как отметили в ведомстве, полицейские задержали четырех человек, два из которых имеют молдавское гражданство.
"В ходе проведённого обыска по месту фактического проживания одного из задержанных изъята документация, а также различные БАДы производства КНР общей массой 147 кг. В ходе дальнейших оперативно-розыскных мероприятий проведён обыск в гаражном боксе, арендуемом задержанным, в котором обнаружены и изъяты БАДы массой 412 кг", - сказал собеседник агентства.
Он добавил, что уголовная ответственность за распространение сибутрамина в России - до восьми лет лишения свободы.
"Преступники действовали с размахом, реализуя свою продукцию через Интернет. Нацелены они были, в первую очередь, на женщин, продавая препараты для похудания, но не забыли дельцы и про мужчин", - рассказали в пресс-службе московского ГНК.
По словам наркополицейского, арестованные БАДы содержали в своем составе анорексигенное лекарственное средство сибутрамин, усиливающее чувство насыщения.
Между тем, употребление препарата, содержащего сибутрамин, может привести к инсультам, инфарктам, повышению кровяного давления и конвульсиям. Сибутрамин был введен в список "сильнодействующих препаратов" 24 января 2008 года, и его продажа допускается только по рецепту.
Напомним, что недавно в Новосибирске за незаконный оборот сильнодействующих веществ были осуждены Людмила и Анна Кургановы - мать и дочь, которые  занимались поставкой из Китая запрещенных в России БАДов, содержащих сибутрамин. Общество Здоровье Правительство МВД Контроль за продажей БАДов 