16.02.2012 16:02Рубрика: В мире  Европарламент призвал Россию прекратить продажу оружия Сирии  Европарламент призывает власти РФ незамедлительно прекратить продажу Сирии всех видов российского оружия и военной техники. Об этом говорится в резолюции по России, принятой ассамблеей Европарламента на пленарной сессии в Страсбурге.
Призыв Европарламента содержится в документе под названием "Резолюция Парламента по предстоящим президентским выборам 4 марта 2012 года в России и результатам выборов в Госдуму 4 декабря 2011 года". Некоторые западные страны выступают за оружейное эмбарго в отношении Сирии, но ранее постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин заявил, что Москва не поддержит их в этом. Сирия является крупнейшим экспортером российских вооружений в регионе.
Напомним, в начале февраля заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов, отвечающий за международную деятельность военного ведомства, заявил, что Россия будет продолжать поставки оружия в Сирию, соблюдая при этом как международные нормы, так и двусторонние российско-сирийские обязательства. Ничего крамольного в таких сделках Антонов не увидел. "Ведь Дамаску мы поставляем не "дестабилизирующий" арсенал, а только обычные системы. И при этом не нарушаем никаких международных обязательств. Что же до контрактных обязательств России перед Сирией, то они выполняются "от" и "до"".
В принятой Европарламентом резолюции также содержится четкий призыв к властям России "присоединиться к международному консенсусу и дать возможность Совету Безопасности ООН действовать на основе предложений Лиги арабских государств с целью разрешения сирийского кризиса".
Россия и Китай 4 февраля заблокировали принятие в Совете Безопасности резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. В Москве и Пекине опасаются повторения в Сирии так называемого "ливийского сценария", при котором может осуществляться внешнее силовое вмешательство.  
14 февраля на чрезвычайном заседании Лиги арабских государств в Каире ближневосточные страны обратились к Совету Безопасности ООН с призывом направить в Сирию международную миссию по поддержанию мира, а также призвали мировое сообщество оказать всю возможную поддержку сирийской оппозиции "как политически, так и материально".
В свою очередь, министр иностранных дел РФ Сергей Лавров ответил, что Москва изучает данные предложения. По словам замглавы МИД РФ, спецпредставителя президента России по Ближнему Востоку Михаила Богданова, мандат любой международной миссии в Сирии должен быть одобрен Совбезом ООН и потребует самого тщательного рассмотрения. Дипломат отметил, что пока не ясно, идет ли речь о миссии или о миротворческих силах, так как это разные мандаты и полномочия.   В мире Ближний Восток Сирия Международные организации Европейский союз Ситуация в Сирии 