31.01.2012 00:42Рубрика: Экономика Подумать о людях  Международная организация труда предлагает новую эффективную модель ростаРоссийская газета - Федеральный выпуск № 19(5692) Хуан Сомавиа, генеральный директор Международной организации труда
Центральной темой Всемирного экономического форума в Давосе в этом году стала "Великая трансформация: формирование новых моделей". Убежден, что необходимо в срочном порядке принять на вооружение гораздо более эффективную модель сильного, устойчивого и сбалансированного роста, ориентированного на благополучие людей.
Во-первых, следует изменить наше представление о том, как мы оцениваем экономический рост: мы не должны ограничивать это понятие лишь показателями ВВП и средним доходом на душу населения. Видимые изменения в жизни людей к лучшему - вот мера успеха.
Во-вторых, обеспечение полной занятости, финансовой стабильности и снижение уровня инфляции должны стать первостепенными макроэкономическими задачами, а также целью политики национальных центральных банков, как, скажем, в США или Аргентине. Мы знаем, что это принесет свои плоды. Страны, которые для преодоления кризиса 2008 года инвестировали в создание новых рабочих мест (и социальную защиту), сейчас находятся в лучшем положении по сравнению с теми, которые во главу угла ставили спасение своих финансовых институтов. Так, например, Китай делал инвестиции в трудозатратные инфраструктурные проекты. Благодаря программе распределения работы Германии в самый разгар кризиса удалось сохранить 1,5 миллиона рабочих мест.
В-третьих, мы должны вернуть финансовую систему на службу продуктивной экономике, и никак не наоборот. Нарушение этого фундаментального принципа лежит в основе нынешнего кризиса, несмотря на это, рынки вновь пытаются вернуть прежнюю тенденцию. Рискованные и непродуктивные операции должны перестать быть выгодными для финансовых учреждений, и налогоплательщики не должны нести из-за этого убытки.
В-четвертых, нам необходимо создавать условия для продуктивного инвестирования, в том числе посредством реализации стратегии роста на основе повышения доходов. Увеличение потребления стимулирует спрос и способствует накоплению капитала, что в будущем приводит к экономическому росту, а не к образованию задолженности.
В-пятых, надо обеспечить социальную защиту для наименее защищенных слоев населения. В Бразилии благодаря национальной программе безвозмездных социальных выплат, направленной на оказание поддержки бедным семьям, наблюдается тенденция снижения неравенства доходов, измеряемого коэффициентом Джини. Благодаря активному созданию рабочих мест снижается и уровень бедности.
В-шестых, нам следует сформировать систему мощных институтов, которые будут способствовать созданию новых компаний, в том числе за счет долгосрочных партнерских отношений между банками и предприятиями, что уже реализуется на практике в Германии и Республике Корея. Одной из составляющих этого процесса является обеспечение достойного труда и соблюдения прав трудящихся.
В конечном счете, экономическая и социальная политика должна быть более согласованной, чтобы стремления людей к социальной справедливости соотносились с целями по достижению устойчивости мировой экономики. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 