13.07.2012 00:10Рубрика: Спорт Сальто только вперед  В лондоне наши гимнасты будут бороться за медали Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 159(5832)На спортивной базе "Озеро Круглое" журналистам представили гимнастов, которые 21 июля отправятся на Олимпиаду-2012. В основной состав команды вошли десять человек: Эмин Гарибов, Денис Аблязин, Александр Баландин, Давид Белявский, Игорь Пахоменко, а также Ксения Афанасьева, Анастасия Гришина, Виктория Комова, Алия Мустафина и Мария Пасека.
Из всей этой компании олимпийский опыт есть только у Ксюши Афанасьевой. В Пекине она была четвертой в командном первенстве и седьмой на бревне. Однако в Лондоне еще до начала соревнований у нее будет один очень почетный титул - ее выбрали капитаном команды. Старший тренер женской сборной Александр Александров считает, что абсолютно заслуженно.
- Гимнастический век короткий, но Ксения держится в команде, причем уверенно. В прошлом году вот стала чемпионкой мира в вольных упражнениях, - отметил Александр Сергеевич. - А вообще команду мы собирали с 2009 года: по результату, по самоотверженной работе в зале. Так появились Мустафина, Комова, Гришина, которые, думаю, и сделают погоду на Играх, и Пасека. Уверен, девчонки никого не разочаруют. Смело могу сказать: мы едем завоевывать медали.
Правда, какие, Александров не уточнил. Строить медальные планы отказался и главный тренер Андрей Родионенко.
- Наша задача - показать достойную гимнастику, - подчеркнул он. - Да, у нас жесткий регламент: нет замен, в финале нет разминки, но мы должны выйти и отработать на снаряде так, чтобы ни нам, ни вам не было стыдно. Если так сложится, то будут и медали. Не надо ждать, что кто-то будет сильнее или слабее. Озираться на соперников не стоит, надо просто делать то, что умеем.
И все-таки один прогноз от Андрея Родионенко журналисты услышали. Тренер заметил, что у наших девушек больше шансов на пьедестал, чем у ребят. Но дело тут не в том, что сильный и слабый пол поменялись местами. Дело в конкуренции. У девушек пять стран претендуют на лидирующие позиции - США, Китай, Россия, Румыния, ну и хозяйка Игр, Великобритания. А у мужчин "настоящий бум", и 16 команд после первой тройки идут с одинаковыми результатами.
Впрочем, старший тренер мужской сборной Валерий Алфосов заявил, что наши ребята будут бороться до конца.
- У нас молодая команда, самому старшему, Александру Баландину, 23 года, остальным по 20 лет. Они пришли в команду в 2010 году, но уже адаптировались, выдали результат на чемпионатах мира и Европы, - рассказал Алфосов. - Они полны желания бороться с любыми соперниками, амбициозны, жаждут показать красивую гимнастику. Спорт Виды спорта Гимнастика Спорт Олимпийские игры 