14.05.2012 09:05Рубрика: Экономика Погоду на рынках определит Южная Европа   Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Оставшись в одиночестве 12 мая, российский рынок открылся приличным падением, однако в течение сессии отыграл большую часть потерь. Индекс ММВБ закрылся снижением на 0,44% (1386 пунктов), индекс РТС ушел в минус на 0,7% (1454 пунктов). Впрочем, рыночная конъюнктура постепенно улучшается.
Торги на российском рынке в субботу прошли безыдейно: ввиду перспектив присоединения к ФСК ЕЭС продолжили свое падение бумаги Холдинга МРСК. При этом котировки ФСК продемонстрировали отскок.
Один из главных факторов, по-прежнему беспокоящих рынки, - неясная политическая обстановка в Греции. Пока здесь так и не удалось сформировать правительство, при этом серьезную поддержку у населения нашла левая партия Сириза, чей глава Алексис Ципрас настаивает на разрыве соглашений с тройкой кредиторов.
Не помогло и посредничество президента страны Каролоса Папульяса. Кредиторы Греции тем временем готовы идти на уступки и могут сдвинуть сроки по сокращению Грецией дефицита госбюджета. Последний фактор должен несколько смягчить опасения рынков.
Испанское правительство проводит реформы банковского сектора, повышая резервные требования по ипотечным кредитам. Для исполнения этих требований банкам предлагаются государственные кредиты. Мера снижает опасность того, что Испании потребуются масштабные финансовые вливания.

На этом смешанном новостном фоне Великобритании и Германии удалось завершить неделю в плюсе: FTSE 100 прибавил 0,57%, DAX - 0,95%. Вместе с тем французский CAC 40 упал на 0,01%. Пессимизма добавила слабая статистика из Китая, вышедшая утром 11 мая.
Новость о понесенных JP Morgan убытках от операций с производными инструментами обусловила негативное закрытие рынка в США. DJIA упал на 0,27%, S&P 500 - на 0,34%, зато NASDAQ прибавил 0,01%. Беды банка пока не закончились: агентство Fitch понизило его кредитный рейтинг с АА- до А+ с негативным прогнозом.

Народный Банк Китая довольно оперативно отреагировал на выход слабой статистики и в субботу принял решение снизить норму резервирования для банков на 50 б.п. Это должно поспособствовать росту фондовых индексов 14 мая. Азиатские рынки тем временем показывают смешанную динамику: Nikkei растет на 0,26%, Hang Seng падает на 0,17%, а SSE растет на 0,07%. Нефтяные фьючерсы продолжают снижаться: Brent теряет 0,33%, котируясь на отметке $111,4, WTI просела на 0,75%, до $95,77. Фьючерс на индекс S&P 500 снижается на 0,32%.
Из примечательных событий можно выделить объявление результатов размещения облигаций Испании и Италии. Именно они определят ход торгов. При успешном размещении можно ожидать роста фондовых индексов. В Италии в 12:30 выйдут данные по уровню госдолга. В 13:00 станет известна динамика промпроизводства еврозоны за март (консенсус-прогноз - падение на 1,4% г/г). Из отечественных корпоративных событий отмечу закрытие реестров Сургутнефтегаза, ТНК-BP Холдинга, Э.Он Россия, МРСК Северо-Запада, а также публикацию результатов Русала за 1-й квартал.
Улучшающийся новостной фон создает условия для восстановления на рынках. Я ожидаю слабо положительного открытия по ММВБ, если Италия и Испания не сообщат о неудачном размещении облигаций. Индикатор настроения рынков показывает 6,7 балла - приподнятое.
Прошедшая дата закрытия реестра обусловила сильно снижение котировок МТС, однако бумага остается привлекательной для покупки. Целевая цена составляет 290,38 руб., потенциал роста - 34%. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 