02.08.2012 14:04Рубрика: В мире  Вооруженный ножом подросток убил восемь человек в Китае  Восемь человек убиты, пятеро получили ранения различной степени тяжести в результате нападения вооруженного ножом подростка в северо-восточной части Китая, сообщает Интерфакс.
Инцидент произошел ночью в провинции Ляонин. Подробности трагедии не уточняются, однако известно, что полиции удалось задержать злоумышленника и заключить его под стражу. В настоящий момент сотрудники правоохранительных органов выясняют детали ЧП. В мире Восточная Азия Китай 