16.09.2012 16:30Рубрика: В мире  В Китае антияпонские акции протеста закончились погромами  

Антияпонские протесты в Китае

В Китае проходят демонстрации протеста против "национализации" Японией островов Дяоюйдао. Акциями охвачены около 56 городов, включая Пекин, Шанхай, Чэнду и Циндао. В ряде случаев демонстранты крушили японские автомобили и магазины. Самые мощные выступления прошли в городе Шэньчжэнь на юге страны, где на улицы вышли порядка 10 тысяч человек. Полиция вынуждена была применить водометы и слезоточивый газ для разгона демонстрантов. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Примерно столько же человек протестовали в южнокитайском Гуанчжоу. В Пекине акции состоялись не только у здания посольства Японии, но и в других районах города. Периодически в здание диппредставительства летели бутылки с водой, камни и яйца. Полицейским приходилось сдерживать толпу демонстрантов, пытавшихся прорваться поближе к зданию. Весь район оцеплен полицией. Движение пешеходов не ограничивается, однако на прилегающих улицах, где находятся посольства многих других стран, перекрыто движение автотранспорта.
Официальный Токио уже выразил свою озабоченность в связи с ситуацией,  потребовав от Пекина обеспечить безопасность японских граждан,  находящихся в КНР.
В начале этой недели Япония "национализировала" острова Дяоюйдао, выкупив их у частных владельцев. Это вызвало резкий протест правительства Китая и мощный всплеск антияпонских настроений в Поднебесной. В пятницу шесть китайских патрульных судов подошли к островам, чтобы продемонстрировать суверенитет КНР над этими территориями. Их сопровождали японские сторожевики. Столкновений не было. Ситуация довольно сложная, перспектив ее урегулирования пока не наблюдается. Пекин и Токио заявили о твердом намерении отстаивать свою позицию без каких-либо компромиссов.




Антияпонские протесты в Китае


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина РГ-Фото Фото дня 