29.03.2012 13:08Рубрика: В мире Власти Южной Кореи выдворили узбекского экстремиста    Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Накануне Саммита по ядерной безопасности, который прошел в Сеуле 26-27 марта, власти Южной Кореи депортировали 33-летнего гражданина Узбекистана, который был заподозрен в принадлежности к экстремальной исламской группировке Исламское движение Узбекистана (IMU), а также уличен в подделке паспорта. Об этом "Российской газете" на условиях анонимности сообщил представитель корейских правоохранительных органов.
По словам собеседника "РГ", впервые упомянутый узбекский гражданин въехал на территорию Южной Кореи в 2002 году под именем Бабашев Алимжан. Пробыв некоторое время в стране, он ее покинул, въехав повторно в Корею уже в 2008 году. На этот раз он использовал поддельный паспорт на имя Рахимова Усмана. В феврале 2012 года он подал заявление о получении статуса беженца. Однако проведенная правоохранительными органами Южной Кореи проверка выявила факт подделки паспорта. Кроме того, местные спецслужбы и полиция были уверены, что гражданин Узбекистана был причастен к деятельности узбекской исламистской группировки радикальной направленности IMU. 21 марта иностранец был депортирован на родину.
"Как правило, прошения о предоставлении статуса беженца рассматриваются в течение двух лет, после чего и выносится окончательное решение. Однако в этом случае все было сделано менее чем за два месяца. На это повлиял то, что мы были уверены не только в факте подделки паспорта, но и в принадлежности просителя к деятельности радикальной исламистской группировки", - пояснил "РГ" представитель правоохранительных органов Южной Кореи.
Он также добавил, что на быстрое решение повлияла и подготовка к проведению в Сеуле Саммита по ядерной безопасности, накануне и на время которого в Южной Корее были введены строжайшие меры по обеспечению порядка и предотвращению террористической угрозы. В Сеульском саммите 26-27 марта, напомним, приняли участие главы более пятидесяти государств и международных организаций, включая президента России, США, лидера Китая, ЕС и других стран. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире экс-СССР Узбекистан 