23.03.2012 09:00Рубрика: Власть Надо ли России помогать гражданскому обществу США?   Текст:   Евгений Шестаков  Должна ли Россия осуществлять регулярный мониторинг состояния гражданского общества США? О том, что образцово-показательная демократия давно дает сбои, одними из первых заговорили в Китае. Ежегодно пресс-канцелярия Госсовета КНР выпускает доклад о состоянии с правами человека в Америке. Среди очевидных нарушений, которые регулярно предъявляются в этом докладе Вашингтону - применение "двойных стандартов" для оценки свободы в киберпространстве. Так, требуя неограниченной свободы слова в интернете в других странах, власти США вводят жесткие ограничения для собственных пользователей. Под предлогом борьбы с терроризмом они нарушают неприкосновенность частной жизни. Для получения признаний американская полиция применяет пытки. В ходе предвыборной кампании одним из основных критериев, гарантирующих успех кандидату на Белый дом, становится количество средств, которые тот собрал. Речь идет о сотнях миллионов долларов, которые могли быть направлены на социальные нужды или благотворительность.
На нарушения прав человека в Америке неоднократно обращал внимание российский МИД. В частности, на так называемый экстерриториальный принцип американского правосудия. Россиян - бизнесмена Виктора Бута и летчика Константина Ярошенко тайком вывезли на территорию США из других государств лишь на основании подозрений, что те могли планировать преступления, затрагивающие американские интересы. В ходе процесса над Бутом, тот сообщал о применении к нему в тюрьме мер воздействия, не соответствующих даже правилам содержания военнопленных - лишении прогулок, кандалах, некачественном питании и т. п. В этой связи российская дипмиссия в Вашингтоне неоднократно выражала протест.
В прессе постоянно появляются сообщения о миллионах "мертвых душ" в американских избирательных списках, что облегчает различного рода махинации с голосами на выборах. Однако, эти факты о состоянии дел в "собственном доме", не мешают Белому дому требовать от Конгресса выделения сотен миллионов долларов на поддержку гражданского общества, в иностранных государствах, в том числе России. Представители посольства США регулярно в качестве наблюдателей появляются на митингах российской оппозиции, включая несанкционированные, встречаются с ее активистами.
Недавно один из западных телеканалов задал вопрос пресс-секретарю Путина о причинах задержания силовыми ведомствами российских оппозиционеров. Ответ Дмитрия Пескова был предсказуемым - участвуя в несанкционированных акциях протеста, эти люди нарушали закон.
О том, как поступают с такого рода нарушителями закона, регламентирующего общественные мероприятия, в самих США, можно судить по кадрам разгона акций движения "Оккупируй Уолл-стрит". На них видно, что полиция с манифестантами не церемонится и хватает всех подряд. На прошлой неделе только в ходе марша участников движения в Нью-Йорке были задержаны 15 человек. Когда же около 600 участников акции вышли в парк Зуккотти, чтобы разбить там палаточный лагерь, стражи порядка в течение 20 минут очистили зеленую зону. При этом, по оценке американских журналистов, число задержанных могло достигать 50 человек. Несмотря на то, что демонстранты вели себя мирно, полиция применила спецсредства. Нескольким женщинам, пострадавшим при разгоне акции, понадобилась медицинская помощь, сообщали местные СМИ. При этом никто в Вашингтоне не поинтересовался адекватностью действий силовиков, разгонявших несанкционированный митинг.
Ранее сообщалось, что в ходе предыдущих маршей, полиция хватала участников акции "Оккупируй Уолл-стрит" только за то, что те, не помещаясь на тротуаре, спускались на проезжую часть. И тем самым автоматически становились нарушителями правил дорожного движения. Это каралось немедленной отправкой протестующих за решетку.
На прошлой неделе мне попалась на глаза любопытная статистика. Оказалось, что самые щедрые частные спонсоры избирательной кампании президента Барака Обамы находятся именно на Уолл-стрит. Так по данным на февраль 2012 года только от сотрудников различных фирм, расположенных в этом финансовом центре Нью-Йорка, в избирательный фонд Обамы поступило пожертвований на 2,3 миллиона долларов. Кстати, за тот же период его противник республиканец Митт Ромни собрал в этом же районе 6,6 миллиона. Так что независимо от того, кто придет на новый срок в Белый дом, расправа с участниками акции "Оккупируй Уолл-стрит" и впредь будет короткой.
На прошлой неделе американский Центр защиты прав человека и конституционного права обратился в ООН от лица… калифорнийских заключенных. Представители организации направили в рабочую группу ООН по произвольному задержанию письмо о выявленных нарушениях в калифорнийских тюрьмах. По мнению правозащитников, ситуация выглядит настолько катастрофичной, что ее можно сравнить с содержанием заключенных в ГУЛАГе. Так, в одиночках бессрочно или на многолетний срок сидят более 4 тысяч человек, только на основании подозрений, что они - члены банды или преступники, связанные с бандами. Причем в одиночку могут попасть и люди, чья вина не была доказана. Часть заключенных, утверждают правозащитники, попали в одиночные камеры за участие в различных голодовках протеста. При этом узникам не оказывают достаточной медицинской помощи, их плохо кормят, а охрана проявляет немотивированную жестокость.
Но все эти и другие многочисленные факты, связанные с ущемлением прав человека, остаются как бы внутренним делом Америки. В то время, как Вашингтон продолжает тратить значительные средства на помощь гражданскому обществу за рубежом. Но так ли безобидно подобное спонсорство? Жестокость, проявляемая властями США при разгоне маршей "Оккупируй Уолл-стрит" объясняется не только очевидным нарушением законов со стороны представителей движения. Такие акции расшатывают общество изнутри, демонстрируют американцам, что не все благополучно в их государстве, заставляют их задуматься, кто на самом деле управляет Америкой. Если следовать логике Вашингтона, то России, Китаю и другим странам, радеющим за права человека в США, следует помогать американским протестующим, ведущим борьбу против всесилья финансовых воротил. Выделять участникам акций средства, давать трибуну, приглашать на обучение и т. д. Ведь эти люди представляют, самое что ни на есть американское гражданское общество. У этого движения нет даже общего лидера, только активисты.
Россия могла бы также помочь участникам другой акции "Захвати Лондонскую фондовую биржу", проходящей в Британии, где в конце февраля стражи порядка разогнали палаточный лагерь активистов у собора Святого Павла.
Оказание моральной поддержки и выделение Россией и Китаем, даже не миллионов, десятков тысяч долларов для американских протестующих, возможно, отрезвило бы борцов за чужие гражданские права в Вашингтоне. Хотелось бы верить, что с появлением таких непривычных для Америки тенденций, ее законодатели начнут с большим уважением относиться к суверенитету других государств. И перестанут щедро выделять деньги фондам, где на деньги американских налогоплательщиков ищут "искусственные соринки в чужих глазах". Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Мир за неделю 