18.01.2012 08:16Рубрика: В мире  США, Япония и Южная Корея считают возможными переговоры с КНДР  США, Южная Корея и Япония считают возможным возобновление шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Кореи, говорится в заявлении госдепартамента США.
"Мы согласились с тем, что для Северной Кореи открыт путь к возобновлению переговоров и улучшению отношений с США, Японией и Республикой Корея путем диалога", - цитирует Интерфакс документ, распространенный госдепартаментом по итогам переговоров в Вашингтоне представителей внешнеполитических ведомств трех стран.
Стороны также подтвердили свою приверженность совместному заявлению от 19 сентября 2005 года, в котором изложены основные принципы денуклеаризации Корейского полуострова.
Кроме того, госдепартамент сообщил, что в ходе переговоров была достигнута договоренность о проведении позднее трехсторонней встречи на уровне глав внешнеполитических ведомств, а также подчеркнул готовность координировать действия по корейской проблеме с Россией и Китаем.
Шестисторонние переговоры были прерваны в 2009 году, когда КНДР объявила о выходе из переговорного процесса в ответ на резолюцию СБ ООН, которая осудила запуск Пхеньяном баллистической ракеты.
В переговорах принимают участие Россия, Китай, КНДР, Южная Корея, США и Япония. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 