24.01.2012 06:53Рубрика: В мире  В Новой Зеландии около 100 китов выбросились на берег  В Новой Зеландии с начала года зафиксирован уже третий случай массового "самоубийства" китов. Сегодня спасательная операция проводится на острове Южный. Здесь выбросились на берег около 100 китов-пилотов или гриндов, свыше 20 из которых уже погибли.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на руководителя спасательной операции Иона Манкастера.
"Ученые до сих пор не знают, что заставляет морских колоссов буквально выпрыгивать на берег, - подчеркнул он. - Однако мы делаем все возможное, чтобы спасти млекопитающих, которые без нашей помощи обречены на верную гибель".
"Туши погибших гринд будут захоронены или оставлены разлагаться в дюнах, как то предусмотрено религией маори", - отметил Манкастер.
Гринды - морские млекопитающие из отряда китообразных. Они достигают в длину 8,5 метра и полностью окрашены в черный цвет за исключением белого пятна под подбородком в форме якоря. Их вес составляет в среднем 800 килограммов, однако встречаются и более чем двухтонные особи. В мире Океания Новая Зеландия 