28.04.2012 00:56Рубрика: Власть Перемены видны с высоты  Отношения России и Китая находятся на беспрецедентно высоком уровне Текст:   Кира Латухина,  Виталий Петров Российская газета - Столичный выпуск № 95(5768) 

  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова

Вчера президент России Дмитрий Медведев провел встречу с заместителем премьера Госсовета КНР Ли Кэцяном. Побеседовал с гостем из Китая и председатель правительства РФ Владимир Путин. Для Ли Кэцяна это первый официальный визит в Россию после того, как он стал работать в Госсовете, и второй визит спустя 20 лет. Китайский чиновник охотно делился впечатлениями.
"Уже во время полета я заметил, что внизу совершенно новые российские города и деревни, это совсем новый облик России", - рассказал Дмитрию Медведеву Ли Кэцян. "Все это говорит о том, что за эти годы в вашей стране произошли колоссальные перемены в лучшую сторону", - сделал вывод он.
Передав наилучшие пожелания от председателя КНР Ху Цзиньтао, Ли Кэцян пожелал Дмитрию Медведеву успехов в деле возрождения страны. Президент поблагодарил его по-китайски, чем явно порадовал гостя.
На встрече с премьер-министром РФ атмосфера также была весьма дружественной. О том, что проблем в российско-китайских отношениях нет, заявили вчера как Владимир Путин, так и Ли Кэцян. Встречались они в первый раз, и Путин сразу дал понять, что уровень сотрудничества между двумя странами беспрецедентно высокий.
Глава российского правительства отверг то, что между РФ и КНР могут быть некие "раздражающие элементы". Зато есть общие интересы, и в последние годы, считает Путин, удалось выработать эффективные инструменты достижения совместных целей.
Премьер попросил Ли Кэцяна передать самые теплые пожелания в адрес председателя КНР Ху Цзиньтао и премьера Госсовета Вэнь Цзябао. "Именно благодаря прямому участию Ху Цзиньтао и Вэнь Цзябао Россия и Китай достигли успеха в развитии двусторонних отношений. Если говорить об уровне российско-китайских отношений, то он беспрецедентно высокий, и мы достигли его благодаря нашим совместным усилиям", - заявил Путин.
Конкретные успехи выражены в рекордном уровне товарооборота между Россией и КНР за 2011 год - на уровне 83,5 миллиарда долларов. А даже если трудности и встречаются, то обе страны всегда готовы искать компромиссы и находить их - именно так всегда и делают близкие друзья, подчеркнул Владимир Путин. По его словам, две страны объединены общими целями, главные из которых - повышение уровня жизни граждан и продуктивное сотрудничество в экономической и социальной сферах. Визит Ли Кэцяна, не сомневается российский премьер, поможет наметить планы двустороннего сотрудничества на ближайшую перспективу.
Оценка сотрудничества между двумя странами, которую дал Ли Кэцян, не сильно отличалась от позитива, которым была насыщена речь председателя российского правительства. Китайский вице-премьер убежден, что у отношений между Москвой и Пекином самые широкие перспективы. Его речь отличалась большой образностью. "Мы с вами шагаем по широкой дороге, и, естественно, не всегда эта дорога ровная, как Невский проспект, на ней встречаются и трудности. Но я уверен, что мы с вами, как с хорошими друзьями, соседями и партнерами, всегда сможем найти правильное решение и добиться успеха", - уверен Ли Кэцян.
Кстати
Общероссийский народный фронт и Всероссийское общество автомобилистов проведут 8 мая в Москве автопробег "Путем Путина", посвященный инаугурации избранного президента. Об этом "Интерфаксу" сообщила пресс-секретарь акции Екатерина Вишнякова. По ее словам, мероприятие пройдет под лозунгом "Президент - гарант безопасности России!". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Правительство Председатель Правительства РГ-Фото 