29.08.2012 00:40Рубрика: Экономика Экономика на двух ногах  Игорь Шувалов намерен привнести в АТЭС европейский элемент Текст:   Сергей Топорков  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 197(5870)"Европа от Лиссабона до Владивостока", по мнению первого  вице-премьера Игоря Шувалова, проект глобального свободного  экономического пространства будет реализован при непосредственном  участии России, и предстоящий саммит АТЭС во Владивостоке должен стать  серьезным шагом на этом пути.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Пресс-конференция АТЭС. Игорь Шувалов
             

    

Чиновник убежден, что экономика России получит возможность  по-настоящему интенсивного роста только после того, как уподобится орлу с  Российского герба, который одинаково пристально смотрит как в сторону  Евросоюза, так и в сторону АТР.
"Россия снабжена европейской повесткой и ее отрабатывает, но при этом  она хочет иметь свою повестку с АТР, - сообщил Игорь Шувалов. - Россия  привносит европейский контекст в формат АТЭС. И будущее нашего ускоренно  роста - это две крепкие ноги: европейская и азиатская. Когда их будет  две, это совсем другая экономическая безопасность. По крайней мере, 50%  нашей внешней торговли должны приходиться на страны  Азиатско-Тихоокеанского региона, это и Китай, и Япония, и Корея, и  многие другие государства, и США, потому что инвестиционный и торговый  потенциал с этими государствами не отработан и даже на четверть не  задействован".
Первый вице-премьер подчеркнул, что повернуть голову на восток -  сложная задача в первую очередь для чиновников и бизнесменов. "Сделать  это непросто в том числе и ментально, - убежден чиновник. - Если вы  скажете "США", все повернут голову на Запад. А восточное измерение в  сознании бюрократии и бизнеса присутствует недостаточно". "Мы надеемся,  что у президента или при президенте будет создан специальный формат для  того, чтобы затем, после саммита, эту идею активно продвигать с  российским бизнесом, - сообщил Шувалов. - В том числе и с зарубежным  бизнесом, может быть, и с европейским, который активно хочет вместе с  россиянами выходить на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона". Он  отметил, что год председательства России в АТЭС, который закончится  встречей глав государств и правительств во Владивостоке, был "сложным и  насыщенным".
"Председательство было обращено как внутрь страны - мы  демонстрировали интерес к развитию Восточной Сибири и Дальнего Востока,  так и вовне, - мы показали наше стремление интегрироваться в АТР", -  подчеркнул первый вице-премьер. Он также озвучил итоговую стоимость  саммита: "Все вместе - бюджет, включая региональный, РЖД, Шереметьево,  "Газпром", частные лица - 660 млрд рублей. Наше прямое федеральное  финансирование - 202 млрд - меньше, чем треть этой суммы".
Одна из целей проведения саммита - развитие Сибири и Дальнего  Востока. Шувалов подчеркнул, что для этих целей государство готово  задействовать ресурс Внешэкономбанка и фонда национального  благосостояния. "У нас есть дочка ВЭБа - специальный созданный фонд для  проектов, которые будут осуществляться в Восточной Сибири и на Дальнем  Востоке, - рассказал вице-премьер. - Мы сейчас в правительстве формируем  перечень проектов, по которым бы эта дочка ВЭБа смогла работать. Кроме  того, мы определимся по источникам финансирования. Сколько, во-первых,  нам нужно средств и где мы возьмем эти деньги, может быть, задействуем  определенные доходы Фонда национального благосостояния?" Шувалов  сообщил, что Россия планирует сотрудничать с Азиатским банком развития,  "вплоть до нашего членства в нем". Более отдаленная, общая для всех  стран-участниц цель АТЭС - создание в АТР единого экономического  пространства - пока прорабатывается. Россия анализирует предложенные  модели. "Одни продвигают транстихоокеанское партнерство, другие отдают  предпочтение формату АСЕАН +, - рассказал Геннадий Овечко, являющийся  старшим должностным лицом России в АТЭС. - Наиболее амбициозная  инициатива - построение в регионе системы свободной открытой  торгово-инвестиционной деятельности в развитых странах АТР к 2010 году, в  развивающихся - к 2020-му". В отличие от США, Россия относится к этой  идее с большой осторожностью. "У нас очень много близких позиций, но  пока нет убеждения, как у американцев, в необходимости построения  Транстихоокеанской зоны свободной торговли, - сообщил Игорь Шувалов. -  Помешает она или будет способствовать нашему развитию? В каких форматах  должны сближаться? Или, оформив членство в ВТО, нам лучше пока  притормозить и посмотреть, что будет происходить". Такое решение, по  мнению чиновника, может быть продиктовано большим количеством уже  действующих международных экономических форматов: вступило в силу  соглашение о свободной торговле на территории СНГ, работает единое  пространство Россия-Белоруссия-Казахстан, ведутся переговоры о новом  базовом соглашении с ЕС и одновременно будет развиваться  азиатско-тихоокеанский формат. "Главным итогом АТЭС будет то, насколько  много инвестиций Россия примет после саммита, насколько другие экономики  будут готовы принять российские инвестиции и какой вклад именно  азиатско-тихоокеанское сотрудничество - вот эта вот кооперация - даст в  целом для благосостояния российских граждан", - подытожил Шувалов. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 