23.10.2012 11:30Рубрика: В мире  США пригласят Мьянму на военные учения  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Вслед за снятием большинства экономических санкций против Мьянмы Соединенные Штаты резко активизировали процесс вовлечения этого государства в сферу своего влияния. Как стало известно, Вашингтон намерен пригласить военных Мьянмы принять участие в крупномасштабных международных военных маневрах, но пока в качестве наблюдателей.
Речь идет об учениях "Кобра Гоулд", где основу составляют подразделения вооруженных сил США, Таиланда, а также участвуют представители из других стран Юго-Восточной Азии. Как стало известно, включение Мьянмы в число участников активно лоббировалось представителями Таиланда.
"Как видится, это станет началом многоходовой стратегии США по развитию связей с военными Мьянмы и выведению этой страны из-под влияния Китая", - отметил эксперт Ян Залевски из компании HS Global Insight.
Напомним, что США и ряд других стран Запада решили развивать сотрудничество с руководством Мьнмы, после того как отставные генералы, составляющие правительство, начали проводить демократические реформы. Военное сотрудничество между Мьянмой и США было прекращено в 1988 году, когда вооруженные подразделения этой страны ЮВА открыли огонь по участникам акций протеста, выступающим за демократические изменения. В мире США В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 