22.02.2012 15:17Рубрика: В мире  Над Китаем прошел каменный дождь  Текст:   Александр Сотов  Метеоритный дождь прошел в западной китайской провинции Цинхай, граничащей с Тибетом. Масса самого большого найденного на месте падения метеорита составил 12,5 килограмм, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на китайские СМИ.
О жертвах и разрушениях не сообщается. Очевидцы редкого явления утверждают, что перед "каменным дождем" в небе были слышны взрывы, а падение метеоритов сопровождалось свечением и дымом.
Аналогичное явление наблюдалось в Китае в марте 1976 года, когда метеоритный дождь был зарегистрирован в северо-восточной провинции Цзилинь, напоминает интернет-издание "Наука и технологии России". Обычно метеоритные дожди случаются при разрушении в атмосфере метеорного тела. Вероятность попадания космического осколка на человека ничтожна, хотя в в 2000 году в Великобритании метеоритом убило корову.
Несколько лет тому назад метеоритный дождь наблюдался в марокканской пустыне, однако сами метеориты были обнаружены лишь летом прошлого года. Общий вес найденных в Марокко "камней" составил около 10 килограммов. 
Как писала "РГ", в январе текущего года ученые установили, что метеоритная порода, обнаруженная в Марокко, марсианского происхождения. К слову, это был всего лишь пятый раз в истории, когда удалось установить, что на Землю попал метеорит с Марса. В мире Восточная Азия Китай 