13.03.2012 00:40Рубрика: Экономика Миллиард в квадрате   Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 10(839) За последние 5 лет Китай обогнал весь мир по темпам жилищного строительства. По данным центра финансовых исследований Академии наук КНР, в течение последних 10 лет в Китае ежегодно возводится от 5 до 10 млн новых квартир. Заметьте, квартир, а не квадратных метров! Как этого удалось добиться? Секрет в том, что государство, устраивая конкурсы среди наиболее надежных поставщиков комплектующих для возведения домов, вкладывает в них средства. О том, что можно успешно внедрить в отечественной строительной индустрии, корреспондент "РБГ" побеседовал с вице-президентом Ассоциации строителей России Игорем Деруновым, который на днях вернулся из Поднебесной.
РБГ: Игорь Викторович, чем интересен России опыт строительной индустрии Китая?
Дерунов: В первую очередь опыт китайской стороны интересен тем, что они смогли решить нерешенную сегодня в России задачу: строить столько, чтобы удовлетворить спрос. Причем удовлетворить реальный спрос всех слоев населения, а не заниженный за счет заоблачных цен, что приводит к уменьшению количества потенциальных покупателей. В Китае строят жилье для разных категорий граждан и, что важно, в недосягаемых пока для российских строителей объемах - 3880 миллионов квадратных метров в 2011 году. Например, город Шанхай с 14-миллионным населением и очень ограниченными объемами свободных площадей строит в год более 80,73 миллиона квадратных метров жилья - это больше, чем строит вся отрасль России для почти 140 миллионов жителей страны. Я не склонен идеализировать китайских строителей, но факты эффективности работы отрасли налицо.
РБГ: Как китайские строители смогли выйти на такой уровень строительства?
Дерунов: Изучение этого опыта и было одной из задач поездки в Китай нашей делегации. Во-первых, китайские строители строят современные жилые объекты не только в столицах. Мы были в городе в провинции Джедзян с населением 800 тысяч человек, где один из местных лидеров строительного рынка показывал нам жилой комплекс, построенный за полтора года общей площадью 1 миллион квадратных метров. На этом объекте он применил новый для Китая коэффициент по количеству парковочных мест - 1,5 на семью. В результате комплекс был продан в рекордные сроки. Во-вторых, строители Китая при помощи властей всех уровней выстроили отношения с финансовыми институтами и упростили процедуры получения разрешительной документации, а взамен государственные органы получают от них гарантии выполнения проектов в точно оговоренные сроки и разрешают продажи на рынке только после полного окончания строительства. В-третьих, они используют особые источники финансирования покупок жилья. Частный покупатель не берет кредит в универсальном банке, для которого ипотека с ее сроками не всегда интересна, а для клиента дорога. Он оплачивает покупку своими накоплениями, которые имеет в федеральном фонде, учрежденном правительством, куда поступают отчисления с каждой заработной платы. Недостающие средства покупатель заимствует в том же фонде под 2-3% годовых сроком до 25 лет. Такой подход позволяет властям страны стимулировать спрос. Можно еще много рассказывать об опыте строительной отрасли Китая, но лучше мы этот опыт претворим в проектах в России.
РБГ: Какие проекты вы планируете реализовать в России, используя связи с китайской стороной?
Дерунов: По моему убеждению, необходимо, изучив опыт китайской строительной отрасли в сочетании с конкретной ситуацией и потребностями России, создать банк спроса и предложения на основе практических наработок Ассоциации строителей России, в первую очередь приложив максимум усилий для решения задач региональных строителей. Для этого нужно убрать посредников из цепочки поставщиков строительных материалов, которые идут из Китая. Особенно это касается отделочных материалов. Во-вторых, привлечь в страну современные строительные технологии по производству стройматериалов в виде строительства их производств в непосредственной близости от крупных городов России. И, в-третьих, использовать опыт промышленного производства комплектов домов малоэтажной застройки.
РБГ: Насколько нашим строителям интересны данные проекты?
Дерунов: Приведу только один пример, чтобы наши строители смогли оценить перспективы данного сотрудничества. Возьмем производство комплектов домов для малоэтажного домостроения, которое китайские производители поставили на промышленный поток.
Во время поездки мы посетили несколько производств, применяющих разные технологии утепления стен. При этом все они следуют критериям, которые весьма необходимы для развития строительной отрасли в любой стране. Это скорость строительства дома за счет продуманности и технологичности проекта. Например, нам показывали дома площадью 300 квадратных метров, где от заливки фундамента до окончания чистовой отделки и установки оборудования в дом проходит 3-4 недели при работе бригады из 12 человек. Причем задействовано только 3 квалифицированных рабочих, остальные - разнорабочие.
Следующий принцип - использование современных и экологичных материалов при производстве комплектов домов. Все материалы имеют международные и федеральные сертификаты качества и безопасности. При этом данные дома обладают рядом преимуществ по сейсмо стойкости, выдерживают высокую ветронагрузку, имеют малый вес, что снижает требования к фундаментам.
Для эксперимента мы привезли в Россию несколько таких домов. Они имеют одно важное преимущество: комплект дома, сделанный на промышленной основе, мобилен (от 2 до 6 контейнеров весь дом, общий вес от 16 до 80 тонн). Но самое главное - низкая цена. К примеру, холдинг, который мы посетили в Китае, производит в месяц 250 000 кв. метров комплектов домов, себестоимость строительства которых составляет 250 долларов США за кв. метр. При этом цены на рынке никто не демпингует, просто строители имеют более гибкую систему ценообразования для каждого из проектов.
РБГ: Вы рассказали о достижениях китайской строительной отрасли, а как это можно применить в практической работе российским компаниям?
Дерунов: Хороший вопрос. Вы правы: мало посмотреть и оценить чужой опыт, необходим системный подход использования этого опыта на практике. Поэтому мы разработали ряд принципов, предлагаемых для сотрудничества. Один из них - разделение полномочий. Строители должны строить, производители - производить, транспортники - перевозить, организаторы проектов - их организовывать. Речь идет о максимальной специализации всех участников процесса. Их совместная слаженная работа будет способствовать снижению цены и сроков реализации, а также позволит увеличить объемы реализации товаров и услуг. Члены Ассоциации строителей России сейчас фактически в режиме онлайн получают мощнейший рычаг по подготовке, согласованию, организации бизнеса с китайской стороной, используя всю силу ее государственной системы.
РБГ: А чем данный подход отличается от уже существующих на сегодня проектов в российско-китайских экономических отношениях?
Дерунов: Как и везде, отличия между успешным и провальным проектом - в мелочах, но эти мелочи часто являются определяющими. Мы не собираемся рассказывать российским строителям, как необходимо эффективно работать, но у нас есть существенный аргумент для того, чтобы быть полезным друг другу. Этот аргумент - опыт работы с китайской стороной, послужной список выполненных крупнейших проектов, профессиональная команда. Будущее - за конкурентными преимуществами и желанием эти преимущества получить, для чего опыт китайской отрасли может быть хорошим примером.
 Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Бизнес - Главное 