15.06.2012 00:34Рубрика: Власть Запад приглашают на отчет  Россия потребовала от НАТО рассказать о своих достижениях в Афганистане Текст:   Владислав Воробьев (Кабул)  Российская газета - Столичный выпуск № 135(5808)Вертолеты "Апачи" в небе, через каждые 50 метров бронированные "Хаммеры", четыре машины сопровождения с крупнокалиберными пулеметами на крышах - так сегодня встречал Кабул прилетевшего сюда главу МИД России Сергея Лаврова. Сопровождающим его журналистам сразу в аэропорту раздали бронежилеты. Который год Россия пытается убедить коллег по "афганскому цеху", что первую скрипку в процессе возвращения мира в многострадальный Афганистан должны играть соседние государства. Сначала эта идея Москвы многими воспринималась в штыки. Однако со временем, когда стало окончательно понятно, что силой натовского оружия афганцев не переделать, российская точка зрения начала находить все больше единомышленников. И вот в ноябре 2011 года в Стамбуле прошла первая региональная конференция по Афганистану. Сегодня в афганской столице разговор был продолжен на Кабульском форуме.
Основными участниками второго регионального "мозгового штурма" стали Россия, Индия, Китай, Турция, а также Иран, Объединенные Арабские Эмираты, Таджикистан, Туркмения и Киргизия.
Россия хочет, чтобы первую скрипку в процессе возвращения мира в Афганистан играли его соседи
А вот США, Франция, Германия и остальные участники так называемой международной коалиции, которые все более активно готовятся к выводу своих войск из Афганистана, на этот раз в Кабуле оказались в роли наблюдателей. Впрочем, в действительности натовцы на афганской земле уже давно смирились с ролью почти сторонних наблюдателей, укрывшись за высокими стенами своих почти неприступных фортов.
"Запущенный на стамбульской встрече процесс идет в русле российских подходов, предполагающих создание такой архитектуры регионального взаимодействия, в которой лидирующая роль принадлежала бы самим странам региона, без вмешательства со стороны внерегиональных держав и без ущерба для уже действующих форматов, в первую очередь ШОС", - сообщил "РГ" источник в российской делегации. При этом очевидно, что Москва делает акцент на словосочетании "без вмешательства со стороны внерегиональных держав".
С одной стороны, быстрый вывод западных войск из Афганистана, где до сих пор структуры местной власти находятся в зародышевом состоянии, а талибы все активнее восстанавливают свое влияние в афганских провинциях, стал бы настоящей катастрофой для всего региона. С другой - до передачи всей полноты власти официальному Кабулу еще достаточно много времени. И его можно потратить с куда большим КПД, нежели планируют Вашингтон и его союзники. Как раз об этом и шла речь на Кабульской конференции.
Чем именно на сегодняшний день может помочь и уже помогает Россия Афганистану? "Как подчеркнул президент Владимир Путин в послании президенту Хамиду Карзаю, Россия готова направить гуманитарную и иную помощь дружественному афганскому народу", - заявил Лавров, выступая на Кабульской конференции. Прорабатывается вопрос участия российских компаний в реализации значимых для ИРА социально-экономических проектов - таких, например, как восстановление тоннеля "Саланг", завода азотных удобрений и ТЭС в Мазари-Шарифе, возведение ГЭС.
Не дожидаясь, пока созреют другие потенциальные доноры, российская сторона объявила о намерении вложить 500 миллионов долларов США в проект "CASA-1000" по созданию линии электропередачи, связывающей центральную и южную части Азии, а также подключиться к строительству газопровода ТАПИ. Москва, отметил в беседе с корреспондентом "РГ" источник в российской делегации, рассчитывает на позитивную реакцию стран - участниц этих проектов.
Вместе с афганскими партнерами Россия начинает модернизацию Кабульского домостроительного комбината. Расширяются программы обучения в российских вузах гражданских и военных специалистов из Афганистана. Прорабатываются другие двусторонние проекты, включая оказание поддержки Кабульскому политехническому университету, восстановление и оснащение автомеханических техникумов в Кабуле и провинции Хост, а также нефтегазового техникума в Мазари-Шарифе.
По российской инициативе создан Трастовый фонд по техобслуживанию вертолетов Ми-17 и Ми-35 афганской армии. В январе этого года Россия приняла решение о внесении в указанный фонд своего вклада в размере 100 миллионов рублей.
Безусловно, Запад тоже реализует в Афганистане немало проектов. Однако, получив от ООН мандат, натовские государства вдруг решили, что не должны отчитываться перед международным сообществом за проделанную работу. Лавров сегодня в Кабуле предложил этот недочет исправить: "Приветствуем решение нашей конференции создать специальные рабочие группы по противодействию террористической и наркотической угрозам. Однако убеждены, что МССБ (Международные силы по содействию безопасности. - Авт.) независимо от сроков ухода из Афганистана должны повысить эффективность своих антитеррористических и антинаркотических усилий и отчитаться перед Совбезом ООН о выполнении своего мандата". Аплодировали в знак согласия с заявлениями российского министра все участники Кабульской региональной конференции. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Афганистан Правительство МИД Операция НАТО в Афганистане  