26.12.2012 05:35Рубрика: В миреПроект: Интернет  Власти Китая могут потребовать реальные имена интернет-пользователей  Правительство Китая может законодательно потребовать от пользователей предоставлять свои реальные имена при заключении контракта с провайдерами интернет-связи. Данный законопроект власти Поднебесной рассмотрят на этой неделе.
Если предложенный проект будет одобрен, он станет вторым крупным законом об управлении доступом в интернет, который Китай примет с 2000 года, передает РИА Новости.
Законопроект вызывает опасения в том, что Китай решил ужесточить цензуру в интернете. Доступ к большинству популярных американских онлайн-ресурсов в Китае запрещен. Теоретически если любая из местных интернет-компаний нарушит правила, установленные властями, или не согласится с ними сотрудничать, сайт может быть закрыт или ему может быть отказано в продлении лицензии. В мире Восточная Азия Китай  