23.01.2012 00:20Рубрика: В мире Мир, развитие и сотрудничество  Новогоднее обращение председателя КНР Ху ЦзиньтаоРоссийская газета - Спецвыпуск № 12(5685) Председатель КНР Ху Цзиньтао накануне 2012 года выступил с новогодним обращением. Главная его тема - содействие развитию и миру во всем мире. Выступление председателя КНР транслировали Международное радио, Центральное радио и Центральное телевидение Китая.
Уважаемые дамы и господа, товарищи, друзья!
С большой радостью поздравляю весь многонациональный народ Китая, соотечественников в особых районах Сянган и Аомэнь, соотечественников, проживающих на Тайване и за рубежом, а также друзей во всем мире.
2011 год был первым годом 12-й пятилетки. Оказавшись в сложной и постоянно меняющейся международной ситуации, решая важные задачи углубления реформ, содействия социальному развитию и обеспечения внутренней стабильности, китайский народ, сплотившись воедино, смело и с уверенностью, невзирая на трудности, продвигал вперед дело социалистической модернизации. В 2011 году в Китае сохранялось стабильное развитие экономики, были достигнуты новые успехи в строительстве общества со средним достатком. Китай прилагал большие усилия для расширения обменов и сотрудничества со всеми странами мира, принимал активное участие в международном процессе содействия росту мировой экономики и обеспечения финансовой стабильности, совершенствования структур глобального экономического управления, разрешения спорных международных и региональных проблем. Наша страна внесла вклад в содействие миру и развитию человечества.
В новом 2012 году мы будем неизменно и высоко нести великое знамя социализма с китайской спецификой, руководствуясь теорией Дэн Сяопина и важной идеей "Тройного представительства", а также твердо претворять в жизнь концепцию научного развития общества. Будем стремиться к балансу путей развития между стабильным и ускоренным экономическим ростом, реструктуризацией экономики и контролем над инфляционными процессами. Мы намерены ускорить трансформацию модели нашего экономического развития и содействовать урегулированию экономических структур, прилагать усилия для улучшения жизни населения и сохранения благоприятных тенденций в развитии экономики и общества в целом.
Мы будем следовать принципам "Одно государство, два строя", "Сянганом управляют сянганцы", "Аомэнем управляют аомэньцы", придерживаться курса высокой степени автономии и вместе с сянганскими и аомэньскими соотечественниками стремиться сохранять стабильность и всеобщее процветание. Мы будем следовать курсу "мирное объединение, одно государство - два строя", продолжать политику мирного развития отношений между берегами Тайваньского пролива, защищать коренные интересы китайской нации и общие интересы соотечественников с обоих берегов Тайваньского пролива.
Мир, развитие и сотрудничество являются требованиями нашей эпохи, отражают общие интересы народов всех стран мира. В настоящее время идут процессы дальнейшего формирования многополярного мира и экономической глобализации. Страны мира укрепляют связи друг с другом. Вместе с тем постоянно усиливаются нестабильность и неопределенность в ходе восстановления мировой экономики, возникают спорные международные и региональные проблемы. Мировое сообщество столкнулось с новыми вызовами в обеспечении мира и развития. Китай во внешней политике будет последовательно придерживаться принципов защиты мира и содействия совместному развитию, а также будет сохранять приверженность самостоятельной и мирной внешней политике, неизменно следовать по пути мирного развития, придерживаться стратегии открытости, основанной на принципе взаимной выгоды, активно развивать дружественные контакты и сотрудничество с другими странами мира на основе пяти принципов мирного сосуществования, принимать активное участие в международном сотрудничестве, нацеленном на решение вопросов глобального характера.
Я полон уверенности в том, что благодаря совместным усилиям народов всех стран мира мы непременно преодолеем все трудности и опасности на пути развития, сделаем новый шаг к построению гармоничного общества, в котором будут царить прочный мир и всеобщее процветание.
Искренне желаю всем счастья и здоровья в Новом году! В мире Восточная Азия Китай 