21.12.2012 00:42Рубрика: Экономика Пошлют подальше  Обсуждается идея доплачивать за работу и жизнь на Дальнем Востоке и Севере Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Неделя № 294(5967)Первый заместитель председателя Комитета Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов Алла Кузьмина рассказала корреспонденту "Юридической недели" об идеях, как привлечь людей жить на Дальний Восток. По ее словам, необходимо выделить средства на строительство жилья выпускникам вузов, готовым переселиться в эту часть света. Дальняя дорога перестанет пугать, если молодому специалисту в конце пути светит хорошая работа и свое жилье. К тому же, это так типично для молодежи: мечтать посмотреть мир, пожить в разных местах, расширить свои горизонты. Дальний Восток способен воплотить эти мечты в полном объеме. Также, продолжает Алла Кузьмина, федеральный бюджет должен выделять средства на льготные кредиты и безвозмездные ссуды на строительство жилья и ведение бизнеса для мигрантов и местных жителей. Так будет справедливо: не стоит обижать местных, забывая о них и предоставляя огромные льготы приезжим. Однако подобные субсидии следует ставить в зависимость от количества мигрантов, принятых регионом. Больше новых людей - больше денег. Тогда регион будет сам заинтересован, чтобы в него не зарастала народная тропа.
Люди не должны чувствовать, что живут на краю земли. Все зависит от угла зрения: быть может, это не край, а начало. И уж точно они не должны ощущать себя забытыми и ненужными "большой земле". Прошли те времена, когда на Север и Дальний Восток люди ехали за "длинным рублем". Сегодня тот "рубль" дальневосточникам сильно укоротили, сейчас северные надбавки распространяются только на цены. В итоге получается, что жителям российского Дальнего Востока ближе и дешевле съездить в отпуск в Китай, Японию, Таиланд, чем в Сочи. Вот и получается, что люди либо уезжают навсегда, либо остаются и теряют связь с "большой землей". Законодатели считают, что с таким положением мириться нельзя.
"Целесообразно предоставить возможность бесплатного проезда в европейскую часть страны или любой другой регион России для жителей Дальнего Востока и Сибири в течение года любым видом транспорта, - говорит Алла Кузьмина. - Возможно, и жителям европейской части необходимо разрешить поездку на Дальний Восток или в Сибирь, чтобы стимулировать внутренний туризм. Очень важно распространить на районы Дальнего Востока и Сибири надбавки к зарплате за длительность сроков проживания в регионе. Людям, прожившим в регионе более 5 лет, например, доплачивать 15 процентов, от 5 до 10 лет - 25 процентов, от 10 до 20 лет - 50 процентов, свыше 20 лет - 100 процентов". Правда, здесь есть одна тонкость. В советские годы все было государственным, и надбавки устанавливались легко. Сегодня на частных предприятиях свои тарифы. Как заставить хозяина фирмы платить своим сотрудникам лишнее? У него тоже может быть своя правда: деньги не сыплются в частную организацию из воздуха, она их зарабатывает зачастую тяжелым трудом. В таком случае, может, стоит предусмотреть выплату северных надбавок из бюджета? Вопрос дискуссионный, у чиновников финансового ведомства наверняка найдется масса аргументов против. А "за" есть только один довод, но веский: людям на Севере надо обеспечить достойную жизнь.
В целом сейчас принята новая концепция миграционной политики страны. Она обращает внимание на многие проблемы, которые раньше не замечались. Экономика 