23.01.2012 00:42Рубрика: Экономика Совет в Зарядье  Вместо гостиницы "Россия" у москвичей может появиться парк с видом на Кремль Текст:   Кира Латухина  Фото:   Лилия Злаказова Российская газета - Федеральный выпуск № 12(5685) 

  Смотреть фоторепортаж Лилии Злаказовой
Новая "зеленая" зона будет создана в центре столицы - если на то  дадут согласие москвичи. Об этом договорились премьер-министр Владимир  Путин и мэр Москвы Сергей Собянин. Парк разобьют на месте гостиницы  "Россия".
Все началось с того, что мэр Москвы Сергей Собянин приехал в  Ново-Огарево с докладом. Обсудив с премьер-министром состояние больниц  (в частности, ремонт в Первой Градской) и зарплаты учителей (повышение  составило от 20 до 40 проц.), столичный градоначальник показал варианты  застройки пустыря на месте снесенной несколько лет назад гостиницы  "Россия".
Вариантов было два. Авторы одного предполагали, что недалеко от  Кремля появится парламентский центр размером свыше 400 тыс. кв. м. А  инициаторы другого планировали построить деловой, офисный, гостиничный,  апартаментный центр, который занял бы места чуть меньше тех же 400 тыс.  кв. м.
Впрочем, Собянин явно презентовал проекты строек без особого  энтузиазма. Вариант с парламентским комплексом он назвал "громоздким" и в  целом подытожил, что оба плана - "это дополнительная колоссальная  нагрузка на центр, на транспортную ситуацию, и такого вида на Кремль уже  не будет". "Поэтому я хотел посоветоваться", - сказал он.
Владимир Путин предложил обсудить и в правительстве города, и с москвичами, что должно появиться на месте гостиницы "Россия"
Еще мэр показал, как замечательно выглядела обсуждаемая часть города раньше: "Виден был весь Кремль, Китай-город".
"Для парламентского центра место, конечно, удобное, прямо напротив  Кремля", - кивнул Владимир Путин. Но окончательное решение захотел  принять на месте. "Мы сейчас все равно с вами должны поехать на  президиум правительства, давайте мимо проедем, посмотрим", - предложил  он собеседнику.
Так и сделали. Подъехав к "долгострою" в компании мэра, премьер  немного погулял по территории, осмотрелся и вынес вердикт. "Может быть,  здесь нам создать парковую зону, прямо в центре Москвы у Кремля? -  предложил он и добавил: Надо обсудить идею с москвичами". "Это было бы  очень интересное решение", - согласился Собянин.
Кабинет министров узнал о новых градостроительных планах в Белом  доме. "Много было всяких предложений и проектов: и гостиничного  комплекса, и делового, и парламентского центра, - перечислил Владимир  Путин и заявил: Есть идея создать там парк просто, которым москвичи  могли бы пользоваться". "В центре Москвы практически уничтожены все  парковые зоны", - объяснил он.
Впрочем, не парком единым будет жить отныне уже бывший "долгострой".  Собянин все же предложил устроить там концертный зал - это потребует  всего гектар-полтора. "Это как бы намоленное место было в свое время", -  привел аргумент столичный градоначальник. Чисто парковая зона займет  около 11 га. По мнению главы столицы, концертный зал "логично будет  вписан в этот ансамбль".
Обязательно нужно обсудить и в Мосгордуме, и в правительстве города, и  с москвичами в различных форматах, добавил Владимир Путин. Помимо того,  что гражданам будет где погулять в не изобилующем зеленью центре, у  проекта есть еще один весомый плюс. "Сразу откроется вид на Кремль", -  сказал премьер-министр. "Исторический вид на Кремль, которого давно уже  не было в Москве", - согласился мэр.
Мнение
Только не Диснейленд
После множества проектов, претендовавших на место, освободившееся после  сноса гостиницы "Россия", предложение Владимира Путина разбить здесь парк, выглядит несколько неожиданным. А что думают по этому поводу московичи и прежде всего, профессионалы? На вопрос "РГ" отвечают:
Александр Кудрявцев, президент Российской академии архитектуры и строительных наук:
- Идея замечательная! В 30- годы прошлого века здесь собирались построить здание Наркомтяжпрома - был даже объявлен конкурс. Потом планировали возвести восьмую московскую высотку, чего, к счастью, не случилось. Но ее фундамент все-же заложили, на котором позже и выросла "Россия" - небоскреб, положенный на землю. Даже в этом положении здание агрессивно вторглось в историческую среду, исказило панораму Кремля со стороны Исторического музея, вид собора Василия Блаженного на фоне неба. Когда же в 2007-м "Россию" разрушили, появился новый проект, разработанный английским архитектором Норманном Фостером, предполагавший сооружение квази-города с 4-10 этажной застройкой и исторической нарезкой улиц. И хотя на самом деле от истории там мало бы что осталось, это казалось уже гораздо меньшим злом.
За годы же, прошедшие после сноса "России", мы отвыкли от прежнего жуткого экрана, закрывавшего Кремль. Накопились человеческие ожидания: а что-то теперь тут будет? Парк? Прекрасно. В Нью-Йорке и других городах мира сейчас существуют замечательные урбанистические парки, с великолепными ландшафтными видами, опытом которых может воспользоваться и Москва. Кроме того, Москва хотя и именует себя Третьим Римом, но очень слабо использует археологические раскопки. А тут, под древними стенами, археологов наверняка ждет немало находок и в новом парке они могут стать интереснейшими "окнами в историю".
Борис Пастернак, зампредседателя ЭКОСа, эксперт Минкультуры:
- Я не припомню случая, чтобы в новейшей практике вместо строительства, дальнейшего уплотнения территории столицы вдруг на таком лакомом куске земли, как Зарядье, было принято решение оставить воздух. На мой взгляд, это стало возможно благодаря лишь именно проявлению высшей политической воли. В результате откроется подход к храму Василия Блаженного, спуск к Красной площади, весь фронт Кремля… Все ожерелье церквей на Варварке, до сих по спрятанное в щели между улицей и гостиницей, вновь увидят люди. Сохранить это пространство сможет именно парк.
Андрей Баталов, замгенерального директора Музеев Московского Кремля:
- Это один из самых реальных и безопасных проектов. Уверен: никакого нового строительства, снова способного перекрыть самые красивые виды в нашем городе, быть не должно. Ведь снос "России" был во многом обусловлен именно стремлением вернуть утерянную панораму. Мне кажется, что это может быть парк, аллеи которого напомнят нам старые переулки Зарядья - Кривой, Ершов, Знаменский, в котором быть может, восстановят церковь Николы Мокрого - одну из древнейших в Москве. Но лишь бы не Диснейленд! Его появление, на мой взгляд, было бы оскорбительным для этого места.
Александр Высоковский, декан Высшей школы урабинистики при Высшей школе экономики:
- Предложение хорошо прежде всего тем, что возвращает это место всем москвичам, всем россиянам, так как парки привлекательны для всех групп населения, независимо от их мировоззрения и интересов. Речь ведь идет, как я понимаю, не просто о зеленой лужайке, а именно публичном месте, которых в Москве почти не осталось. А тут может появиться и кино-концертный зал, который там был любим всеми, и воссозданы различные исторические элементы. А лет через 50-70, когда дискуссия по поводу этого места перестанет носить болезненный характер, ничто не помешает подумать и о новых подходах к нему.
Михаил Посохин, президент национального объединения проектировщиков:
- Я работаю над проектом этого места восемь лет и очень рад, что из нескольких вариантов, предложенных "Моспроектом-2", премьер выбрал этот. Именно парк раскроет великолепные виды на простор Москвы-реки и способен сохранить функцию этого места с восстановлением кино-концертного зала - намоленного места для всех артистов. В то же время, отдаю себе отчет, насколько сложен этот проект, ведь предстоит решить ряд вопросов, связанных с транспортными подъездами, инженерией и так далее. Но если его удастся реализовать, это будет здорово для Москвы!
Владимир Платонов, председатель Мосгордумы:
- Я очень рад, что глава правительства подчеркнул, что нужно узнать мнение москвичей, прежде чем что бы то ни было строить там. Лично я против парка ничего не имею.
Сергей Скуратов, архитектор:
- Парк в данном случае - это форум, место для общения людей, где должно быть все: музеи, выставочные залы, кино-концертный зал… Да и деревья здесь нужны, несмотря на наш климат, круглый год зеленые. Словом, все для того, чтобы здесь и просто погулять можно было, и праздник общегородской провести. А для этого важно провести по-настоящему профессиональный, неаганжированный конкурс среди архитекторов на разработку проекта этого парка. Как-никак его предстоит разбить под стенами Кремля.
Подготовила Любовь Пятилетова
Кстати
Глава МЧС Сергей Шойгу предложил премьер-министру Владимиру Путину  создать Корпорацию развития Восточной Сибири и Дальнего Востока.
ОПРОС "РГ"
 Экономика Недвижимость Земля Правительство Председатель Правительства Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Демонтаж гостиницы "Россия" Выскажи мнение РГ-Фото Фото дня 