11.01.2012 00:43Рубрика: Экономика По курсу барреля  Рубль крепко сидит на нефтяной игле, снять его - задача государства Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 2(5675) О том, что ждет российский рубль в этом году, в чем гражданам стоит хранить свои сбережения, о перспективах юаня и еврозоны, в интервью "РГ" рассказал президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов.
Алексей Николаевич, прошлый год оказался очень тяжелым для глобальной экономики и для основных мировых валют. Очень хотелось узнать хотя бы приблизительные прогнозы курса рубля по отношению к доллару и евро на этот год.
Алексей Мамонтов: Вы знаете, есть такая расхожая фраза: "прогнозы - дело неблагодарное". Так вот, этот год - однозначно не для прогнозов. Точно сказать можно только об одном: курс рубля будет очень волатилен и "скакать" на протяжении года должен многократно. А пытаться назвать сейчас какие-то конкретные цифры - это надо быть очень наивным человеком.
Какие силы будут раскачивать рубль?
Алексей Мамонтов: Наша валюта не застрахована от падения цены на нефть. А в этом году все-таки существует угроза снижения стоимости на традиционные статьи российского экспорта. И вот почему. Наша страна уже давно не переживала такой длительный период роста цен на энергоносители, как в последнее десятилетие. А чем дольше находишься в одном и том же тренде, тем больше вероятность его смены. Это объективные законы экономики. Вспомните, в начале восьмидесятых годов прошлого века была схожая ситуация. Потом же произошло драматичное падение цен на нефть - и, как следствие, разрушение бюджета и платежного баланса нашей страны.
Раз рубль так сильно зависит от цен на энергоносители, что нужно сделать, чтобы снять его с "нефтяной иглы"?
Алексей Мамонтов: Для этого бюджетная политика страны должна стать более эффективной. Кроме того, необходимо отказываться от патернализма абсолютно во всех сферах жизни. Помимо этого, снижать госрасходы и присутствие государства в экономике в целом. Если бы мы шли по этому пути, рубль начал бы "отвязываться" от нефти.
На самом деле, мы можем конкурировать с кем угодно, в любых сферах производства. А произойдет это, если добиться снижения себестоимости отечественных товаров, повысить производительность труда, убрать из экономики коррупционную составляющую. Главное, не потерять время для осуществления всего этого. Хотя, может быть чудо и поможет. История России вообще изобилует чудесами.
А девальвация рубля в этом году возможна? Может ли она положительно повлиять на российскую экономику?
Алексей Мамонтов: Возможна. Как возможна и ревальвация - есть же прогнозы и по цене нефти 200 долларов за баррель. Мнения разнятся. Но если цена на нефть упадет хотя бы до 80 долларов за баррель, сильно сократится приток экспортной выручки. А бюджетные обязательства останутся прежними. Значит, существенным будет и подорожание иностранной валюты.
Но сейчас девальвация рубля не даст никакого положительного толчка для российской экономики. Игра с курсом валюты на производительности труда никак не отражается. Скорее, наоборот, лишает человека всякой мотивации. Девальвация рубля в 1998 году не дала ничего для усиления конкурентоспособности, не дала повышения производительности труда. Поэтому, исходя из задач отечественной экономики, в нынешних условиях девальвация национальной валюты благом быть не может.
В чем же тогда гражданам хранить свои сбережения?
Алексей Мамонтов: Кризисы 1998 и 2008 годов, без сомнения, научили россиян разумно распоряжаться собственными активами. Все хранят деньги правильно - разбивая сбережения на возвращаемые депозиты размером в 700 тысяч рублей. Конечно же, часть денег нужно держать в иностранной валюте, а часть в рублях.
Но все-таки необходимо помнить, что кризисные времена - не для сбережений! Наоборот, нестабильность в экономике - хорошая возможность потратиться на то, что вы раньше не могли купить или откладывали "на потом". Тем более что во время кризисов некоторые товары, бывает, и дешевеют. Вложитесь в учебу, в здоровье. Порадуете себя и заодно прокредитуете экономику.
А что вы скажете о вложении части сбережений в ценные бумаги?
Алексей Мамонтов: Если уж валюта, которая, по идее, является первоклассной ценной бумагой, обеспечивающейся государством, во время кризиса колеблется туда-сюда, то чего же можно ждать от обычных акций? Запомните, что даже голубые фишки всегда уступают "кэшу"!
На фондовом рынке весь прошлый год наблюдалась огромная волатильность, он ненадежен. Нет, вы, конечно, можете вложить туда деньги лет на пять вперед, но в таком случае не будете спокойно спать, особенно когда биржевые индексы пойдут вниз. Вложения в такие активы всегда рискованны, даже банки их сокращают. Но если кредитные организации иногда и рискуют, то население в этом плане всегда консервативно. Деньги нужно вкладывать только в активы с фиксированной доходностью - депозиты или облигации. Не надо пытаться спекулировать на биржах, стараясь озолотиться на падениях. От них выигрывают только единицы.
Обычным гражданам нужно поглядывать, в чем держит свои резервы Центробанк. Стандартная пропорция для него сейчас приблизительно такая: 50 процентов - в долларах, 40 процентов - в евро и 10 процентов - в остальных валютах.
Кстати, насчет "остальных валют". В последнее время стали появляться рекомендации экспертов о вложении сбережений в юань...
Алексей Мамонтов: Юань сейчас - очень рискованная валюта. Сейчас даже доллар и евро в зоне рисков, а юань принадлежит к развивающемуся рынку. А такие рынки в кризис испытывают бегство капиталов в первую очередь!
А вообще, китайская экономика - это еще один тренд, который скоро сломается. Она на пике, а за ним, повторюсь, всегда следует спад. Я бы даже назвал Китай потенциальной угрозой для мировой экономики. Заметьте, даже когда у них возникают мелкие проблемы, так сразу "летят" рынки по всему миру. Да, Китай сейчас очень динамично развивается. Но если вспомнить историю, то США накануне Великой депрессии тоже динамично развивались. И тем только мощнее оказался "обратный удар". Нет такой страны, которая развивалась бы в нецикличном периоде. Люди, к сожалению, забывают об этом. Живут у подножия вулкана и забывают.
А как же прогнозы о том, что юань станет мировой резервной валютой к 2030 году?
Алексей Мамонтов: К тому времени рухнет очень много иллюзий и прогнозов, включая и те, что по Китаю. Надо помнить, что эта страна пока довольно "рыхлая" социально, экономически и политически. Китай производит слишком грандиозное впечатление, но, в общем-то, переоценен.
Поэтому я не думаю, что юань к 2030 году станет резервной валютой. Китай еще не проходил через полосы тяжелейших экономических испытаний. А вот у Европы и Америки такой опыт есть, поэтому они выглядят все же более сильными, да и экономики у них более гибкие.
Конечно, если все пойдет по инерционному сценарию, то Китай и может стать мировым лидером лет на двести. Но это вряд ли. Долгое благополучие есть только в красивых восточных поэмах.


Опрос "РГ":
 Экономика Финансы Валютный рынок 