13.07.2012 10:48Рубрика: В мире  Министр Гонконга арестован за финансовые махинации  Министр новой администрации Гонконга Май Цигуан арестован антикоррупционными органами, сообщает ИТАР-ТАСС. На посту он пробыл менее двух недель.
Май Цигуан стал самым высокопоставленным чиновником, арестованным антикоррупционными органами в этом специальном административном районе Китая. Он обвиняется в мошенничестве, связанном с незаконным получением субсидий на жилье для госслужащих в 1980-х годах. По этому же делу задержан и допрашивается помощник директора департамента скоростных дорог Гонконга. Под стражу взяты также жены обоих чиновников. В мире Восточная Азия Китай 