01.10.2012 08:42Рубрика: Экономика От Испании ничего хорошего не жди  Прошлую неделю рынки продолжали снижаться, несмотря на череду мер смягчения денежно-кредитной политики от важнейших центробанков мира. Главным сдерживающим фактором для роста была напряженная политическая и экономическая ситуация в Европе, которая отчаянно пытается найти баланс между мерами экономии и экономическим ростом. Объявление прогнозных макроэкономических показателей по Испании вряд ли обрадует рынки. Илья Раченков, аналитик Инвесткафе

Выступления Марио Драги и Бена Бернанке не убедили инвесторов. Несмотря на предполагаемые многомиллиардные покупки долговых бумаг, объявленные меры не смогли даже оживить фондовые рынки. Кроме того, над площадками довлеет фактор европейских долговых проблем, которые усугубляются активным противодействием жителей антикризисным мерам, проявляющихся в масштабных акциях протеста и уличных беспорядках.
Испания одобрила план сокращения госрасходов, а также обозначила прогнозы по ряду макроэкономических показателей на 2013 год. Сравнительно небольшой госдолг вырастет до 90,5% ВВП, а дефицит бюджета составит 7,4% ВВП. Страна рассчитывает в следующем году занять 207,2 млрд евро.
Кроме того, были опубликованы результаты стресс-тестов испанских банков. Сообщается, что при неблагоприятном развитии событий национальной банковской системе потребуется около 60 млрд евро дополнительных средств. Все это происходит на фоне сокращения ВВП, в том числе как раз и из-за снижения госрасходов, поэтому объявленные данные вряд ли обрадуют рынки.
Несмотря на озвученное ранее Саудовской Аравией намерение увеличить поставки нефти, цена черного золота на прошлой неделе оставалась стабильной, держась около уровня в $110 за баррель Brent. На закрытии в пятницу, 28 сентября, она составила $112,22.
В пятницу ММВБ вырос на 0,36%, до 1458 пунктов. Индекс РТС - на 0,15%, до 1477 пунктов. В ожидании стресс-тестов испанских банков европейские индексы показали существенную негативную динамику. FTSE 100 упал на 0,65%, DAX - на 1,02%, CAC 40 - на 2,45%. Также не лучшим образом отторговалась Америка. DJIA сократился на 0,36%, NASDAQ - на 0,66%, S&P 500 - на 0,42%. Кроме того, снижению способствовали слабые данные по бизнес-барометру Чикаго (Chicago PMI) и индексу настроений потребителей, отразившие снижение обоих показателей.
В понедельник, 1 октября, утром цены на нефть показывают нисходящую динамику. Brent теряет 0,42%, до $111,92, WTI - 0,78%, до $91,48. Шанхайская и Гонконгская биржи закрыты на праздники, а единственная торгующаяся Япония падает. Фьючерс на индекс S&P 500 уменьшается на 0,33%. Между тем отчет Tankan от Банка Японии и производственный PMI Китая оказались слабыми.
В понедельник выйдет очень много интересной статистики. Это сентябрьские индексы деловой активности в промышленности Италии, Франции, Германии, Великобритании и Еврозоны, притом динамика в основном ожидается либо нейтральная, либо положительная. В 13:00 выйдет уровень безработицы в еврозоне. Прогноз - небольшой прирост до 11,4%. Вечером, в 17:00 и 18:00, выйдут индексы деловой активности в промышленности США от двух источников - ISM и Markit. Динамика ожидается нейтральная.
По сумме факторов я ожидаю негативного открытия рынка. Индикатор настроения Инвесткафе показывает 5,5 баллов - "нейтральное". Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 