05.04.2012 08:41Рубрика: Экономика  На гонконгской фондовой бирже произошло крупное падение котировок  Крупное падение котировок произошло на Гонконгской фондовой бирже, передает ИТАР-ТАСС.
В условиях значительного падения котировок проходят сегодня торги на Гонконгской фондовой бирже. В середине утренней сессии индекс Хан Сен, фиксирующий курсы акций 48 крупнейших "голубых фишек", сократился на 1,61 проц. Потеряв 335 пунктов, этот показатель опустился до отметки 20455.
На 210 пунктов (1,94 процентов) ушел вниз и другой важный индикатор, отражающий состояние ценных бумаг госпредприятий из материкового Китая категории "Эйч". Он упал до значения 10648.
Потери несут практически все участники рынка - от банков и сырьевых компаний до грузоперевозчиков и фирм недвижимости.
Пессимизм привнесли негативные тенденции, царящие на фондовых площадках США и Европы. В среду там был отмечен серьезный спад деловой активности. Инвесторы разочарованы итогами заседания Федеральной резервной системы США и озабочены ситуацией в еврозоне, в частности, вокруг долгов Испании.
Среди лидеров падение сегодня оказались ведущие китайские банки. Их бумаги подешевели более чем на 2 процента после высказывания премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао. Выступая по радио, он призвал покончить с монопольной позицией крупнейших госбанков, которые "зарабатывают деньги слишком легко". Вэнь Цзябао подчеркнул необходимость обеспечить частному капиталу доступ в финансовый сектор. Это заявление повлекло жаркие дебаты о перспективах "перетряски" финансовой системы в стране. Экономика Макроэкономика 