31.07.2012 00:45Рубрика: Экономика Не сталью единой  Растет спрос на сортовый прокат Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета -  № 28(857)В 2012-2015 годах будет введено более 350 тыс. тонн новых мощностей по производству металлоконструкций. Это станет возможным благодаря реализации в течение трех лет 12 крупных инвестиционных проектов. Несмотря на кризисный спад в основных сегментах потребления металлоконструкций, а, следовательно, и спроса на них, а также на ухудшение условий кредитования, по итогам I квартала 2012 года насчитывается более 20 крупных заводов, построенных или прошедших реконструкцию в 2009-2011 гг., сообщают аналитики INFOLine.
Их совокупная мощность по производству металлоконструкций составляет около 600 тыс. тонн в год. При этом до конца 2012 года при успешной реализации всех заявленных проектов будут введены еще 200 тыс. тонн новых мощностей, утверждают эксперты. Пиковым по количеству введенных в эксплуатацию крупных производственных площадок стал 2011 год, когда дошли до финала 10 инвестиционных проектов. Совокупный ввод новых мощностей по производству металлоконструкций составил более 200 тыс. тонн в год.
Тем не менее часть проектов была заморожена на неопределенный срок или отложена совсем ввиду различных причин, в том числе из-за недоступности финансирования. В период кризиса 2008-2009 гг. 17 крупных проектов не были доведены до завершения. Большинство из них в начале кризиса находилось на начальных стадиях реализации.
Проекты, которые к концу 2008 года уже добрались до этапа строительных работ или монтажа оборудования, в большей своей части все-таки были завершены, хотя и с задержками. Сегодня 12 крупных инвестиционных проектов находятся на различных этапах реализации. Большинство уже на финальных стадиях реализации - финишных строительных работ, монтажа и отладки оборудования - и планируются к вводу до начала 2013 года. - Экономический кризис прервал бурный прирост новых мощностей.
Едва наметившиеся улучшения в первой половине прошлого 2011 года - рост спроса и цен на металлопродукцию - позволили многим металлургам увеличить свои инвестиции в достройку старых или начало новых заводов. Однако ситуация продолжает ухудшаться, - констатирует Павел Емельянцев, аналитик Инвесткафе. - В текущем году компании отчитываются о снижении потребления во многих секторах промышленности.
Во втором квартале 2012 года наблюдался сезонный рост в строительной отрасли, однако вряд ли он сумеет продержаться достаточно долго. Соответственно из-за общего негативного фона (разрастание долгового кризиса в Европе, снижение темпов роста ВВП Китая) ожидать восстановления рынка в ближайшие полгода я бы не стал. Для этого должны произойти сильные структурные изменения.
Полагаю, на это может уйти 1-2 года. Эксперты настроены пессимистично и прогнозируют резкий спад объема ввода новых мощностей, обусловленный отсутствием новых инвестпроектов в этой сфере в кризисный и посткризисный периоды. Тем не менее, уже появились первые признаки постепенного восстановления инвестиционной активности в секторе. - Все эти проекты находятся на подготовительных стадиях, и точные сроки их реализации пока не обнародованы, - рассказывает генеральный директор "INFOLine-Аналитика" Михаил Бурмистров. - Тем не менее, тот факт, что производственные предприятия снова начали демонстрировать готовность вкладывать средства в строительство новых производственных площадок (Greenfield-проекты), говорит об улучшении инвестиционного климата и восстановлении потребности в металлических конструкциях на строительном рынке.
Основой для формирования производственной базы по выпуску металлоконструкций России стали крупные предприятия, построенные еще в советское время. В результате в начале 2000-х годов, когда базовая структура рынка производства и потребления металлоконструкций была сформирована и вследствие роста объема строительных работ начался резкий рост спроса на строительные материалы, многие производители металлоконструкций столкнулись с необходимостью модернизации и расширения производственных мощностей. В 2005-2008 гг. началось активное вложение инвестиций в строительство и развитие промышленных предприятий данного сектора. - Ситуация с инвестпроектами не столь однозначна, - отмечает старший аналитик управления анализа рынка акций ИК "Велес Капитал" Айрат Халиков. - Например, в первом полугодии 2012 г. в РФ отмечен бум нарынке недвижимости.
Это привело к тому, что на фоне снижения цен на сталь спрос на прокат, используемый в строительстве недвижимости (главным образом сортовой прокат), рос, как и цены на него. Также полным ходом идет подготовка к Олимпиаде и ЧМ по футболу - в этом направлении спрос и отгрузка продукции оставались стабильными. В конце лета должен начать работу рельсо-балочный стан "Мечела", который будет обслуживать проекты РЖД.
С другой стороны, в преддверии президентских выборов было отложено утверждение новых проектов в нефтегазовой отрасли, что обрушило спрос на трубы и стальной прокат, используемый в их изготовлении.
Эксперты ожидают восстановления спроса к концу 2013- началу 2014 г. Из-за кризисных явлений сильнее всего пострадали цветные металлурги - это связано с их ориентацией на экспорт (до 90% выручки они получают из-за рубежа). Падение цен на никель, медь и алюминий сделало нерентабельным некоторые производства и месторождения, что вынуждает предприятия откладывать разработку новых месторождений и останавливать предприятия с устаревшим оборудованием.
 Экономика Отрасли Ресурсы 