23.11.2012 13:05Рубрика: В мире  В горах КНДР появилась гигантская надпись в честь Ким Чен Ына  Текст:   Олег Кирьянов ((Пусан))   Северная Корея известна тем, что на скалах ее живописнейших гор можно зачастую увидеть высказывания лидеров страны, а также различные лозунги. Но на этот раз Страна чучхе, похоже, превзошла саму себя. В одном из горных массивов появилась прославляющая Ким Чен Ына гигантская надпись общей протяженностью 560 метров.

Территориально это творение расположено на горных склонах провинции Рянган, недалеко от границы с Китаем в 9 километрах от города Хесан. Исполненный на корейском языке лозунг гласит: "Да здравствует товарищ Ким Чен Ын, наше сияющее солнце!" Каждая из букв имеет размеры с 5-7 этажный дом (15-20 метров), причем все они выгравированы на скалах. Общая длина лозунга - 560 метров. О том, сколько труда стоило создать такую надпись, остается только догадываться.

Южнокорейские эксперты, которые заметили надпись при рассмотрении снимков поверхности КНДР с сервиса Google Earth, затрудняются сказать, когда горы оказались "украшены" подобным памятником.Скорее всего, что относительно недавно.

Специалисты же считают, что все это является еще одним из признаков активизации культа личности молодого руководителя КНДР. Напомним, что недавно Северная Корея опубликовала первый том трудов Ким Чен Ына. В августе появились почтовые марки с его изображением, позже, согласно некоторым сообщениям, сотрудникам спецслужб КНДР стали раздавать для ношения нагрудные значки, на которых нарисован молодой Ким.  В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 