17.05.2012 00:48Рубрика: Экономика Поймали луч  Собственники жилья решили отапливать многоквартирный дом с помощью альтернативного источника энергии Текст:   Анна Колесник (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 110(5783) Необычный эксперимент решили провести жильцы типовой екатеринбургской десятиэтажки: на крыше дома они устанавливают солнечные батареи.
На первый взгляд, логичнее пытаться использовать солнечную энергию где-то в теплых краях, а никак не на хмуром Урале, где солнечных дней в году - чуть более сотни. Но Надежда Сутугина, председатель правления ТСЖ "Родонитовая, 8", объясняет: это не обычные солнечные батареи, посредством которых можно получать электроэнергию, а вакуумные солнечные коллекторы, поглощающие излучение солнца и вырабатывающие тепло в любое время года, даже в пасмурную погоду. Средняя дневная сумма солнечной радиации в регионе составляет 2,9 киловатт-часа на квадратный метр, тогда как в Краснодаре этот показатель лишь немногим больше - 3,5. По расчетам товарищества, энергии скупого уральского солнца должно хватить для обогрева здания.
Взяться за освоение альтернативных источников энергии инициаторов заставили постоянные перебои с отоплением, из-за которых жители дома регулярно мерзли в своих квартирах. И это при том, что плата за теплоснабжение просто непомерная. Один из жителей дома четыре года успешно отапливал дачу при помощи солнечных коллекторов, он и предложил использовать их для обогрева многоэтажки. На общем собрании собственники поддержали идею. Проект в течение года прорабатывали совместно с инженерами и учеными.
Как рассказал менеджер проекта, технический директор инжиниринговой компании Михаил Абрамов, в первую очередь необходимо было отладить существующую систему механической подачи тепла. Многие жильцы самостоятельно поменяли батареи в квартирах, это привело к тому, что здание стало отапливаться неравномерно: одна часть прогревалась хорошо, а в другой было холодно. Поэтому прежде всего в доме установили автоматизированную систему теплоснабжения, которая обеспечила равномерное распределение тепла. Вместе с тем она позволила задать температурный режим в квартирах и в любой момент регулировать нагрев в зависимости от внешней температуры воздуха. По словам Надежды Сутугиной, благодаря этому в доме теперь комфортная температура вне зависимости от погоды.
Затем наступил черед монтажа солнечных коллекторов, которые доставили из Китая. По словам инженера-энергетика и инициатора проекта Василия Данилова, это 910 вакуумных трубок, разделенных на десять секций. Поглощая солнечную энергию, они нагреваются и направляют антифриз, который в них находится, в подвал. Там он подогревает воду в цистернах, и затем она поступает в квартиры. Таким образом одновременно решается вопрос и с теплом, и с горячей водой.
- Стоит уточнить, что это не основной, а дополнительный источник теплоснабжения, за счет которого можно восполнять нехватку тепла. Например, когда поставщик подает ресурс недостаточной температуры или в случае аварии, - отмечает Михаил Абрамов. - Кроме того, обычная система водоснабжения такова, что вода не циркулирует, а стоит в трубопроводах, поэтому остывает. Это приводит к тому, что каждое утро жители вынуждены подолгу пропускать воду - пока не побежит горячая. Получается, ежедневно кубометры воды попусту спускаются в канализацию. Благодаря включению в систему коллекторов стояки будут постоянно заполнены горячей водой.
Инженеры планируют запустить солнечную отопительную систему в ближайшее время. Так что судить об ее эффективности пока рано.
Однако, по расчетам, солнечная батарея позволит товариществу экономить более 30 процентов энергоресурсов. При этом техническая новинка должна окупиться всего за два года. Надежда Сутугина не раскрывает информацию о цене коллекторов. Известно лишь, что их стоимость более 250 тысяч, а доставка и монтаж - в несколько раз дороже. По ее словам, устройства могли бы обойтись куда дешевле, если бы была отработана система транспортировки и прохождения таможенного контроля. Вероятно, другие ТСЖ или коммунальные компании, которые захотят последовать примеру дома по улице Родонитовой, смогут сделать это за меньшую сумму.
Кстати, дополнительных расходов жильцы дома не понесли: коллекторы приобретены исключительно на сэкономленные товариществом средства. Например, в результате переселения 19 должников в более дешевое жилье дом получил 1,5 миллиона рублей.
- В России есть практика использования солнечных коллекторов, но не в таком масштабе. Так что этот проект можно назвать инновационным, - считает кандидат технических наук, доцент кафедры "Атомные станции и возобновляемые источники энергии" УрФУ Владимир Велькин. - Полностью перевести дом на отопление с помощью солнечной энергии, конечно, рискованно, но направление это вполне реальное и перспективное. Если собственники получат даже не 30, а 15 процентов экономии ресурсов, проект уже можно будет считать успешным.
Генеральный директор китайской компании, поставившей оборудование на Урал, Жень Жунь рассказывает, что в КНР уже давно активно внедряются энергоэффективные технологии. Например, солнечными коллекторами оснащаются все новые здания. Причина - дороговизна природных ресурсов.
- Двадцать лет назад, когда такие устройства только появились, китайцы не понимали, зачем они нужны, и не хотели их использовать. Нашей компании пришлось долго объяснять и доказывать эффективность солнечных коллекторов. Сейчас люди сами охотно устанавливают их даже в деревнях, так как ощутили выгоду от экономии воды и тепла, - говорит он.
Правда, отмечает руководитель практики ТЭК и ЖКХ агентства юридической безопасности Иван Елисеев, использование нетрадиционных источников энергии и тепла в России осложняется несовершенством законодательства. В частности, нет законов, которые бы регулировали их применение.
- Устанавливать технические новинки можно, но важно следить, чтобы они отвечали требованиям
СанПиН и СНиП. Иначе придется платить штрафы, - предупреждает эксперт.
По словам председателя правления товарищества собственников жилья, освоение, отработка и распространение новых технологий шли бы намного легче и быстрее, если бы изменилась позиция региональной власти и поставщиков ресурсов - пусть бы они даже не поддерживали жильцов в их начинаниях, но хотя бы шли на открытый диалог. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 