16.03.2012 07:42Рубрика: В мире  Китай направил суда в спорную с Японией зону  Китай направил свои суда к островам Дяоюйдао в Восточно-Китайском море, которые являются предметом территориального спора с Японией. Патрульные суда "Чжунго хайцзянь-50" и "Чжунго хайцзянь-66" уже прибыли в акваторию вблизи этих островов.
Патрульные суда принадлежат Генеральному отряду контроля за морской средой Китая, который подчиняется Государственному океанологическому управлению КНР, передает ИТАР-ТАСС. Организация этого патрулирования говорит о неизменной позиции китайского правительства относительно суверенитета КНР над островами Дяоюйдао.
Необитаемые острова Дяоюйдао, которые Пекин оспаривает у Токио, перешли под контроль Японии в 1895 году вместе с Тайванем, который был захвачен японскими войсками после победы в войне с императорским Китаем. Спор вокруг этих островов уже много лет является камнем преткновения в отношениях между странами.
Китай уже организовывал подобное патрулирование морской акватории вблизи островов Дяоюйдао. Оно завершилось тем, что в тот же день два китайских судна покинули спорный район после неоднократных требований японских пограничников. В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 