11.12.2012 00:34Рубрика: В мире Разведка заглянула в будущее  К 2030 году миру грозят перенаселение, нехватка воды и уменьшение роли США в международных делах  Текст:   Александр Гасюк ("Российская газета", Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 285(5958)Американский Национальный совет по разведке (НСР), который объединяет представителей 16-ти разведведомств США, презентовал в Вашингтоне аналитический доклад "Глобальные тенденции 2030: Альтернативные миры". В исследовании, ставшем пятым по счету с момента запуска данного проекта, даны нетривиальные оценки и сценарии развития международных отношений на ближайшие 20 лет. Изучая не самое далекое будущее, аналитики ЦРУ, Пентагона, Агентства национальной безопасности и других учреждений США, наделенных шпионскими полномочиями, выделили "глобальные тренды" развития ситуации в мире, "мегатенденции", которые скажутся на траекториях мирового развития, а также "ключевые факторы", определяющие ход событий.
Согласно прогнозам американских разведчиков, "в 2030 году мир будет отличаться от сегодняшнего кардинальным образом…. к 2030 году ни одна страна, включая США и Китай или любую другую крупную страну не будет мировым гегемоном".
В Национальном совете по разведке, который функционирует в составе управления Директора национальной разведки США, подсчитали, что к 2030 году население Земли составит 8,3 миллиарда человек - на 1,2 миллиарда больше, чем сегодня. В этой связи через 15-20 лет в мире усилятся такие демографические тенденции, как урбанизация и миграция населения. На фоне прогресса в развитии технологий здравоохранения вырастет продолжительность жизни, что будет способствовать старению населения, особенно, в развитых странах. Кроме того, к 2030 году на 35 процентов увеличится спрос на продукты питания, почти в два раза на воду, а также на энергоносители.
В докладе говорится, что модернизированная Россия может интегрироваться в более широкое международное сообщество
В то же время, в ближайшие десятилетия так называемая сланцевая революция в США окончательно избавит Америку от энергетической зависимости и поможет полностью выровнять американский торговый баланс, который сегодня сильно перекошен в пользу импорта, в основном, китайской продукции. Новые технологии увеличения добычи углеводородов подорвут контроль со стороны ОПЕК за ценами на "черное золото". "Это может привести к коллапсу нефтяных цен и сильнейшему негативному эффекту для экономик, зависимых от экспорта нефти и газа", указывается в докладе НСР.
Развитие информационных технологий продолжит оказывать колоссальное влияние на рост экономической производительности и улучшения качества жизни в мире. Одновременно, социальные сети и кибербезопасность станут гораздо более динамичными рынками мировой экономики.
Что касается последней, то, согласно межведомственному мнению сотрудников американской разведки, экономические потенциалы Европы, Японии и в меньшей степени России продолжат относительный спад, в то время как экономики таких стран как Китай, Индия, Бразилия, Южная Африка, Индонезия и Нигерия будут неуклонно увеличивать свою долю в мире.
В 140-страничном докладе НСР не подвергается сомнению, что роль США в системе международных отношений будет "неизбежно снижаться" по сравнению с развивающимися странами. Впрочем, Америка останется "первой среди равных" вплоть до 2030 года, не только благодаря своей экономической мощи, но и доступа к продвинутым технологиям "жесткой" и "мягкой" силы, прогнозируют в Вашингтоне.
"Упадок доллара, в качестве глобальной резервной валюты и замена его другой валютой или корзиной валют стал бы наиболее явным индикатором потери США глобальных экономических позиций, что также существенно подорвет и политическое влияние Вашингтона", отмечается в докладе НСР.
Сценарии глобального развития не исключают внезапного коллапса США, который приведет к хаосу в международных делах
Прикидывая различные сценарии мирового развития до 2030 года, аналитики спецслужб США останавливаются на четырех вероятных траекториях, которые условно обозначены как "Буксующие двигатели", "Сотрудничество", "Джин из бутылки" и "Мир негосударственных акторов". И если первый сценарий - экономические неудачи США и ЕС и усиление их изоляционизма - по понятным причинам является наиболее неприемлемым для западных стран, то второй, предполагающий рост международного взаимодействия Америки, Европы и Китая, "грозит" миру экономическим процветанием на годы вперед и удвоением объема международной экономики к 2030 году. Оставшиеся два тренда, даже исходя из их названий, не предполагают в обозримой перспективе ничего хорошего США и их союзникам.
Кроме того, в катастрофических сценариях глобального развития нашлось место и таким экстравагантным и весьма маловероятным прогнозам, как сильнейшая эпидемия, солнечные и геомагнитные бури, которые могут вывести из строя спутники в космосе, а также всю электронику и энергетические сети на Земле. Полностью не исключается внезапный коллапс США, который приведет к хаосу в международных делах и вероятность региональной ядерной войны.
В докладе идет речь о том, что "модернизированная Россия может интегрироваться в более широкое международное сообщество". В тоже время "если Россия не сможет построить более диверсифицированную экономику и более либеральные внутренние порядки, страна может представить растущую угрозу региональной и мировой безопасности". Вообще касательно Российской Федерации в открытом докладе американских разведчиков фигурируют достаточно пессимистичные оценки - к 2030 году, считают они, население России сократится на 10 миллионов человек, что станет самым большим демографическим упадком в мире в обозначенный период и приведет к дефициту рабочей силы.
В то же время, аналитики отмечают большие по сравнению с другими странами возможности России по защите собственного населения от растущих цен на продовольствие, а также возможный рост экономики после вступления страны в ВТО. В мире США Конец света по календарю майя 