17.05.2012 12:01Рубрика: В мире  Пираты требуют 200 тысяч долларов за китайских рыбаков  Северокорейские пираты требует за освобождение 29 китайских рыбаков почти 190,5 тысяч долларов. Об этом информирует РИА Новости.
Как передает государственное радио "Голос Китая", "некоторое время назад три китайских рыболовецких шхуны с 29 членами экипажа (в общей сложности) были задержаны северокорейским судном".
По информации китайских судовладельцев, задержание произошло еще 8 мая в китайских территориальных водах Желтого моря, после чего суда были отконвоированы в воды КНДР. По данным радио, первоначально северокорейский катер захватил четыре китайских судна, однако одному из них удалось уйти.
Все остающиеся в заложниках суда приписаны к порту Даньдун (провинция Ляонин) на северо-восточном побережье КНР. За освобождение китайских граждан северокорейская сторона требует выкуп в размере 1,2 миллиона юаней (190,5 тысячи долларов), угрожая убить заложников, а корабли продать на торгах. Подробности о том, кем именно могут оказаться пираты, пока нет.
Как сообщают местные СМИ со ссылкой на слова судовладельцев, удерживающие китайских граждан люди одеты в военную форму и вооружены. По информации владельца одного из захваченных суден, среди пиратов помимо граждан КНДР есть и китайцы.
Ранее в среду МИД КНР подтвердил информацию о захвате китайских судов северокорейской стороной. По информации внешнеполитического ведомства, Пекин поддерживает тесные контакты с Пхеньяном, чтобы разрешить ситуацию и обеспечить безопасность своих граждан. При этом МИД считает, что захват судна имеет отношение к профессиональной деятельности моряков. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Нападения пиратов 