12.04.2012 19:46Рубрика: Экономика  Исследование: в 2014 году будет продан миллиард смартфонов  Текст:   Антон Благовещенский  Мировые продажи смартфонов в 2014 году превысят миллиард штук, сообщает Reuters со ссылкой на данные исследования Credit Suisse. По словам специалистов, высоких показателей удастся достичь благодаря как повышенному спросу на высокотехнологичные устройства со стороны жителей Китая, так и выпуску новых моделей нижнего ценового сегмента.
В нынешнем году, согласно прогнозам аналитиков, будет продано почти 688 смартфонов, а спустя два года этот показатель вырастет почти в полтора раза - на 46 процентов. К началу 2015 года одними из наиболее активных покупателей смартфонов станут китайцы - на их долю будет приходиться около 22 процентов мировых продаж.
Аналитики Credit Suisse также предположили, что финскому производителю Nokia удастся к 2013 году укрепить свои позиции в сегменте смартфонов и увеличить свою долю до 11 процентов. Крупнейшим продавцом смартфонов в 2014 году специалисты называют корпорацию Apple, которая, по их словам, добьется успеха благодаря удачам на рынке планшетов и ПК. Экономика Товары и цены 