04.08.2012 23:32Рубрика: Спорт  Американки выиграли эстафету в плавании с мировым рекордом  Женская сборная США завоевала золотые награды в эстафете 4 по 100 метров комбинированным стилем на Олимпиаде-2012, передает РИА Новости.
При этом спортсменки установили новый мировой рекорд. Мисси Франклин, Ребекка Сони, Дана Воллмер, Эллисон Шмитт показали результат в 3 минуты 52,05 секунды. Прежнее рекордное достижение принадлежало команде Китая и составляло 3 минуты 52,19 секунды. 
Второе место в эстафете заняла команда Австралии (3.54,02), а бронзовыми призерами стали спортсменки из Японии (3.55,73). Россиянки Анастасия Зуева, Юлия Ефимова, Ирина Беспалова, Вероника Попова, до последней прямой занимавшие третье место, в итоге стали четвертыми (3.56,03). Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Водный спорт 