03.09.2012 01:15Рубрика: Спорт  Россияне взяли еще четыре "золота" на Паралимпиаде  Текст:   Илья Трисвятский  В четвертый соревновательный день проходящей в Лондоне Паралимпиады российские атлеты довели общее количество своих золотых наград до 12-ти. Отличились четверо: пловец Роман Макаров (100 метров баттерфляем в классе S12), легкоатлеты Евгений Швецов (бег на 100 метров, класс T36), Николь Родомакина (прыжки в длину, класс F46) и Алексей Лабзин (бег на 400 метров, класс T13).

Представитель Сургута Макаров в финальном заплыве более чем на две секунды опередил серебряного призера Сергея Пунько, ранее уже ставшего чемпионом этой Паралимиады на 400-метровке вольным стилем.

Спринтер Евгений Швецов финишировал на легкоатлетической беговой дорожке с рекордом Паралимпиад в своем классе на дистанции 100 метров - 12,08 секунды, что на 16 сотых секунды лучше, чем результат финишировавшего вторым британца Грэма Балларда.

Алексей Лабзин в решающем забеге соперничал с другим россиянином Александром Зверевым и тоже установил рекорд Паралимпиад (48,59), а наш второй призер смог показать высшее личное достижение (48,83).

Учащаяся Самарского государственного университета 19-летняя Николь Родомакина победный результат 5 метров 63 сантиметра показала и в первой попытке, и в последней шестой - бывают же такие совпадения. Лишь шесть сантиметров уступила нашей спортсменке британка Карли Битти.

В итоге четвертый день Паралимиады для России оказался самым урожайным на медали  - помимо четырех золотых наград, еще столько же "серебра" и "бронзы".

В общекомандном зачете Паралимиады, где первичным критерием для распределения мест является количество наград высшего достоинства, Россия занимает пятую строчку - 12 золотых медалей, 13 серебряных и 9 бронзовых. Причем у нас побеждают пока только легкоатлеты и пловцы. Впереди Китай (35 + 24 +28), далее идут Великобритания (15 + 24 + 14), Австралия (14 + 10 + 18) и Украина (13 + 7 +12). Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 