27.07.2012 00:33Рубрика: В мире Вентиль закручивается  На Украине газовых воров будут сажать Текст:   Павел Дульман Российская газета - Федеральный выпуск № 171(5844)Кабинет министров Украины внес в Верховную Раду закон, предусматривающий уголовное наказание за хищение газа. Причем признаком преступления может считаться даже неисправный газовый счетчик. К статье, предусматривающей наказание за воровство тепловой и электрической энергии "путем самовольного использования без приборов учета или в результате умышленного повреждения приборов учета", будет добавлено упоминание о природном газе. Минимальное наказание по этой статье - штраф около 200 долларов, максимальное - три года за решеткой.
Впрочем, в пояснительной записке к поправкам в закон ничего о рядовых потребителях не говорится. Речь идет о повышении хозяйственной дисциплины. Кроме того, констатируется, что на Украине, чей имидж и без того испорчен регулярными подозрениями в воровстве газа на государственном уровне, не сущестивовало правовой базы для пресечения воровства газа на уровне местном.
"Поправка, вводящая уголовное наказание за хищение газа, касается в первую очередь субъектов предпринимательства, предприятий разных форм собственности, тех, кто газ потребляет в больших количествах. Да, действительно, случаи хищения газа, даже если он украден с баланса предприятия и кража произошла путем махинаций с отчетностью, еще встречаются. "За мелкие нарушения все-таки существуют штрафы", - пояснили "РГ" в пресс-службе министерства энергетики и угольной промышленности, где и разработана поправка.
В пресс-службе не стали приводить конкретных примеров воровства, но некоторые схемы давно известны. К примеру, промышленный счетчик газа, установленный на крупном, энергозатратном предприятии, всегда имеет погрешность, которая "на выходе" за месяц оборачивается сотнями тысяч, а то и миллионами неучтенных кубометров. "Погрешность" изымается с помощью банальной "врезки" к газопроводу на территории хозяйствующего субъекта и продается через сеть АЗС. Впрочем, воры также порою "врезаются" в магистральные газо- и нефтепроводы, не думая о счетчиках и документации. Поиск таких нелегальных трубопроводов - обязанность МЧС. Их находят с помощью миноискателей. Впрочем, это уже статья "кража", и за нее дают до 12 лет тюрьмы. Однако громких прецедентов реального наказания за "врезку" в украинской юридической практике еще не было.
Хотя в официальном обосновании поправок говорится, что убыток от "самовольного" использования газа достигает сотен миллионов гривен ежегодно, реальные объемы "теневого" украинского энергорынка гораздо больше. По оценкам экспертов из украинского Центра им. Розумкова, ежегодно из-за воровства разных форм Украина теряет до 3 миллиардов кубометров природного газа и около миллиона тонн нефти.
Между тем
Китай
В Китае кража нефти и продуктов из нее хотя и прибыльное дело, но, к счастью, для нефтяных компаний почти не распространенное. Причин здесь несколько, однако одной из главных, пожалуй, можно назвать трудности с дальнейшим сбытом. Например, одно из последних громких дел связано с незаконной "добычей" 70 тонн нефти в провинции Шаньдун. Группе преступников понадобилось около двух месяцев, чтобы выкачать нефть из проходящего в том районе нефтепровода. Прибыль составила около 300 тысяч юаней (48, 4 тысячи долларов). Следствие по этому делу еще продолжается, однако вряд ли стоит ожидать крайне суровых приговоров по данному преступлению.
Бельгия
Через территорию Бельгии проходит разветвленная сеть трубопроводов, связывающих расположенные на побережье Северного моря газовые терминалы с газотранспортной системой Франции и Швейцарии. Несмотря на наличие большого числа газопроводов, о случаях хищения транспортируемого газа или каких-либо противоправных действий в отношении них неизвестно. Данный факт, возможно, объясняется тем, что в условиях высокой плотности населения незаметно не только для служб мониторинга, но даже для соседей подключиться к газовым коммуникациям затруднительно. Специального наказания за кражу энергоносителей из трубопроводов национальный уголовный кодекс не предусматривает. Каждый отдельный случай будет рассматриваться как обычное преступление против чужой собственности с определением меры наказания в зависимости от нанесенного ущерба. Лишь однажды в бельгийские криминальные сводки попал нефтепровод, но тогда речь шла о террористическом акте. В декабре 1984 года участники местной ультралевой организации "Боевые коммунистические ячейки", ведущей на территории страны борьбу против НАТО и империализма, осуществили подрыв принадлежащего североатлантическому альянсу нефтепровода, в результате которого пострадали два человека. В мире экс-СССР Украина Переговоры с Украиной по газу Интеграция на постсоветском пространстве 