04.09.2012 00:40Рубрика: Экономика Доллар нон грата  Партнеры по АТЭС ставят на свои валюты Текст:   Юлия Кривошапко Российская Бизнес-газета -  № 33(862)Участники Делового саммита АТЭС в сентябре обсудят возможность снижения роли доллара во взаимных расчетах между странами - участницами партнерства. Об этом сообщил председатель правления "Национального делового центра АТЭС" Владимир Андросик. Позиции доллара пока еще крепки - кандидатов на полноценную замену "зеленому" не наблюдается. Однако, по мнению Андросика, нет никакой гарантии, что в будущем ситуация не поменяется. "То, что вопрос доверия доллару включен в повестку Делового саммита АТЭС, лишний раз доказывает: тема "валютной революции" актуальна и спрос на альтернативу доллару существует", - отмечает он.
Руководитель консультативной группы по финансовым рынкам Ernst & Young Олег Данилин подтверждает, что, если бы сейчас появилась реальная возможность "сбежать" из доллара, многие страны, в том числе партнеры России по АТЭС, это бы сделали. "Сегодня больше 90% взаимной торговли АТЭС номинировано в долларах. Хотя доля торговли с США в этом объеме - не больше 30%. Это создает определенные риски", - пояснил "РБГ" Данилин. По его словам, идея создания новой региональной синтетической валюты, с определенными и согласованными всеми сторонами правилами конвертации и поддержания текущего курса, обсуждается уже не первый год. По мнению Данилина, это действительно поможет отойти от доллара во взаимных расчетах. Доллар все равно там будет присутствовать, но ровно в том объеме, который отражает долю США во взаимной торговле со странами АТЭС.
Что касается усиления роли рубля во взаимных расчетах, то, как считает Данилин, для России это очень важная задача. Ведь как только национальная валюта становится средством обмена в достаточно большом количестве сделок в конкретном регионе, автоматически повышается конкурентоспособность национальной экономики. Сделать это можно посредством введения рубля в расчеты. Разумеется, при взаимодействии со всеми остальными странами: договориться о валютных свопах (обмене валют), открытии кредитных линий, совместных коридорах конвертации... "Сейчас какие-то действия проводятся, но нет системы", - констатирует эксперт.
Многие страны уже отказались от доллара. По крайней мере, во взаимных расчетах. Одной из последних это сделала Чили. Власти латиноамериканского государства договорились с китайскими коллегами использовать для взаимных расчетов валютные свопы. А до этого соглашение об использовании своих валют для взаиморасчетов заключили Япония и Китай, Китай и Россия, Индия и Япония.
Доллар долгое время был главной мировой валютой, поскольку экономика США была ведущей в мире. Основные товары торговались в долларах, с использованием американских денег проходили все основные расчеты. В последнее время у доллара возникли проблемы. Благодаря политике Федрезерва США, который стал чаще запускать печатный станок, в обращении оказалось слишком много долларов, и американская валюта постепенно стала терять свою стоимость по отношению к физическим товарам.
Из-за того что курс "зеленого" периодически лихорадит, привязка к доллару больше себя не оправдывает, констатируют эксперты. Отсюда и тенденция отказа от американской валюты во взаимных расчетах между некоторыми странами. Экономика Финансы Валютный рынок Cаммит АТЭС-2012 