26.04.2012 14:38Рубрика: В мире  Южная Корея требует от ООН заморозить активы 27 компаний КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  Правительство Южной Кореи обратилось в ООН с требованием заморозить зарубежные активы и ввести запрет на проведение финансовых операций с 27 компаниями и организациями КНДР. Причиной для подобного шага Сеула стали недавний запуск Пхеньяном ракеты-носителя со спутником, чтобы было расценено международным сообществом как нарушение обязательных для исполнения санкций ООН.
Отметим, что после запуска и последовавшего от имени ООН осуждения поведения КНДР эта организация обратилась к странам-членам ООН представить списки тех компаний Северной Кореи, на которые должны быть наложены санкции. По мнению Сеула, таких компаний и организаций КНДР всего 27.
"Наше правительство добавило к американскому списку из 17 компаний еще 10 и передало этот документ в ООН. В наш список включены только компании и организации, а не отдельные лица", - цитирует южнокорейское издание "Хангере Синмун" слова представителя внешнеполитического ведомства Южной Кореи. Чиновник добавил, что свои списки уже представили США, Япония, ЕС и Южная Корея. "Насколько я знаю, Китай и Россия пока не высказали свои соображения по этому вопросу", - сообщил он.
Если эти компании КНДР будут включены в список ООН, то их зарубежные активы будут заморожены, а странам-членам ООН будет запрещены любые финансовые операции с ними. Решение об новых ограничениях будет приниматься специальным комитетом ООН по санкциям в отношении КНДР. При этом, согласно правилам, требуется единогласное одобрение всех членов Совета Безопасности ООН. В Сеуле же опасаются, что Пекин может блокировать введение дополнительных санкций против Пхеньяна. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 