26.10.2012 07:49Рубрика: В мире  Китайский политик Бо Силай лишен депутатского статуса  Китайский политик Бо Силай, исключенный в сентябре из Коммунистической партии Китая за дисциплинарные нарушения, лишен депутатского статуса. Об этом сообщает РИА Новости.
Партсекретарь крупнейшего китайского мегаполиса Чунцин Бо Силай считался одним из самых перспективных политиков Китая, ему прочили дальнейший карьерный рост. Бо Силай мог войти в состав постоянного комитета политбюро. Однако в марте он был снят с поста секретаря горкома, в апреле исключен из политбюро и ЦК КПК, а затем и из партии.
Скандал вокруг политика разгорелся после раскрытия дела об убийстве в Китае британца Нила Хейвуда, близкого друга семьи Бо. Следователи установили, что иностранец был отравлен супругой Бо Силая - Гу Кайлай, за что женщина была приговорена к смертной казни.
Бо Силай серьезно нарушал партийную дисциплину во время работы на посту мэра города Далянь (1992-2000 годы), главы правительства провинции Ляонин (2000-2004 годы), министра коммерции КНР (2004-2007 годы), а также с 2007 года члена политбюро ЦК КПК и партийного лидера Чунцина. Политик злоупотреблял служебным положением, получал взятки, использовал служебное положение в личных интересах. Процесс над Бо Силаем пройдет до начала очередного съезда Компартии Китая, который откроется в Пекине 8 ноября. В мире Восточная Азия Китай 