27.09.2012 11:29Рубрика: Экономика Стереотипы закрывают границы  Почему уральский бизнес не активно продвигает новую продукцию на зарубежные рынки Текст:   Дарья Кезина (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5895)На Среднем Урале в последние годы активно развивается лишь производство продуктов питания, а остальные рынки проседают или растут незначительно. В чем причины этого явления и каковы перспективы среднеуральских производителей на мировом рынке, "РГ" рассказал руководитель областного Центра информации и конъюнктуры рынков Анатолий Кенин. Анатолий Михайлович, чем занимается ваш центр?
Анатолий Кенин: Он создан по постановлению областного правительства еще в 1998 году для информационного обеспечения продвижения продукции предприятий Свердловской области на внешние рынки, повышения ее конкурентоспособности, организации инновационных процессов и инвестиционных потоков, расширения деловых контактов предприятий в РФ и за рубежом.
Мы отбираем лучшие предприятия, анализируя их статотчетность: например, если в течение двух-трех лет подряд наблюдается положительная динамика производства, значит, с предприятием стоит работать. За все эти годы мы отобрали около 600 таких предприятий из 99 тысяч, зарегистрированных на территории Свердловской области. Информация о них разошлась по всему миру (издано более 50 тысяч книг, 60 тысяч лазерных дисков).
Каким образом вы "готовите почву" для реализации местной продукции за рубежом?
Анатолий Кенин: Мы начали исследование зарубежных рынков с Европы и поняли, что там перспектив практически нет: им не нужна наша продукция (за исключением сырья), так как на Западе рынки и без того переполнены. Предприятия загружены лишь на 40-60 процентов и работают совсем по другому принципу. Если наши приступают к работе, лишь когда поступает заказ, то европейские постоянно работают "на склад", и уже оттуда заказчикам идут поставки. Банк, который в свое время выделил деньги на производство, контролирует склад как залоговую собственность. С одной стороны, такая система эффективнее той, что принята сегодня на российских предприятиях, так как позволяет обеспечивать ритмичность и плановость хозяйства. К слову, и Япония, и Европа переняли у Советского Союза плановый принцип хозяйствования и научились использовать его себе во благо. Когда я был на одном из японских предприятий, мне сказали: "Что вы (имея в виду Россию) наделали? Мы у вас учились, а вы у себя все развалили!" Но с другой стороны, плановая система выгодна, только когда есть стабильно развивающийся рынок, когда растут объемы производства.
А страны Азии, Ближнего Востока заинтересовались среднеуральской продукцией?
Анатолий Кенин: Да, вот они как раз и стали охотно ее покупать. Вы знаете, что в исламском мире до сих пор действует запрет Корана на ссудный процент? То есть там банки не берут проценты в принципе. К слову, и в России в царские времена ссудный процент осуждался церковью. В советское время проценты были, но небольшие, и шли в госбюджет, распределялись на реализацию государственных программ.
Но вернемся к исламскому миру. Из-за запрета на ссудный процент там малые объемы производства. Поэтому многие наши предприятия нашли в арабских странах свою нишу и начали поставлять оборудование, металл, изделия из него и другую продукцию в Иорданию, Сирию, Египет, Иран, Ирак.
Какие страны, на ваш взгляд, сегодня наиболее перспективны для сотрудничества?
Анатолий Кенин: По сырью и полуфабрикатам - США, Европа, Китай. Сегодня почти половина экспорта области (первичный металл и полуфабрикаты) идет в США, при этом мы ввозим из этой страны почти на такую же сумму машины и оборудование. Продукцию машиностроения логично поставлять в страны, где наиболее устойчива государственная власть. Сегодня это Китай, Индия, страны арабского полумесяца и Латинской Америки, ЮАР, Иордания, Израиль, Иран, Индонезия, Северная и Южная Корея. Через 3-4 года более перспективными в плане сотрудничества станут страны единого экономического пространства.
Почему же наши предприятия не активно развивают сотрудничество с этими странами?
Анатолий Кенин: Потому что проще и надежнее торговать сырьем. Это гарантированный кусок хлеба и при нашей налоговой политике - минимум вложений на единицу прибыли. Директор завода должен быть амбициозен, стремиться вперед и постоянно делать что-то новое, не останавливаясь на достигнутом. Но таких, как подтверждает жизнь, всего полтора процента населения. Товарное производство - это как подъем по эскалатору, движущемуся вниз: чуть остановился - и сразу понесло обратно. Я сколько раз подсказывал руководителям уральских предприятий: вот свободные ниши, заполняйте! Отвечают: "Зачем? Нам и здесь хорошо". Старый директорский корпус ушел на пенсию, а новый зачастую формировался анархо-криминальными методами.
На Урале есть сильные научные институты с интересными разработками для нашей промышленности, но руководство предприятий не спешит их внедрять. Срабатывает стереотип: делать новое опасно - вдруг не получится, а я деньги вложил. Нам было бы полезно изучить опыт Франции: налог на прибыль там достигает 93 процентов, но, если предприятие вкладывает средства в инновации, налоговое бремя снижается на такую же сумму. У нас много надуманных налогов, препятствующих развитию инновационной экономики. Если бы фискальная политика была иной, может, и менталитет у руководителей изменился бы к лучшему.
Какой зарубежный опыт мы могли бы взять на заметку?
Анатолий Кенин: Интересен опыт Китая, которому помогает выживать политика изоляционизма и стратегия долгосрочного планирования. Например, они не разрешают иностранным производителям ввозить автомобили, но говорят: если хотите продавать у нас машины, стройте в Китае свой завод. На 15 лет он будет освобожден от всех налогов, а затем перейдет в собственность государства. Таким образом, они и иностранцам дают возможность развивать производство и зарабатывать, и о своих интересах не забывают.
А какова сегодня ситуация на свердловских рынках?
Анатолий Кенин: Судя по статистике, наблюдается стагнация. В последнее время растут только рынки продуктов питания, прежде всего молока и хлеба. Причина в том, что уровень жизни падает, цены растут, в итоге меняется структура питания. Люди переходят на более дешевую продукцию - молоко и хлеб. Да и то с начала текущего года хлеб подорожал вдвое. Есть прогноз, что в 2013 году среднедушевое потребление продуктов питания россиянами в год составит около 100 тысяч рублей - то есть по 8,3 тысячи в месяц человек будет тратить на еду. Социально не защищенный слой населения этого не выдержит, могут начаться массовые выступления.
Что же делать?
Анатолий Кенин: Нужно сформулировать идеологию государства - национальную идею, ведь пока ее нет, нет и цели, к которой движется государство. Президент предложил стратегическую программу экономического объединения государств СНГ, бывшего экономического содружества. Сегодня уже более 30 стран выразили желание в том или ином виде войти в состав единого экономического пространства. Его формирование - процесс небыстрый, но с каждым новым членом растет стабильность и уверенность Евразийского сообщества.
Для этого нужно полностью менять экономическую политику, переориентировав ее на инновационные механизмы промышленного производства и сельского хозяйства. В рамках стратегической программы по формированию Единого экономического пространства мы проводим в УрФО работу по подготовке первого международного конкурса товаропроизводителей "Евразия. Лидер в бизнесе-2012", на который соберем лучшие предприятия России, Белоруссии, Казахстана и некоторых других стран. Так мы надеемся восстановить и расширить утраченные связи, обсудить актуальные проблемы и перспективы сотрудничества, увеличить объемы промышленного производства. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 