29.09.2012 13:36Рубрика: В мире  США отказались стать посредником в территориальных спорах Японии  Текст:   Олег Кирьянов  США отказались вмешиваться в территориальные конфликты Японии с Китаем и Южной Кореей, ограничившись обтекаемыми призывами решать все споры дипломатическим путем. Судя по всему, Вашингтон понимает, насколько потенциально опасной может быть попытка сыграть роль арбитра в подобных ситуациях, а потому предпочитает быть сторонним наблюдателем.
Напомним, что в последнее время у Японии резко осложнились отношения с двумя главными соседями по региону - Китаем и Южной Корей. Принципиальная причина одна - территориальные споры. С КНР Япония не поделила необитаемый остров Сэнкаку (по-китайски Дяоюйдао), хотя тот находится под фактическим контролем Токио, у Южной Кореи пытается добиться уступок в отношении архипелага Токто (по-японски Такэсима), где размещен гарнизон корейской полиции. 
Комментируя конфликт между КНР и Японией, помощник госсекретаря США по Восточной Азии Курт Кэмпбелл заявил: "Мы активно требуем, чтобы стороны предпринимали искренние постоянные дипломатические усилия". Он также добавил, что обе страны должны решать проблему "мирным дипломатическим путем в духе взаимного уважения". Упомянув также и корейско-японский конфликт, американский дипломат подчеркнул: "Соединенные Штаты не имеют намерений играть роль посредника в этих спорах и не будут делать это. Мы уверены,что стороны сами смогут достигнуть компромисса путем диалога".
Отметим, что два главных союзника американцев в Восточной Азии - Япония и Южная Корея - имели определенную тенденцию учитывать точку зрения США, когда между Сеулом и Токио обострились отношения. Однако даже в этом случае Вашингтон демонстративно дистанцировался от поддержки кого-либо, понимая, что это может спровоцировать рост националистических антиамериканских настроений в той стране, которую Соединенные Штаты отказались поддержать. Ранее представители Пекина также предостерегли США от вмешательства в конфликт Пекина с Токио, подчеркнув, что свои проблемы они "будут решать сами без посторонней помощи". В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Сеула и Токио Территориальный спор Токио и Пекина 