20.04.2012 00:30Рубрика: Власть Ни шагу вперед  Россия попросила НАТО стать законопослушной Текст:   Евгений Шестаков (Брюссель)  Российская газета - Столичный выпуск № 88(5761) Какой бы разнообразной, на первый взгляд, не выглядела повестка дня министерского заседания Совета Россия-НАТО, всегда остается ощущение "дежа вю". Повторяющиеся из года в год вопросы, остающиеся без прямого ответа. Обещания и многозначительные паузы на пресс-конференциях генерального секретаря альянса Андерса Фог Рассмусена, после которых возникает смутная, ничем не оправданная надежда на лучшее будущее в отношениях между Москвой и альянсом.
На встречу Совета Россия-НАТО в Брюссель министр иностранных дел России Сергей Лавров прилетел всего на пять минут позже, чем госсекретарь США Хилари Клинтон. Их лайнеры даже поставили рядом. "Привет Хилари", - с трапа приветствовал свою американскую коллегу глава российского внешнеполитического ведомства. "Хэллоу, Сергей", - расцвела улыбкой уже садившаяся в машину Клинтон. И радушным жестом показала на заднее сиденье, приглашая Лаврова отправиться в гостиницу вместе.
Те, кто скажет: "такого не может быть", будут абсолютно правы. Ничего подобного не было. При нынешнем уровне  российско-американских отношений,  такая совместная поездка никогда не состоится. Ни российский, ни американский министр иностранных дел в обозримом будущем никогда не отправятся на встречу Россия-НАТО в одном автомобиле. А сам альянс в глазах большинства россиян по-прежнему остается "врагом номер один", хотя  российские военные деликатно не называют страны блока потенциальным противником.
Многие российские эксперты в кулуарах говорят о том, что альянс обманул Россию в Афганистане. Ситуация в этой стране продолжает ухудшаться. На каждый доллар, которые тратят на военные цели талибы, американцы теперь расходуют 60. Первоначальные планы по созданию афганских вооруженных сил провалились, когда выяснилось - на содержание армии в 350 тысяч человек Кабулу ежегодно требуется 8 миллиардов долларов. В итоге было решено снизить численность афганской армии до 230 тысяч человек. Это обойдется в 4 миллиарда. Из бюджета афганские власти выделят только 500 миллионов долларов. Еще 2,5 миллиарда даст Вашингтон, оставшиеся средства Кабул соберет, пустив "шапку" по кругу среди сочувствующих Афганистану государств. Из 126 уже сформированных афганских батальонов вести боевые действия могут не более 22. После того, как мировые цены на сырой опий выросли на 43 процента, стало ясно, что планы коалиции по сокращению в Афганистане посевных площадей под наркосодержащие культуры окончательно провалились. Сегодня до 70 процентов бюджета движения Талибан составляют доходы от наркоторговли.
По данным на апрель, из четырех провинций Афганистана только в одной не велись активные боевые действия. С учетом возникших у НАТО проблем особенно остро стоит вопрос об увеличении масштабов и "ассортимента" помощи, которую Москва могла бы оказать международной коалиции. И Россия помогает. Но что получает взамен?
Вопреки обещаниям к 2014 году вывести войска из Афганистана, американские военные продолжают активное обустройство в стране военных баз. Они могут стать самыми крупными и оснащенными в регионе. Эти объекты, как утверждают российские эксперты,  имеют стратегическое значение для контроля  за ситуацией в соседних странах, включая государства Центральной Азии.
Мандат Совета безопасности ООН, полученный международной коалицией, изначально был нацелен на устранение угроз с территории Афганистана. Но в Пентагоне рассчитывают оставить свои военные объекты в этой  стране и завершения ооновского мандата. "Мы хотели бы прояснить будущую роль американских баз. Не только мы, но и страны Центральной Азии, Китай. Недопустимо укрепление своей безопасности за счет безопасности других", - отвечая на вопрос "РГ", заявил Лавров.
Альянс просит Москву о помощи, но при этом отказывается приглашать Россию на регулярные встречи стран - участников военной операции в Афганистане. В этих встречах наша страна хотела бы участвовать на правах равноправного партнера. "Такое поведение НАТО, по меньшей мере, нечестно с учетом поддержки, которую оказывает коалиции Россия", - считает министр.    
Но все же самым серьезным раздражителем в отношениях между Москвой и НАТО остается ситуация вокруг европейской системы противоракетной обороны. Отказ Белого дома и руководства альянса предоставить России юридические гарантии не направленности этих систем против ядерного потенциала Москвы, заставляет российские власти принимать ответные меры. Все на что готовы пойти в Вашингтоне - "предоставить гарантии в рамках политического формата". Однако, в Москве называют  недостаточным возможное переподтверждение на предстоящем саммите в Чикаго политических обещаний, данных России еще в 90-е годы: ведь, как известно, в военном деле оценивают не намерения сторон, а существующий оборонный потенциал.
Прошедший в Брюсселе Совет Россия-НАТО, как не раз случалось прежде, продемонстрировал наличие диалога между сторонами, но не приблизил решение ни одной из ключевых проблем в отношениях между альянсом и Москвой. Нежелание НАТО учитывать геополитические интересы России, на практике обесценивает любые совместные начинания на других "треках" по противодействию общим угрозам, лишает их необходимого для успешного сотрудничества доверия.     
Как стало известно "РГ" на министерской встрече Россия-НАТО в Брюсселе, Сергей Лавров предложил альянсу на саммите в Чикаго зафиксировать в итоговой резолюции "приверженность НАТО нормам международного права". Такое заявление "де юре" бы означало, что в блоке подтверждают юрисдикцию существующих международных институтов. И отказываются от силовых действий без одобрения со стороны Совбеза ООН. Но нельзя исключать, что российское предложение не войдет в итоговые документы чикагской встречи. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации НАТО Россия и НАТО 