28.03.2012 00:40Рубрика: Власть Деньги должны стать умнее  Владимир Путин поговорил с чиновниками о новых мерах по борьбе с коррупцией и отмыванием денег Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 67(5740) В апреле в правительство поступит пакет поправок по совершенствованию  антикоррупционного законодательства. Вместо "грязных доходов", борьбу с  которыми ужесточат, нужны "умные деньги" от инвесторов, которые в  Россию верят. Об этом вчера шла речь в ходе рабочих встреч у  премьер-министра.
Вчера первый вице-премьер Виктор Зубков и глава Федеральной службы по  финансовому мониторингу Юрий Чиханчин рассказали председателю  правительства Владимиру Путину о действиях межведомственной группы по  пресечению незаконных финансовых операций и борьбе с коррупцией.
Прошло уже четыре заседания, и план работы уже есть. "Цель, которая  была поставлена, - это улучшение координации работы всех  правоохранительных органов", - пояснил Зубков. "Надо сказать, что за  последнее время это удалось сделать", - уверен он.
"Сами правоохранительные органы отмечают, что стало работать легче,  потому что мы собираемся в узком составе (только правоохранительные  органы) и рассматриваем конкретные вопросы, связанные с крупными  финансовыми потоками, которые мы считаем незаконными", - раскрыл секрет  первый зампред правительства.
- У которых есть признаки незаконности, - поправил формулировку Путин.
Зубков рассказал, что прошли проверки в пяти банках, в одном нашли  доказательства противоправной деятельности. Заведены уголовные дела. Еще  в ряде крупных компаний были найдены документы, подтверждающие  незаконные действия. Работа будет продолжена, пообещал он.
Второе направление, которым занимается группа, это совершенствование  законодательства. Об этом рассказывал уже Юрий Чиханчин. Первый пакет  документов будет представлен до 30 марта, а в начале апреля внесен в  правительство.
В основном новации касаются борьбы с отмыванием "грязных доходов".  Банкам будет дано право приостанавливать операции, если они считают их  сомнительными, на срок до 30 дней, чтобы можно было во всем разобраться  вместе с правоохранительными органами.
Возможно, грядут поправки в УК, позволяющие налоговым органам в  уголовном процессе приостановить деятельность компании, если сложно  найти ее истинного владельца. Кроме того, могут изменить пороговую сумму  174-й статьи, связанной с отмыванием денег.
Изменения планируется внести и в закон о банках и банковской  деятельности. Например, правоохранительные органы смогут по решению суда  получить возможность посмотреть движения средств по счетам.  Предполагается также ввести ряд мер по борьбе с фирмами-однодневками.
О честном бизнесе Владимир Путин побеседовал с гендиректором  Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кириллом Дмитриевым. Как  выяснилось, организация, зарегистрированная в январе, уже добилась  значительных успехов.
- Пошли первые сделки уже на миллиард долларов, - похвалил Владимир Путин.
- Мы действительно проинвестировали уже миллиард долларов, из которых  200 миллионов - это деньги Российского фонда прямых инвестиций, а 800  миллионов долларов пришло от наших партнеров, - пояснил Дмитриев.
- Главный принцип деятельности фонда - это то, что мы осуществляем  инвестиции, когда есть как минимум столько же денег, приходящих от  соинвесторов, - продолжил он. По его словам, это не просто позволяет  привлекать инвестиции, но и дает высокое качество решений.
- Мы в кратчайшие сроки сделали то, что многие страны создают годами,  подытожил глава РФПИ. А именно - быстро создали профессиональную  команду. В экспертном совете - ведущие международные инвесторы, которые  не получают за это денег. А значит, верят в рост России. "Их привлекает,  например, то, что средний класс в России утроился за последние пять  лет", - сообщил Дмитриев. Кроме того, их интересует рост в регионах.
Собеседник премьера рассказал, что уже заключено соглашение с  инвестиционным фондом Китая об инвестициях в миллиард долларов. Интерес к  работе с РФПИ проявил и один из ведущих ближневосточных суверенных  фондов.
Дмитриев вкратце отчитался и о сделках. Первая инвестиция была в  объединенную биржу ММВБ-РТС, вторая - одна из самых крупных на  энергетическом рынке - в ОГК-5, а третья - с инвестором номер один в  медицину в мире - на развитие клиник в РФ. То есть "мы приводим сюда  "умные" деньги, деньги, которые очень активно верят в Россию", -  подытожил глава фонда.
Но специалисты РФПИ смотрят и за рубеж, тем более в условиях кризиса в  Европе и подешевевших активов. Что же до иностранных инвесторов, то,  заверил Дмитриев, они видят, что стабильность в России продолжается и  для них важно, что выборы прошли успешно.
Поздравив с таким хорошим стартом, Владимир Путин призвал работать с  российским бизнесом, который выходит на IPO, проводить размещение акций,  прежде всего на отечественных рынках.
Еще одно поручение премьера касалось продолжения диалога с главами  крупных мировых инвестиционных фондов, он предложил пригласить их на  Петербургский экономический форум. Оказалось, что Дмитриев уже такую  работу провел и практически все готовы приехать и пообщаться с Путиным.
Фото: РИА Новости Власть Работа власти Госуправление Происшествия Преступления Должностные преступления Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство Председатель Правительства Правительство Вице-премьеры Правительство Росфинмониторинг Борьба с коррупцией 