07.02.2012 00:45Рубрика: Экономика Потребители впали в пессимизм   Текст:   Евгения Мамонова Российская Бизнес-газета -  № 5(834) Уровень потребительского оптимизма в России остается одним из самых низких в странах БРИК, только около 20% россиян ожидают улучшения финансового положения в ближайшие полгода, таковы данные последнего исследования института Credit Suisse Research Institute.
Такая ситуация сформировалась на фоне стагнации заработных плат. По данным Исследовательского центра рекрутингового портала Superjob.ru, в строительной отрасли зарплаты не растут уже 5 месяцев, в маркетинге, PR и банковской сфере - 4 месяца, в информационных технологиях и кадрах - 3 месяца.
"Приостановка роста заработных плат связана в первую очередь с мировой экономической ситуацией, - считает президент рекрутингового портала Superjob.ru Алексей Захаров. - Долговые проблемы и снижение кредитных рейтингов в странах Европы и Америке сказываются и на обстановке в России. Но это не обязательно означает начало нового кризиса. Скорее всего, руководство компаний предпочитает занять выжидающую позицию и посмотреть на дальнейшее развитие событий".
Однако, по данным Superjob.ru, 28% компаний все же планировали проведение индексации заработных плат своим сотрудникам. Поэтому в номинальном выражении заработная плата работающих специалистов может вырасти. Несмотря на столь радужные прогнозы, оптимистично настроенных жителей России в три раза меньше, чем в Бразилии, с меньшей уверенностью в будущее смотрят только жители Египта и Турции.
На фоне такой пессимистичной ситуации исследователи Credit Suisse Research Institute зафиксировали увеличение расходов в таких категориях, как технологические продукты и предметы роскоши.
Сами исследователи объясняют это тем, что в России сохраняется значительное неравенство доходов и население с высокими доходами по-прежнему активно совершает дорогостоящие покупки. К тому же рынок дорогостоящих товаров, таких как часы или смартфоны, остается недоосвоенным, что предполагает возможность структурного роста.
"Спрос на предметы роскоши не всегда напрямую взаимосвязан с текущим финансовым положением, так как для одной группы населения спрос связан с вопросами долгосрочного накопления, кредитования и даже инвестирования, а для другой группы, более обеспеченной, с вопросами имиджа и статуса", - считает заместитель директора отдела сопровождения корпоративных сделок, КПМГ в России и СНГ Алексей Мальцев.
Россияне традиционно являются приверженцами предметов роскоши по сравнению с более экономными европейцами. Об этом свидетельствуют данные исследования Future Trends, согласно которым около 60% россиян считают, что деньги и предметы роскоши являются символами личного успеха. Это объясняет повышенный интерес к данной группе товаров в России, вне зависимости от экономического положения в конкретный период времени.
Для сравнения, только 28% жителей Испании и 23% жителей Великобритании относят предметы роскоши к символам личного успеха.
Исследователи Credit Suisse Research Institute отмечают, что в России по-прежнему сохраняется один из самых высоких уровней потребления алкогольных напитков. Популярность пива (66% респондентов покупали пиво за последние три месяца) сопоставима с Китаем и Бразилией, однако потребление крепких алкогольных напитков на сегодняшний день является самым высоким среди всех стран, в которых были проведены опросы.
По-прежнему остается низким охват населения банковскими услугами. Уровень накоплений снизился до 9% по сравнению с 14% в прошлом году.
"В России более половины населения не имеет банковских вкладов, - уверен Алексей Мальцев. - При этом, хотя и наблюдается положительная динамика в части уменьшения данного сегмента, она незначительна".
Основная причина низкого охвата - низкие доходы населения, которые почти не росли в 2011 году. По данным Росстата за 11 месяцев 2011 года, рост реальных доходов составил всего 0,2%.
За последний год у потребителей снизился интерес к спортивной обуви и моде в связи с ростом цен на продовольствие, к частной медицине и недвижимости. А увеличение потребительского интереса наблюдается к сотовым телефонам (в странах с низким среднедушевым доходом), смартфонам (в странах с более высоким уровнем доходов населения), компьютерам и Интернету, косметике и образованию.
Эксперты отмечают возможность привлечь покупателей с более высокими доходами на фоне смещения потребительского спроса от нефирменной продукции к брендированным товарам в связи с ростом доходов, добавляя, что технологические бренды, появляющиеся на развивающихся рынках, вполне могут стать мировым стандартом, учитывая, что притягательность бренда подавляющего большинства международных и западных технологических компаний снижается.
 Экономика Макроэкономика Экономика Работа Зарплата Бизнес - Главное 