13.11.2012 10:50Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые изобрели конфету-дезодорант   Текст:   Елена Субботина Американская компания выпустила в продажу съедобный дезодорант в виде конфет с запахом розы. Инновация создана на основе японских научных разработок и абсолютно безвредна для организма, рассказали производители. Как показали испытания действия дезодоранта, человек, проглотивший леденец с маслом розы, начинает сам благоухать запахом этого цветка благодаря испарениям через кожу. Сила и продолжительность действия "духов" зависят от массы тела. На человека весом в 65 кг одна такая конфета действует примерно в течение 6 часов, сообщает Fox News.
Специалисты сравнивают действие конфеты с процессом, который происходит в организме при употреблении таких продуктов, как, например, чеснок. Входящий в состав чеснока аллицин разлагается и выводится из организма через поры кожи. В основу дезодоранта положено соединение гераниол, которое также выводится через поры человека, придавая ему приятный аромат розы.
Производители надеются, что их новинка будет особенно пользоваться успехом в дни праздников, например, в день Святого Валентина.
Ранее в Японии подобная технология уже применялась на практике. Здесь начали производить жевательную резинку с использованием гераниола, жидкости с запахом розы. Правда, эффект такой жвачки длился около 2 часов. Похожая разработка с использованием гераниола ведется и в Голландии.
"Конфетные дезодоранты" уже продаются в магазинах Испании, Германии, Китая, Кореи, Армении и, как ожидают, скоро будут доступны в США. В он-лайн магазинах упаковка продается за 10 долларов. Общество Наука  Медицина и здоровое питание 