01.06.2012 00:49Рубрика: Экономика Цены растут быстрее капусты  Овощи продолжат дорожать все лето, молоко подешевеет Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 124(5797) С начала года цена хрустящего кочана увеличилась уже на 65,8 процента. И не собирается останавливаться, продолжая упорно демонстрировать рост. И это не предел, уверены эксперты, опрошенные "РГ".
Антирекорды цен ставит не только капуста. На 16,7 процента подорожала картошка, говорится в мониторинге минэкономразвития. Аналогичная ситуация у моркови с луком. Выходит, тарелка щей с каждым днем обходится россиянам все дороже и дороже. В этом аналитики рынка винят сезонный фактор: к маю запасы отечественного товара традиционно сокращаются. Образовавшуюся нишу заполняют дорогие импортные овощи.
"Производители стали меньше сеять и сажать, так что летом ожидается тренд на повышение цен на овощную продукцию", - прогнозирует заместитель директора группы компаний, занимающихся аграрным бизнесом, Татьяна Губина. Однако, по ее словам, нынешние цены на капусту можно назвать справедливыми. "Они долгое время были существенно занижены в связи с хорошим прошлогодним урожаем, а также сезонным снижением спроса", - рассказала "Российской газете" Губина.
Кстати, этими же причинами, по ее словам, обусловлен и рост стоимости моркови и лука. В целом же, предполагает Губина, цены как на капусту, так и на картофель в этом году окажутся выше, чем в прошлом.
Но не все так плохо. Да, цены на овощи, по прогнозам экспертов, летом должны подняться, но потенциал для их снижения в дальнейшем все-таки есть. "Отечественный урожай появляется на прилавках только в июне-июле, а картошка, например, вообще в августе", - отмечает председатель Общественного совета при минсельхозе Андрей Даниленко. И поэтому, по его мнению, в связи с насыщением рынка российским товаром, осенью должно наступить резкое падение цен на овощную продукцию. Так что потребителям, судя по всему, предстоит набраться терпения. Но только в отношении овощей.
В начале лета, судя по данным минэкономразвития, продолжат дешеветь сахар, яйца, подсолнечное масло, гречка и рыба. Кроме гречки, все они с января набирали цену, но в последние четыре недели начали ее сбрасывать. Яйца, например, потеряли в стоимости 16 процентов. Это связано и с сезонным снижением потребления, и с ростом производства. Но безусловным рекордсменом по темпам удешевления с января остается гречка - 21,2 процента.
"Наши производители после прошлогоднего взлета цен стали сеять гречиху в больших объемах, нежели раньше", - комментирует Татьяна Губина. Помимо увеличения объема своей крупы, по данным эксперта, вырос и ее импорт, в том числе из Китая. "Все это вкупе и дает итоговое снижение цен на гречку", - резюмирует Губина.
Среди круп дешевеет не только гречка. Рис с начала года тоже потерял в стоимости. Пусть не так много, но в целом по России цена на него стала меньше на 4,3 процента. По прогнозам участников рынка, ожидается дальнейшее снижение розничных цен на рис - виды на урожай хорошие. "Однако летом все-таки есть риск незначительного, в пределах инфляции, повышения стоимости круп, зерна и производных от зерна, пока мы не перейдем на новый урожай", - прогнозирует Андрей Даниленко.
С молоком ситуация более спокойная. С начала года оно тоже подешевело, пусть и на символические 0,2 процента. По словам Даниленко, явление, в общем-то, традиционное. "У нас в летний период всегда наблюдается избыток молока и молочной продукции на рынке. Иногда происходит снижение цен, но роста не бывает. Исключением из этого правила был только период засухи 2010 года", - отмечает эксперт "РГ". Этим летом темпы снижения цен на "молочку" могут ускориться. "Падают мировые рынки. В летний период мы увидим снижение цен на готовую молочную продукцию в пределах 5 процентов", - полагает Андрей Даниленко. Однако осенью, по его словам, цены на молоко все равно поднимутся. И, значит, по итогам 2012 года, скорее всего, произойдет повышение стоимости молочной продукции.
Зато любители мяса и хлеба особых перемен в своих кошельках не почувствуют. Цены на говядину замрут, либо незначительно подрастут, прогнозируют в минэкономразвития. Та же ситуация со свининой, правда, здесь небольшое повышение цен все же более вероятно. Кроме того, по оценкам участников рынка, в ближайшее время не ожидается существенных изменений потребительских цен на хлеб.
 Экономика Товары и цены Цены на продукты 