18.08.2012 04:41Рубрика: В мире  Главы МИД американских государств обсудят спор Британии и Эквадора  Министры иностранных дел стран Организации американских государств обсудят ситуацию вокруг спора Эквадора и Великобритании о статусе Джулиана Ассанжа. Главы МИД соберутся 24 августа в столице США.
За предложение, выдвинутое Эквадором, проголосовали 23 государства, против - три: США, Канада, а также Тринидад и Тобаго. Делегации США и Канады заявили, что этот конфликт должен оставаться вопросом двусторонних отношений Лондона и Кито, передает ИТАР-ТАСС.
Постпред при ОАГ от Эквадора Мария-Исабель Сальвадор заявила, что ее страна получила от Британии письменное уведомление о том, что в Великобритании имеется законодательная база, которая позволяет предпринять действия по аресту Ассанжа на территории комплекса посольства.
Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг заявил, что британские власти не рассматривают возможности насильственного проникновения на территорию посольства Эквадора в Лондоне, где уже два месяца укрывается Джулиан Ассанж, сообщает РИА Новости.
Основателю WikiLeaks грозит арест, как только он покинет посольство Эквадора. В мире США Джулиан Ассанж: история борьбы 