29.08.2012 15:03Рубрика: Экономика Индийский ГОСТ  Почему в Северную Осетию несмотря на безработицу приглашают гастарбайтеров Текст:   Ирина Аксенова,  Мурат Лацоев (Северная Осетия)  Российская газета - Экономика Северного Кавказа № 0(5870)В столицу Северной Осетии Владикавказ приехала на работу первая группа мигрантов из Индии. Их пригласила на свое производство известная в стране фабрика, выпускающая элитную мебель. И произошло это в тот момент, когда уровень безработицы в республике остается довольно высоким. Почему шкафы и стулья здесь стали делать граждане далекой от нас страны, попытались разобраться корреспонденты "РГ".
Эта мебельная фабрика прошла довольно трудный путь развития: какое-то время простаивала, потом здесь выпускали двери и окна, а в 2007 году она стала закрытым акционерным обществом, получив новое имя.
Сегодня предприятие вполне преуспевает: вся мебель производится в две смены на немецких и итальянских станках с числовым программным управлением, а продукция востребована в 69 регионах России - от Иркутска до Ленинградской области. Ее производство позиционируют не просто как столы и стулья, а в качестве "мебели для состоятельных людей", в общем, "почти как итальянскую". Портфель заказов полон, а капитализация фирмы составляет уже миллиард рублей.
Среди 250 сотрудников немало людей пенсионного и предпенсионного возрастов.
И вот недавно к ним добавились 14 гастарбайтеров из Индии, которых предприятие обеспечило общежитием со всеми удобствами, работой в цехах и трехразовым, вполне приличным, питанием. После обучения мигранты приступили к шлифовке деталей, обивке мебели, покраске и другим операциям. По словам их российских коллег, "от дела не отлынивают, отличаются прилежностью, умеют считать деньги". Главное же в том, их нынешняя месячная зарплата в 15 тысяч рублей для индусов - очень солидная сумма. И все горят желанием как можно лучше обучиться мебельному ремеслу.
После смены, вернувшись в общежитие, смотрят свои любимые мелодрамы. Говорят, экономят на всем: копят деньги для семей, оставшихся на далекой родине. Русский язык пока не выучили, что, оказывается, совсем не мешает хорошо трудиться.
- Им ничего не надо говорить, а нужно только все показывать, - говорит директор фирмы Фатима Гобеева.
И подчеркивает:
- К сожалению, когда местная молодежь слышит, что надо пройти обучение, то интерес к работе у нее сразу же пропадает. А с иностранными рабочими все гораздо проще: они дисциплинированны, любят обучаться, не конфликтуют.
На будущий год, поясняет собеседница, работящих гастарбайтеров приедет втрое больше - квоты уже утверждены в Москве.
- У нас ведь работать некому, - вздыхает Гобеева. - Сейчас нужны технологи, слесари, конструкторы, другие специалисты. Мои же земляки предпочитают встать на учет и получать пособие по безработице. Кого-то из них не устраивает шум и пыль, других - строгая дисциплина, третьих - зарплата.
Кстати, в объявлениях о трудоустройстве предприятием указана максимальная зарплата в 15 тысяч. По словам директора, на фабрику приходили безработные юристы и экономисты, но не смогли смириться с "непрестижностью", по их мнению, рабочей профессии либо желали стать маляром с зарплатой в 45 тысяч, причем - сразу.
Она с горечью констатирует: владикавказская молодежь, "игнорируя профессию мебельщика, едет за легкими деньгами в Сочи и Москву". Поиски рабочей силы в самой республике зачастую заканчиваются фразой: "За те 15 тысяч, которые вы платите, я даже из дома не выйду..."
А фабрика расширяется с переходом на полный цикл производства - от вырубки деревьев на арендованных лесных участках в Ирафском районе до отправки готовой продукции. Дилеры (их более 70) настаивают на переходе с работы "под заказ" к системе "на склад". Уже рассматривается постепенный переход на круглосуточный режим работы, для чего потребуется привлечь до конца 2013 года свыше 300 новых работников - технологов, конструкторов, операторов станков с числовым программным управлением, механиков, электромонтеров. И главный вопрос: где их взять?
Казалось, при существующей в регионе безработице с показателем уровня выше общероссийского это сделать несложно. Ну ладно - избалованные горожане. Фабрика готова привозить своим транспортом людей из других районов республики.
- Я осетинка, и мне непонятно, почему моим землякам зарплата мебельщика кажется недостойной? - удивляется Фатима Гобеева.
В результате пустующие ниши постепенно заполняются мигрантами. К примеру, оператор компьютерного станка Петр Чернов несколько лет назад приехал из Узбекистана.
- Вначале было трудно, так как все оборудование - современное, - вспоминает молодой рабочий. - Три месяца проходил курс обучения, зато сейчас могу работать на любых станках.
Теперь о заработках. Как удалось выяснить, бригадир сборщиков мебели в случае выполнения его подопечными плана получает 25 тысяч рублей в месяц. Но начинать, уточняет директор, новичкам-то все равно придется с 8-15 тысяч. Такая цифра "многих разочаровывает". Впрочем, знающие особенности местного рынка труда эксперты уверены: таким образом работодатель отсеивает "капризных и чересчур требовательных" соотечественников. После этого представители предприятий добиваются квоты на куда более дешевую и непритязательную рабочую силу из-за рубежа.
Самые низкооплачиваемые на фабрике упаковщицы и грузчики получают от восьми до десяти тысяч. Швеи, которых в нынешнем году стали приглашать в рамках установленной квоты из Индии, имеют, по официальным данным, по девять тысяч рублей в месяц, что для Индии и Китая - "круто". Поэтому уже в будущем году в планах пригласить 130 швей из Индии и 25 шлифовщиков из КНР.
Получается, сегодня местному бизнесу куда дешевле вложиться в "привозную" рабочую силу, чем растить собственные кадры. И такая тенденция не может не тревожить...
Мнение
Лариса Каболова, руководитель службы занятости Республики Северная Осетия - Алания:
- Сегодня в Северной Осетии официально зарегистрировано более восьми тысяч безработных. Из них свыше половины тех, кто имеет рабочую профессию или работал по ней. Но идти на то же мебельное производство люди не спешат. Служба занятости за последние три года выдала более 50 направлений для трудоустройства на этом предприятии, но ни один человек не был трудоустроен. Только в 2012 году фабрика заявила о потребности в столярах, наладчиках станков, сборщиках мебели, химиках-технологах, инженерах-конструкторах, швеях, шлифовщиках. Размер предлагаемой зарплаты - от девяти до 15 тысяч рублей в месяц. Но сейчас в Северной Осетии размер средней зарплаты составляет более 15 тысяч рублей. Очевидно, что уровень зарплат на фабрике при существующих условиях труда непривлекателен. Впрочем, здесь утверждают, что он предусмотрен на время ученичества, а потом готовы платить больше, при условии выполнения установленного плана. Нашим землякам требуется работа, но нужны и особые социальные льготы, возможности и перспективы карьерного роста, любая другая поддержка от работодателя. Другое дело иностранный работник, которому на родине получить больше 100 долларов не получится. Все производства, где задействованы квалифицированные рабочие кадры, должны понимать, что одними лозунгами людей не завлечь, тем более молодежь. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Северная Осетия Владикавказ Рынок труда 