14.06.2012 00:20Рубрика: Экономика Ночная Москва эффектнее Рима   Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Неделя № 134(5807)За прошлый год Москву посетили 4,5 млн иностранных туристов. Это на 12% больше, чем до мирового финансового кризиса 2008 года. Об этом сообщил на заседании правительства Москвы руководитель комитета по туризму и гостиничному хозяйству Сергей Шпилько.
Что интересно: гостей из Европы в целом стало меньше, хотя на первом месте по-прежнему стоит Германия (309 тысяч), зато существенно выросло число туристов из стран Юго-Восточной Азии - Японии, Китая, Таиланда, а также Австралии и Новой Зеландии.
Более всего, как показал недавний опрос, туристов впечатляют экскурсии по ночной Москве, которая с новой художественной подсветкой, по оценке иностранцев, выглядит даже эффектнее, чем ночные Рим и Париж. А ужасает интуристов, как показал тот же опрос, "вид автомобилей, беспорядочно припаркованных вдоль дорог и на тротуарах".
Цифра
100 тысяч тополей растет в столице. До 2020 года их заменят другими деревьями, чтобы горожане не страдали от пуха (по словам руководителя департамента природопользования и охраны окружающей среды Антона Кульбачевского).
Кстати
Сейчас пример новой подсветки города можно увидеть на Тверской улице и Новом Арбате. Через несколько месяцев в новом свете предстанет и проспект Мира. А до конца года засияет и Бульварное кольцо. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Развитие туризма в России 