06.11.2012 00:23Рубрика: Происшествия Посылки с дурью  Таможенники пресекли поставки наркотиков через Интернет Текст:   Павел Рябчиков Российская газета - Федеральный выпуск № 255(5928)Синтетические наркотики из Китая пересылались на остров в простых международных почтовых отправлениях. Об этом "РГ" рассказал заместитель начальника Сахалинской таможни Максим Мурашов. Сахалинцы заказывали себе наркотики в России и за рубежом на специальных сайтах. Создатели виртуальных страниц прятали вещества в корпуса сотовых телефонов или компьютерные жесткие диски и отправляли клиентам.
Последним получателем дурмана оказался 28-летний предприниматель из северного сахалинского города Оха. Молодой человек приобрел на сайте, организованном преступной группой, аналог наркотика эфедрона. Когда мужчину задержали, он пояснил, что заказал наркотик для собственных нужд.
По словам Мурашева, из пяти уголовных дел, возбужденных в этом году по фактам контрабанды наркотиков, четыре как раз были связаны с использованием международных почтовых отправлений. При этом в двух случаях "зелье" поставлялось в особо крупном размере. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 