18.10.2012 16:48Рубрика: Общество  Представители "Крузенштерна" выступили на ассамблее морских вузов в Канаде  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининградская область)   В городе Сент-Джонс (Канада), куда зашел на стоянку учебный парусник Балтийской государственной академии рыбопромыслового флота (БГАРФ) "Крузенштерн", прошла 13-я ежегодная генеральная ассамблея международной ассоциации морских вузов. На ней выступили преподаватель и курсант академии, участвующие в учебном рейсе.
Как рассказали в пресс-службе БГАРФ, конференция "Расширение горизонтов.  Вызовы и возможности в морском образовании и подготовке" с широкой географией участников (Россия, Украина, США, Япония, Китай, Турция, Египта, Канада, Румыния, Германия, Филиппины, Болгария, Польша, Великобритания и Финляндия) была посвящена таким проблемам, как плавание в ледовых условиях, человеческий фактор на море, тренажерная подготовка морских специалистов.
В этой конференции принял участие и сотрудник БГАРФ - старший преподаватель Михаил Никишин с докладом "Тренажерная подготовка морских инженеров". На презентации был представлен разрабатываемый в академии тренажер по изучению конструкций и принципа действий машин и аппаратов судовой холодильной установки. К этой работе проявили интерес ряд представителей других стран.
В отдельной студенческой программе участвовал курсант второго курса судомеханического факультета БГАРФ Сергей Кашин с докладом "Человеческий фактор при эксплуатации судовых энергетических  и холодильных установок". Для студентов и курсантов были организованы экскурсии по Морскому институту Сент-Джонса, во время которых они посетили тренажерные комплексы и научно-исследовательские лаборатории.
Накануне  в порту Сент-Джонс в кают-компании "Крузенштерна" прошел "Русский вечер" - торжественный прием, призванный укрепить отношения между канадской провинцией Ньюфаундленд и Россией.
- После того, как в 2009 году барк "Крузенштерн" впервые побывал в Сент-Джонсе, мы с нетерпением ждали новой встречи с ним, - сказал, открывая "Русский вечер", почетный консул России в Сент-Джонсе Стюарт Дюран.
Капитан "Крузенштерна" Михаил Новиков добавил, что в честь этого посещения Балтийская государственная академия выпустила памятную медаль, и вручил эту медаль лейтенанту-губернатору провинции Лабрадор господину Кросби и почетному консулу Дюрану. Общество Образование Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Барк "Крузенштерн" 