27.06.2012 06:48Рубрика: В мире  Свыше 900 тысяч человек пострадали от сильных дождей в Китае  Девять человек погибли и более 930 тысяч пострадали на юге Китая в результате наводнений, вызванных проливными дождями. Стихия бушует с середины прошлой недели в 13 городах и 44 уездах Гуанси-Чжуанского автономного района.
По данным местных властей, нанесен ущерб более 50 тысяч га сельскохозяйственных земель, разрушены более 3 тысяч жилых строений. Экономический ущерб составил 61 миллион долларов.
Более 220 тысяч жителей были переселены в безопасные районы, передает ИТАР-ТАСС. Власти выделили для борьбы с последствиями стихи более 555 тысяч долларов, а также направили в районы бедствия гуманитарную помощь.
Сильнейшие дожди прошли также в юго-западной провинции Гуйчжоу и восточной Цзянси. По прогнозам синоптиков, сегодня ливни на юге Китая должны прекратиться. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 