20.06.2012 01:10Рубрика: Власть G20: Валютное лекарство  Международный валютный фонд получит дополнительные взносы Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 138(5811)Ситуация в еврозоне и возможное негативное влияние ее на все мировое развитие стали темами очередного саммита G20, проходящего в эти дни в Мексике. Уже во второй половине понедельника "двадцатка" провела свое первое рабочее заседание, посвященное как раз глобальной экономике и рамочному соглашению по обеспечению уверенного устойчивого сбалансированного роста.
Во вторник лидерам стран предстояло еще две дискуссии, но задолго до завершения саммита стало известно о дополнительных вливаниях в международные финансовые организации средств, которые вполне могут понадобиться отдельным странам уже в ближайшее время. С инициативой выступила пятерка активно развивающихся государств, объединенная в БРИКС. Еще до саммита G20 лидеры БРИКС собрались на короткую совместную встречу, чтобы обговорить единую позицию на "двадцатке". Отсюда и вышло окончательное решение финансово помочь мировой экономике, в том числе посредством дополнительных взносов в Международный валютный фонд. "Россия, Индия и Бразилия заявили о готовности выделить по 10 миллиардов долларов, Китай - 43 миллиарда и ЮАР - 2 миллиарда", - рассказал российский шерпа на "двадцатке" Станислав Воскресенский. Средства, правда, не будут немедленно перечислены - пока страны их просто зарезервируют.
"Российская сторона придерживается той точки зрения, что в настоящее время мы фактически ведем речь об увеличении объемов скачиваемой ликвидности в кризисной ситуации, - разъяснил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. - Это устраняет на какое-то время симптомы болезни, но не является системным решением". При этом Владимир Путин, выступая на саммите "двадцатки", упомянул, что, выделяя дополнительные средства для МВФ, страны хотели бы иметь больше возможностей для влияния на то, как они тратятся.

ФОТОРЕПОРТАЖ 


Смотреть как проходит саммит в Лос-Кабосе
 

Российская делегация на встречу в Лос-Кабосе приехала с одним конкретным посылом для коллег по форуму: слишком мало мер помощи мировой экономике удается согласовать, настало время для конкретных действий, и неплохо было бы выполнить те решения, что были приняты ранее. Накануне саммита в своей статье в ведущей мексиканской газете Владимир Путин даже предупредил "двадцатку", что существует возможность девальвировать отношение к этому форуму.
Хозяин встречи - президент Мексики Фелипе Кальдерон - также не обошел вниманием эту тему. Открывая встречу, он заговорил о большой ответственности ее участников. "В разных регионах мира сложилась весьма серьезная ситуация из-за отмечающихся там тяжелых экономических проблем, - напомнил он коллегам. - По итогам нынешнего саммита может быть выработан долгосрочный план действий для обеспечения устойчивого и поступательного развития в мире. В нынешнем мире все, что делает отдельная страна, отражается на других государствах, поэтому необходимо смотреть далеко за пределы наших границ".
Пристальное внимание прессы привлекло также трехстороннее заявление, которое было принято президентами России, США и Франции. Оно касается нагорнокарабахского конфликта. "Мы сожалеем, что президенты Азербайджана и Армении не предприняли решительных шагов, к которым наши страны призывали их в совместном заявлении, сделанном 26 мая 2011 г. в Довиле", - говорится в нем. И звучит призыв к лидерам Армении и Азербайджана не откладывать принятие важных решений, необходимых для достижения мирного урегулирования, воздерживаться от максималистских позиций на переговорах, соблюдать соглашение о прекращении огня 1994 года и избегать нагнетающей напряженность риторики. Лидеры России, США и Франции едины в том, что использование военной силы не приведет к разрешению конфликта. "Только мирное урегулирование путем переговоров позволит найти выход из сложившегося положения и обеспечить безопасное будущее и процветание региона", - подчеркивается в документе.
Здесь же, в Лос-Кабосе, Владимир Путин провел встречу с лидерами Бразилии, Индии, Китая и ЮАР, в ходе которой обсуждалась ситуация в еврозоне, вопросы реформирования МВФ, ситуация вокруг Сирии и Ирана. Также на полях саммита у Владимира Путина состоялись двусторонние встречи с премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, президентом Бразилии Дилмой Роуссефф, премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном, премьер-министром Японии Ёсихико Нодой. Обсуждались не только различные аспекты двустороннего сотрудничества, международные проблемы, но и нюансы личных отношений. В частности, премьер-министр Ёсихико Нода, обращаясь к Владимиру Путину, сказал буквально следующее: "Являясь лидерами государств, Японии и России, мы с Вами верим в общую ответственность за обеспечение безопасности и процветания своего народа и нашего региона. В то же время мы разделяем одно общее увлечение - дзюдо, и с этой точки зрения я тоже очень рад увидеть Вас". И подарил Владимиру Путину дзюдоги - форму японской олимпийской команды. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Международные организации МВФ Саммит G20 в Петербурге 