23.05.2012 11:19Рубрика: Спорт  Олимпийская чемпионка Пекина выступила в Москве  Текст:   Александр Сергеев  Гульнара Галкина-Самитова из Набережных Челнов готовится к новым Олимпийским играм. Коронная дистанция спортсменки - 3000 метров с препятствиями.
В столице России на турнире в честь открытия летнего сезона она также бежала стипль-чез и победила в нем. Ее время 8 минут 59,27 секунды. Золотая медаль на Олимпиаде в Пекине была добыта с чуть лучшим результатом 8:58,81. Поэтому можно смело утверждать, что легкоатлетка сейчас находится в хорошей спортивной форме.
"У меня есть большое желание успешно выступить на Олимпийских играх в Лондоне, - отмечала спортсменка в беседе с корреспондентом "РГ" в один из своих последних приездов в Казань. - Ощущения от победного Пекина нельзя передать словами. Надо много работать, я к этому готова".
После победы в столице Китая бегунья с берегов Камы завоевала серебряную медаль на европейском чемпионате в Лейрии, после чего на время оставила профессиональный спорт. Однако после рождения дочери Гульнара успешно вернулась на дорожку, выиграв в прошлом году континентальное первенство в Стокгольме.
В Москве Галкина-Самитова бежала еще и на дистанции полторы тысячи метров. Данная дисциплина также покорилась татарстанской спортсменке, которая в параллельном зачете выступает за команду столицы России. На "полуторке" Гульнарой было показано время 4 минуты 12,82 секунды. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Столица ПФО Татарстан ЦФО Москва 