23.06.2012 03:57Рубрика: В мире  На саммите "Рио+20" принята итоговая декларация  На заключительном заседании конференции ООН по устойчивому развитию "Рио+20" одобрена итоговая декларация саммита, передает РИА Новости. Текст проекта документа был согласован еще во вторник и практически не изменился за три дня встреч глав государств и правительств.
Как сообщала "РГ", получившаяся в итоге декларация под названием "Будущее, которое мы хотим" - плод компромиссных усилий сторон. Но давалась она сложно: по каждой странице шли дипломатические "баталии". Евросоюз настаивал на природоохранном приоритете, а развивающиеся страны хотели закрепить обязательства развитых держав в отношении финансово-технологической помощи их развитию. Не удавалось прийти и к единому мнению по "зеленой экономике" и способам достижения устойчивого развития.
Принятие итогового документа в своих выступлениях приветствовали, в частности, Группа-77, Китай и Евросоюз. Вместе с тем, Боливия, Эквадор и ряд других стран заявили о своих замечаниях по тексту, которые касались, в частности, понятия "зеленой" экономики и отказа от неэффективных субсидий добычи ископаемого топлива.
Конференция ООН по устойчивому развитию прошла 20-22 июня. Название "Рио+20" напоминает о том, что конференция проводится через двадцать лет после Саммита Земли, который также состоялся в Рио-де-Жанейро. На нем была принята "Повестка дня на XXI век" по охране окружающей среды и устойчивому развитию. В мире Южная Америка Бразилия Общество Экология 