11.12.2012 18:12Рубрика: В мире  Китайский суд приговорил угонщиков самолета к смертной казни  Власти Китая вынесли смертный приговор трем жителям Синьцзян-Уйгурского автономного района за попытку угнать пассажирский самолет, информирует ИТАР-ТАСС.
Еще один виновник инцидента получил пожизненное тюремное заключение.
В июне текущего года осужденные попытались угнать самолет, который выполнял рейс Хотан - Урумчи. Нападавшие пронесли на борт взрывчатку и хотели привести ее в действие. Вскоре членам экипажа удалось взять ситуацию под контроль, обезвредив шестерых преступников. И в итоге самолет, на борту которого находилось 102 пассажира,  вернулся в аэропорт Хотана. В мире Восточная Азия Китай 