08.03.2012 14:13Рубрика: В мире  США и КНДР согласовали поставки гуманитарной помощи  Текст:   Олег Кирьянов  В четверг 8 марта в Пекине представители США и КНДР окончательно урегулировали все технические и процедурные вопросы, касающиеся поставок американской гуманитарной помощи в обмен на шаги Пхеньяна по замораживанию ядерной программы. Напомним, что соответствующие принципиальные договоренности были достигнуты несколькими днями ранее. США согласилась поставить 240 тысяч тонн гуманитарной помощи КНДР, за что последняя должна прекратить разработки уранового компонента ядерной программы и ввести мораторий на ракетно-ядерные испытания.
Нынешние переговоры, которые продлились два дня, носили характер процедурных. Участники договаривались о технических сторонах поставок: дате, объемах, сроках, а также процедуре мониторинга за процессом. США представлял спецпосол по правам человека КНДР Роберт Кинг, тогда как от Северной Кореи присутствовал заместитель главы отдела США МИД КНДР Ан Мен Хун.
Как стало известно, определенные споры между представителями двух стран возникли по поводу того, как американцы будут контролировать поставки. Соединенные Штаты настаивали на том, что за этим должны следить от 30 до 50 специальных инспекторов. "Мы должны быть уверены, что наша помощь доходит до тех, кто в ней нуждается", - заявил днем ранее Роберт Кинг. КНДР же предложила придерживаться предыдущей практики мониторинга, которая менее скрупулезная. Так или иначе стороны, судя по всему нашли взаимоприемлемый вариант.
Хотя относительно точного механизма и сроков начала поставок гуманитарной помощи ничего официально сказано не было, но среди журналистов стали циркулировать слухи о следующей схеме: США начинает поставки сразу же, как КНДР примет меры по остановке урановой программы и прочих шагах, направленных на ядерное разоружение. Соединенные Штаты будут поставлять в КНДР в течение года каждый месяц по 20 тысяч тонн помощи, что в итоге и составит оговоренные 240 тысяч тонн.
Среди репортеров ходили также слухи и о просьбе КНДР начать поставки как можно скорее, а также предоставить сверх согласованных объемов еще 50 тысяч тонн кукурузы, но эта информация подтверждения не получила.
После успешного итога американо-северокорейских переговоров эксперты теперь ждут, что начнется повышенная дипломатическая активность, направленная на возобновление шестисторонних консультаций с участием России, США, Китая, Японии, Южной Кореи и КНДР, посвященных обсуждению путей решения ядерной проблемы Пхеньяна. Эти переговоры, напомним, не проходили уже несколько лет.  В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 