06.07.2012 13:57Рубрика: Экономика "Китайские" томаты оккупировали прилавки   Текст:   Анна Шепелева (Самара)  В Самарской области продолжается передел рынка тепличных овощей: если прежде основную конкуренцию местным производителям составляли турецкие томаты, то сегодня на прилавке в основном помидоры, выращенные в области, но по "китайской технологии". Выращиванием помидоров и огурцов в теплицах в регионе традиционно целыми селами занимались частники. Так добрая половина жителей крупнейшего в стране села Кинель-Черкасс (население около 20 тысяч человек) до сих пор живет за счет огородного бизнеса. В регионе есть даже два "самостийных" бренда - "кинель-черкасский" и "сызранский" помидор. Но несколько лет назад в губернии столкнулись с таким явлением, как самозахват земель сельхозназначения и выращивание на них тепличных помидоров и огурцов азиатскими гастарбайтерами. Сегодня эти хозяйства худо-бедно легализуются. По крайней мере, такой вывод можно сделать по итогам проверки комиссии Губернской думы Кинельского района, земли которого из-за соседства с Самарой стали особенно популярны у "китайских заводчиков" помидор. Общей картины по области по этому аграрному вопросу пока нет ни в одном контролирующем ведомстве.
В местной администрации представительной комиссии пояснили, что в этом сезоне в районе шесть точек овощеводческих хозяйств, организованных по так называемой "китайской технологии". Все оборудование для теплиц, пленку, насосы, мини-трактора и даже удобрения привозят из Поднебесной. Да и сами овощеводы не местные - граждане среднеазиатских регионов и того же Китая. Однако руководители хозяйств, как пояснили чиновники, "все русскоговорящие".
- Сейчас в шести таких хозяйствах по району около 440 теплиц. Все земли (ранее неиспользуемые сельхозугодия) у них в долгосрочной аренде, так что район помимо налоговых отчислений имеет еще и арендные платежи. Они ежегодно отчитываются по посевным площадям и объемам урожая. Могу сказать, что объемы урожая промышленные, - пояснил руководитель управления сельского хозяйства Кинельского района Евгений Хрисанов. - Если бы не было этих точек, боюсь, рынки у нас были бы пустыми.
Так, только в одном из хозяйств у поселения Угорье, где в этом сезоне "выросло" уже 74 громадных теплицы, за прошлый год произвели 75 тонн овощей. Выгода бюджету от этого аграрного производства, прямо скажем, не велика. Арендные платежи символические: всего-то 28 тысяч рублей с хозяйства на 16 гектаров за год. Если "зарядить" дороже, желающих работать на невостребованных пастбищах поубавится, посчитали чиновники. Рабочие места в этом и других овощеводческих хозяйствах для местных жителей не особо привлекательны. Месячная заработная плата составляет около семи тысяч рублей, за такие деньги в тепличных (в прямом смысле слова) условиях согласны работать только трудовые мигранты. Невыясненным остается и спорный вопрос по использованию удобрений: очень уж "урожайные" сорта выращивают в китайских теплицах. Но это уже тема для отдельного разговора.
По словам руководителя хозяйства в Угорье Александра Юзефовича, благодаря набирающему обороты в самарском регионе "китайскому" тепличному бизнесу в выигрыше остаются потребители:
- Раньше жители Кинель-Черкасс весной выставляли помидоры по 250 рублей за килограмм, а теперь цена стартует от 170-150 рублей. Да и турецкую "пластиковую" продукцию мы вытеснили, ее теперь на овощных базах стараются не брать.
Если выгода потребителей - на самом деле вопрос спорный, то кто уж точно оказался в выигрыше, так это перекупщики. "Китайские" помидоры в начале июля принимались на овощных базах в Самаре в среднем по цене в 22-24 рубля за килограмм. Еще на столько же томаты дорожают на оптовой овощной базе. В розницу они поступают по цене уже в среднем в 80 рублей. Конкуренция тепличных азиатских хозяйств ударила по марже местных овощеводов. Качеству товара на самарских овощных базах явно предпочитают количество.
Комментарии
Алексей Зубков, руководитель управления сельского хозяйства Кинель-Черкасского района, владелец теплицы:
- В китайских теплицах ни о какой культуре земледелия, качественном подходе речи не идет, в этих проектах все нацелено только на коммерческую выгоду. Конечно, они портят нам всю картину производства, своими колоссальными объемами сбивая цену. А розничная торговля пользуется брендом "кинель-черкасские помидоры", выдавая китайскую продукцию за нашу. Чтобы защитить местных производителей и потребителей, нужно на уровне области регулировать рынки сбыта такой продукции, разрешив ее реализацию только в определенных местах.
Александр Ларионов, председатель комитета по сельскому хозяйству и продовольствию Самарской губернской думы:
- Проверка одного из тепличных хозяйств, использующих "китайские технологии", показала двоякость этого явления. С одной стороны, какая-то выгода для района от подобных овощеводческих точек есть, с другой - возникает много вопросов к качеству такой продукции. Нужно понять, как не дать таким сельхозпроизводителям "по рукам", но в то же время обезопасить потребителя. Выводы должны будут сделать контролирующие ведомства, а нарушения санитарного законодательства в теплицах и сортировочных пунктах видны даже невооруженным взглядом. Экономика АПК Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область 