18.05.2012 00:33Рубрика: В мире В Минске ждут Путина  Посол Белоруссии в России дал свою первую пресс-конференцию Текст:   Юлия Васильева Российская газета - Федеральный выпуск № 112(5785) Белоруссия ведет подготовку к визиту в республику президента РФ Владимира Путина. Об этом вчера на прошедшей в Москве пресс-конференции заявил Чрезвычайный и Полномочный посол Белоруссии в России Андрей Кобяков. "Белоруссия станет первой страной, которую Владимир Путин посетит после вступления в должность президента, - отметил глава дипмиссии. - Мы надеемся, что благодаря этому визиту будет дан новый импульс развитию двусторонних отношений между нашими странами". Посол также добавил, что в мае ожидается визит в Минск спикера Госдумы Сергея Нарышкина, а в июне - председателя Совета Федерации Валентины Матвиенко. Кроме того, в ближайшее время Белоруссию посетят и руководители ряда российских регионов.
Нельзя не заметить, что пресс-конференция прошла между двумя знаковыми для обеих стран событиями. В начале мая президент Республики Беларусь Александр Лукашенко обратился с ежегодным Посланием к белорусскому народу и Национальному собранию. Значимая часть его выступления была посвящена интеграционным процессам на постсоветском пространстве. Другое не менее важное событие - предстоящий визит президента России Владимира Путина в Минск. Это и задало тон всему мероприятию.
Сегодня, как отметил Андрей Кобяков, Белоруссия и Россия демонстрируют отношения стратегических партнеров и союзников. Договорно-правовая база белорусско-российского сотрудничества содержит более чем 150 соглашений в различных сферах. "Нет более интегрированных стран на постсоветском пространстве, чем Белоруссия и Россия, - сказал Андрей Кобяков. - Все это дает возможность вести заинтересованный и активный диалог на высшем уровне. Этот диалог позволил в прошлом году выйти на решение очень серьезных стратегических вопросов в экономике, энергетике, развитии Союзного государства, строительстве белорусской АЭС, а также евразийской интеграции и конкретных вопросов международной повестки дня".
Посол подчеркнул, что с 1995 по 2011 годы товарооборот между Беларусью и Россией увеличился в 7,5 раза. "В прошлом году объем взаимной торговли достиг $38,7 млрд, увеличившись почти на 40% по сравнению с предыдущим годом, - отметил Андрей Кобяков. - В первом квартале этого года уровень взаимной торговли вырос еще на 30%. Беларусь является для России шестым в мире торговым партнером, уступая лишь Китаю, Германии, Италии, Нидерландам и Украине. Это стало возможным благодаря тому, что у нас развита инфраструктура торгово-экономических отношений".
Говоря о дальнейшем развитии Союзного государства и трехстороннем сотрудничестве с участием Казахстана, так называемых форматах "двойки" и "тройки", Кобяков отметил, что у Союзного государства огромный потенциал.
"Союзное государство востребовано, оно не только сохранило роль интеграционного локомотива, но и увеличило ее", - заявил глава дипмиссии.
Он напомнил, что в отличие от "тройки" (Белоруссия - Россия - Казахстан) у Союзного государства присутствует огромная военно-политическая составляющая. В рамках Союзного государства создана совместная группировка войск, действует общая система ПВО, скоординирована внешняя политика. Кроме того, обеспечиваются равные права граждан Беларуси и России, отсутствует пограничный и таможенный контроль на границе двух стран. "Двойка" должна быть ледоколом, ядром интеграции на постсоветском пространстве, подчеркнул Кобяков.
При этом, по словам посла, ни в коем случае нельзя противопоставлять один формат другому. "Есть вопросы, которые мы не смогли решить в рамках Союзного государства, - заявил Кобяков. - В частности, это касалось единых ставок таможенных пошлин, распределения таможенных платежей между бюджетами государств и других. Формат "тройки" позволил разрешить эти вопросы. Кроме того, я не исключаю, что существующие уже долгое время в Союзном государстве проблемы, связанные, в частности, с принятием конституционного акта или введением единой валюты, могут быть в дальнейшем решены в рамках "тройки" - Белоруссии, России и Казахстана. Опираясь на различные формы, можно перейти на более высокий уровень отношений".
Сейчас, по словам посла, одним из ключевых направлений работы помимо экономической интеграции станет обеспечение равных прав белорусов и россиян. В "тройке" Белоруссия - Россия - Казахстан, по мнению Кобякова, в ближайшее время вряд ли будет достигнут тот уровень обеспечения равных прав граждан, как в "двойке". Однако и в Союзе не все так просто.
Ранее, по словам посла, были заключены соглашения по обеспечению равных прав граждан Белоруссии и России в сферах образования, медицинского и социального обеспечения, трудоустройства и других. Однако жизнь показала, что нередко возникают различные правовые коллизии, которые не были учтены в подписанных соглашениях. "Мы накопили базу, в соответствии с которой будем вносить дополнения к уже существующим соглашениям, - пообещал Андрей Кобяков. - Этим предстоит серьезно заниматься Постоянному комитету Союзного государства и соответствующим министерствам и ведомствам двух стран". В мире экс-СССР Беларусь Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации Союзное государство России и Беларуси Интеграция на постсоветском пространстве 