12.07.2012 00:35Рубрика: Общество Работа на выезд   Текст:   Артем Петров Российская газета - Неделя - Киргизия № 158(5831)Основной поток трудовых мигрантов из республики по-прежнему направляется в Россию. 43,9 тысячи граждан Киргизии официально получили разрешение на работу в России с начала года. Об этом сообщил заместитель министра иностранных дел республики Аскар Бешимов.
По его данным, большинство граждан КР, получивших разрешение на работу, пребывают на территории Центрального федерального округа. 27560 киргизстанцев официально трудятся в сфере услуг, 7563 - в строительной отрасли, 2869 - на транспорте. Далее следуют торговля, обрабатывающее производство, сельское и лесное хозяйство.
Киргизия входит в четверку стран, чьи граждане получают разрешение на трудоустройство в России чаще всего. Лидирующие позиции удерживают Узбекистан, Таджикистан и Китай.
Аскар Бешимов затрудняется назвать точное число работающих в Российской Федерации киргизстанцев. Однако он не согласен с утверждением, что оно равняется миллиону человек. "Это завышенная цифра. В России трудятся 250-270 тысяч граждан Киргизии", - пояснил заместитель министра иностранных дел. Значительное число - нелегально. По этой причине, как сетует Бешимов, подсчитать количество граждан республики, выезжающих в Россию работать, невозможно. Тем не менее, по официальным данным, за первые три месяца 2012 года почти семь тысяч киргизстанцев уличены в нарушениях правил въезда в РФ либо режима пребывания. А около 2,5 тысячи попались на нелегальной трудовой деятельности. Все они подверглись административному штрафу. 418 мигрантов были выдворены из РФ.
Киргизия и Россия, как отмечают официальные источники, заинтересованы в том, чтобы трудовая миграция была легальной. РФ, кроме того, озабочена тем, чтобы гости из КР, прибывающие работать, владели русской речью на приемлемом уровне. На данный момент страны обсуждают вопрос открытия в республике двух центров тестирования трудовых мигрантов на знание русского языка - по одному на севере и на юге Киргизии. Общество Соцсфера Миграция В мире экс-СССР Киргизия Иностранцы в России 