13.12.2012 08:38Рубрика: Экономика Заморский огузок  Резко увеличить производство мяса на Среднем Урале в ближайший год не удастся Текст:   Виктор Долгов (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5960)Мясные блюда на новогоднем столе обойдутся уральцам примерно на 10 процентов дороже, чем год назад, отмечают эксперты продовольственного рынка. Прогнозируют они и дальнейшее подорожание мясопродуктов. - В течение года мясо и его производные подорожали на два процента больше, чем все остальные продовольственные товары, но такой рост вполне соотносится с уровнем инфляции, - подчеркивает председатель мясного союза Свердловской области Сергей Емельянов. - Средняя потребительская цена свинины составляет сейчас 249,5 рубля за килограмм, говядины - 281 рубль.
Специалисты объясняют относительную стабильность цен прежде всего улучшением динамики спроса и предложения в данном сегменте рынка. Проще говоря, мяса становится больше, что благотворно сказывается на ценниках. По данным областного министерства АПК и продовольствия, производство в регионе скота и птицы на убой за 10 месяцев текущего года превысило прошлогодний показатель на 3,2 процента. Забываются времена, когда это производство только сокращалось. К тому же официальная статистика регистрирует переориентацию пищевых предприятий на запросы массового потребителя: растет выпуск продукции среднего и низкого ценового уровня (полукопченой и вареной колбасы, сосисок и сарделек) в противовес дорогостоящим деликатесам.
Вместе с общим повышением качества жизни все это увеличило потребление мясопродуктов в регионе за последние пять лет на 12 процентов - до 66 килограммов в год на душу населения. Если быть точным, среднестатистический уралец съедает теперь ежегодно 26 килограммов мяса птицы, 24 килограмма свинины и 16 - говядины.
Однако это все же меньше нормы, рекомендованной Институтом питания РАМН для рационального воспроизводства человеческого организма (78 килограммов). Да и производит Свердловская область пока только 62 процента от потребности. Это, опять же, больше, чем год-два назад, но все-таки недостаточно для обеспечения продовольственной безопасности (ее можно гарантировать при импорте менее 20 процентов главного источника животного белка). А коль скоро на Средний Урал ввозится мяса из других регионов и стран гораздо больше, то он весьма зависим от внешней рыночной конъюнктуры. В первую очередь - от цен на зерно, из которого изготовляется комбикорм, составляющий более 60 процентов себестоимости продукции свиноводства и птицеводства. Согласно официальным данным, уже в начале четвертого квартала текущего года он подорожал в среднем на 12,5 процента по сравнению с соответствующим периодом 2011-го, хотя производился тогда еще из старых запасов - зерна прошлогоднего большого урожая. В ноябре комбикорм стал дороже сразу на 25-30 процентов, обусловив почти такой же рост себестоимости мясопродукции.
Одновременно эксперты рынка обращают внимание на перемены, вызванные недавним вступлением нашей страны в ВТО: таможенные пошлины на ввоз свинины и свиного поголовья уменьшились с 40 процентов до 5. Вместе с тем отменена прежняя 15-процентная пошлина на импорт свинины в рамках установленной квоты, а сбор за поставку сверх квоты снижен на 10 процентов.
В этих условиях особенно востребовано импортозамещение. В регионе взят курс на строительство крупных свиноводческих комплексов с собственными сельхозугодьями и кормоцехами. Стимулируется дальнейшее развитие птицеводства. Хуже с крупным рогатым скотом, но и тут активизировалось воспроизводство мясного стада, сильно поредевшего в постперестроечный период.
Тем не менее в областной ассоциации отраслевых союзов АПК не видят возможности резко увеличить собственное производство мяса на Среднем Урале в 2013 году. Главный тормоз на этом пути - недостаток господдержки сельхозпроизводителей, которая у нас куда меньше, чем в странах с развитой рыночной экономикой. А потому импортная мясопродукция дешевле отечественной.
По мнению представителей профессионального сообщества, переломить нынешнюю тенденцию к удорожанию фуражного зерна и комбикорма можно не иначе, как заменив точечные меры господдержки новой отраслевой стратегией. Она должна включать долгосрочное субсидирование зернопроизводителей, материальную компенсацию при закупках удобрений и семян, реализацию ГСМ по фиксированным ценам, снижение банковских ставок по кредитам на приобретение сель-скохозяйственной техники. Одновременно необходим мораторий на взыскание банками долгов и залогов, которые зачастую представляют собой все имущество агропредприятий, а также на лизинговые платежи. Эти меры должны сопровождаться созданием вертикально-интегрированных сель-скохозяйственных холдингов, привлечением крестьянских и фермерских хозяйств,  широкой практикой долгосрочных прямых договоров на поставки сельхозпродукции, льготным кредитованием строительства и реконструкции объектов животноводства. Кроме того, интересы отечественного сельхозпроизводителя должны быть защищены посредством гибкого таможенно-тарифного регулирования в рамках ВТО.
Между тем
Введены ограничения на поставку в нашу страну говядины и свинины из США. Как проинформировал помощник руководителя Госсельхознадзора Алексей Алексеенко, еще год назад  ветеринарные власти РФ потребовали исключения из импортных мясопродуктов биологически активного вещества рактопамина, применяемого в США и Канаде. Но это требование было проигнорировано. Теперь американские власти, не довольные ограничением своего экспорта, обвиняют Россию, а также государства Евросоюза, Китай и другие страны, не принимающие мясо с рактопамином, в нарушении правил ВТО. Экономика АПК Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 