22.09.2012 11:48Рубрика: Власть  В РФ будет меняться подготовка ВС в зависимости от ситуации в мире  Россия будет вносить изменения в боевую подготовку Вооруженных сил в зависимости от ситуации в мире. Об этом рассказал министр обороны РФ Анатолий Сердюков по итогам крупномасштабных учений "Кавказ-2012", передает ИТАР-ТАСС.
"Мы видим, что происходит в арабском мире, и так или иначе, мы должны понимать, что это может коснуться и нас, - подчеркнул он. - Поэтому мы отрабатываем такие элементы, которые могут возникнуть в случае каких-то изменений геополитической ситуации в мире".
По его словам, есть направления политических действий, особенно со стороны Соединенных Штатов Америки, которые и приводят к достаточно шаткой ситуации, которая наблюдается у Китая и Японии.
"И в первую очередь беспокоит, что вокруг, так или иначе, России происходит, и все ближе и ближе уже подходит к нам", - отметил он. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Реформа военного образования 