17.04.2012 20:30Рубрика: В мире  КНДР продолжит космическую программу  

  Смотреть фотогалерею Reuters/Vostock-Photo
Северная Корея заявляет о намерении продолжать развитие ракетно-космических технологий с целью вывода спутника на орбиту, несмотря на осуждение космической программы КНДР Совбезом ООН, сообщает РИА Новости.
Несмотря на то, что Совет Безопасности (СБ) ООН осудил проведенный на прошлой неделе запуск в КНДР ракеты с использованием баллистических технологий и потребовал от Пхеньяна соблюдать мораторий на ракетные испытания, власти Северной Кореи по-прежнему планируют вывести на орбиту собственный спутник.
Накануне председатель СБ ООН Сьюзан Райс жестко осудила запуск северокорейской ракеты. Согласно заявлению Райс, Совбез требует от КНДР отказаться от всех ядерных вооружений и существующих ядерных программ "в полной, проверяемой и необратимой форме", немедленно прекратить все действия в этой области и не проводить дальнейшие запуски с использованием баллистических ракетных технологий, ядерные испытания или "дальнейшие провокации".
Запуск в прошлую пятницу ракеты для вывода на орбиту спутника по случаю 100-летия со дня рождения первого президента КНДР Ким Ир Сена оказался неудачным - ракета взорвалась вскоре после старта. Вместе с тем, международное сообщество осудило действия Северной Кореи, поскольку уже дважды СБ ООН принимал резолюции с требованиями к Пхеньяну прекратить как ядерные, так и ракетные испытания. Эти резолюции не принесли желаемых результатов, поэтому Совет Безопасности пока не стал выносить на голосование новые решения и ограничился заявлением председателя СБ ООН.
Северная Корея объявила себя ядерной державой в 2005 году. В 2006 и в 2009 годах КНДР провела подземные ядерные испытания, которые вызвали протесты со стороны международного сообщества. В ответ на действия Пхеньяна Совет Безопасности ООН принял ряд резолюций, требующих от КНДР прекратить деятельность в ядерной сфере. В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержатся требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам о денуклеаризации Корейского полуострова. Участниками шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова, начатых в 2003 году и фактически прерванных в конце 2008 года, являются КНДР и Южная Корея, Китай, Россия, США и Япония. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 