07.09.2012 00:04Рубрика: Культура Мраморные грани беспредела  На Венецианском фестивале быстро меняются фавориты Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 206(5879)69-й Венецианский фестиваль стремительно катится к финалу. Меняются  фавориты конкурса, растет число претендентов на призы. И это в первую  очередь французский фильм "Что-то в воздухе" Оливье Ассаяса. 

Картина укладывается в ряд ностальгических воспоминаний режиссеров о  своей бурной революционной синефильской юности, где уже стали классикой  нашумевшие "Мечтатели" Бертолуччи. Даже буклет к фильму выдержан в стиле  старого пожелтевшего журнала: на обложке три сплетенных символа бурных  70-х - цветок, ружье и электрогитара. По словам Ассаяса, идея фильма  засела в нем со времен "Холодной воды" - его ранней картины 1994 года, и  с той поры его не отпускала.
Действие развивается в 1971 году, когда Ассаясу едва исполнилось 16. На  улицах Парижа бушуют "леваки": юные поклонники Мао до драки спорят об  идеях Троцкого и Ленина, выходят на демонстрации в защиту арестованных  студентов и расписывают стены домов лозунгами. Картина чуть ли не  буквально, хотя и на современном технологическом уровне, повторяет кадры  советских картин о конспиративных сходках, соратниках по борьбе,  утекающих от полиции по переулкам и чердакам. Юный герой студент Жиль  разрывается между политикой, любовью к девушке и любовью к кино, которое  он к концу фильма сделает своим оружием. Полиция свирепствует, дубасит  студентов, и главным плакатом, которым ребята оклеили весь город, стало  газетное фото реального студента Ришара Дешайе (в него угодила дымовая  шашка, он лишился глаза, лицо изуродовано).

Атмосферу ностальгии дополняет музыка, популярная в те годы и ставшая  для поколений символом времени: Soft Machine, Gong, Caravan, записи  Дэвида Аллена...
Очень личный, пронизанный нежностью фильм Ассаяса по журналистским  рейтингам, публикуемым в журнале Venews, вышел на первое место, потеснив  вчерашнего лидера - фильм Пола Томаса Андерсона "Мастер".
Очень личный фильм Ассаяса нашел у фестивальной публики теплый прием.
В остальном Мостра по-прежнему демонстрирует дефицит новых идей.  Такеси Китано вернулся не только к жанру якудзы, но и к материалу фильма  2009 года "Беспредел", вновь сыграв якудзу Отомо в сиквеле  "Беспредел-2". Сам Китано считает себя создателем "третьего" вида жанра.  В первых двух - противостояние "хороших" полицейских и "плохих" бандюг,  или бандюг и коррумпированных копов. Китано предлагает вариант, когда  "хороший" легко может стать "плохим", и наоборот. Его героя Отомо копы  привлекают для очередной операции против всевластной якудзы, и Китано  интересно показать процесс с обеих точек зрения.
В какой-то степени прием отвечает новому времени, где цинизмом и  равнодушием заражены практически все - отстраненный, безоценочный взгляд  режиссера кажется современным. Но при этом его кино лишается львиной  доли былого темперамента, эмоциональности и сочувствия, оно выглядит  теперь холодным и вторичным. В фильме совсем нет персонажей, которым  хочется соболезновать, Китано отключил свое фирменное обаяние. Зритель  смотрит картину вяло, в ужасе закрывая глаза лишь в запредельных по  натурализму сценах, подобных той, где в живого человека ввинчивают  сверло (хотя и такое уже было в "Антихристе" Ларса фон Триера). Опасаясь  быть банальным, Китано пришел к банальностям, слегка приправив их  по-прежнему отточенным мастерством. В критическом рейтинге фильм получил  низкий балл, разделив с "Суперзвездой" последнее место.
Зато триллер "Пьета" - 18-й фильм южнокорейского режиссера Ким  Ки-Дука - снискал продолжительные аплодисменты даже несмотря на то, что  по натурализму жестоких сцен с перемалыванием живых людей превзошел  "Беспредел": в нем есть острое сочувствие к жертвам жестокости. Это  история о том, как ростовщик Кан До (Джун-Джинь Ли) любой ценой выбивает  деньги из задолжавших рабочих, которые и без того едва сводят концы с  концами. Вернувшись к стилистике жестокого "Острова", Ким Ки-Дук  возвращается к социальной тематике, помещая действие в бедные рабочие  кварталы Сеула. Он даже прибегает к откровенно мелодраматическим  ситуациям: рабочий готов отдать в оплату долга обе руки, попросив  разрешения напоследок сыграть на любимой гитаре... Актриса Хо Мин-Соо в  роли загадочной женщины, которая заявила, что безжалостный Кан До - ее  сын, даже умудрилась ненадолго смягчить его сердце. Автор фильма  утверждает, что источником вдохновения для него был образ мраморной  святой Марии, прижимающей к груди мертвого Христа - знаменитой статуи  "Пьета" Микеланджело (отсюда название фильма).
Картина мгновенно взлетела в верхние строчки рейтинга, заняв третье  место. Ее считают верной претенденткой на Золотого льва, а Хо Мин-Соо  прочат Кубок Вольпи за лучшую женскую роль. Культура Кино и ТВ Мировое кино 69-й Венецианский кинофестиваль Гид-парк 