05.09.2012 00:33Рубрика: В мире Энергия без гарантий  Зимой киргизстанцев могут оставить в темноте Текст:   Андрей Гордеев Российская газета - Экономика Кыргызстана № 203(5876)Исполняющий обязанности министра энергетики Аскарбек Шадиев предупредил население страны: грядущей зимой бытовым потребителям Киргизии будут отключать электричество. "Это мера вынужденная", - подчеркнул он. - Никто не может гарантировать бесперебойное энергоснабжение городов страны. Система слишком запущена. Кроме того, республике не хватает вырабатываемых ГЭС киловатт, - сказал и.о. министра. По его данным, с наступлением холодов потребление энергии в стране возрастет почти на 10 процентов. Большинство киргизстанцев, скорей всего, вновь будет отапливать дома и квартиры с помощью обогревателей, что, в свою очередь, создаст дополнительную нагрузку на видавшие виды кабели и трансформаторы. В прошлом году именно из-за нежелания многих бишкекчан, особенно проживающих в новостройках столицы, использовать уголь, целые районы города по нескольку дней сидели без света, пока ремонтные бригады чинили сгоревшие трансформаторы.
По словам технического директора ОАО "Северэлектро" Кубанычбека Турдубаева, не исключено, что прошлогодняя ситуация может повториться и этой зимой. "Конечно, принимаются меры, чтобы этого не случилось. Проводится замена старого оборудования на новое, способное выдержать большие нагрузки. Всего на балансе "Северэлектро" 1000 километров кабелей в Бишкеке. Вообще избежать отключений электроэнергии можно, лишь поменяв их все. Но к концу 2012 года мы обновим около 80 километров кабелей. Это при том, что работа идет ускоренными темпами. Поэтому единичные аварии будут, сейчас энергосеть столицы от них не застрахована", - объяснил техдиректор.
Однако проблемы энергосектора Киргизии не ограничиваются только устаревшим оборудованием, не способным обеспечивать год от года растущие потребности жителей республики. Как рассказал корреспонденту "РГ" член наблюдательного совета при министерстве энергетики Николай Кравцов, ситуацию усугубляют несколько факторов более масштабного характера.
- Во-первых, подвели местные метеорологи, которые ошиблись в прогнозе по поводу стока реки Нарын в 2012 году. Воды оказалось примерно на 25 процентов меньше, чем ожидалось. В результате в Токтогульском водохранилище сегодня 18 миллиардов кубометров воды, а в прошлом было под завязку - 19, 5 миллиарда. Из-за недобора придется ограничивать выработку электроэнергии, чтобы к весне 2013-го выйти с нужным объемом воды в "Токтогулке". Компенсировать уменьшение выработки за счет Бишкекской ТЭЦ невозможно. Мощности станции ограничены. В прошлую зиму из нее выжали 320 мегаватт. Чтобы вновь вывести ТЭЦ на этот уровень, необходимо было провести на ней ремонтные работы. На это нет денег - экспорт электроэнергии как раз из-за низкого стока Нарына уменьшили, чтобы войти в осенне-зимний период с необходимым объемом воды в Токтогульском водохранилище, - сказал Николай Кравцов.
Энергетическая отрасль страны является заложницей отношений между соседями
- Во-вторых, Киргизия по-прежнему остается зависимой от Узбекистана и Казахстана при передаче электро-энергии с юга республики, где она вырабатывается, на север. Казахстан давно обвиняет Узбекистан в несанкционированном отборе энергии из казахских сетей. И грозит отключить линию, связывающую энергосистемы стран. Если это случится, то в первую очередь пострадает Киргизия. Из-за разрыва кольца мы не сможем "транспортировать" свое электричество с юга на север. Тогда дефицит энергии в Бишкеке и северных областях страны составит 30-40 процентов. Это, между прочим, может произойти в любой момент. Все зависит только от казахской стороны. И если Казахстан выйдет из энергокольца, киргизстанцам придется терпеть серьезные ограничения как минимум три года, пока не построят ЛЭП "Датка - Кемин". Только она позволит республике перегонять свою энергию с юга на север, минуя Узбекистан и Казахстан, - рассказал эксперт.
По последней информации, китайский "Эксимбанк" уже перечислил первый транш в размере 80 миллионов долларов на строительство линии электропередач "Датка - Кемин". ЛЭП протяженностью около 400 километров возводит китайская компания ТВЕА. Стоимость проекта - 390 миллионов долларов, предоставленных Киргизии Китаем в качестве льготного кредита.
- Дефицит мощности на эту зиму установлен на уровне 150 мегаватт. Этот лимит установлен на крайний случай. Если его превысят, то придется вводить локальные ограничения в подаче электроэнергии. Это будут не веерные отключения, когда света нет в течение долгого периода времени на большой территории. Просто на несколько часов в тех или иных районах в моменты пиковых нагрузок абонентов станут отключать. И если этого не делать, то отключения будут происходить автоматически. Однако руководство энергетической отрасли все же надеется, что плохого сценария удастся избежать, - резюмировал Николай Кравцов. В мире экс-СССР Киргизия Экономика Отрасли Энергетика 