13.04.2012 00:37Рубрика: В мире Говорят и подсказывают  Лавров ждет от Клинтон работы по-честному Текст:   Владислав Воробьев (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 82(5755) Через 12 часов после того, как правительственные войска в Сирии  прекратили боевые действия против повстанцев, в Вашингтоне глава МИД  России Сергей Лавров и госсекретарь США Хиллари Клинтон заглянули друг  другу в глаза.
Говорили дипломаты, разумеется, далеко не только о сирийском  президенте Башаре Асаде. Однако они скрывали, что обстановка в Сирии  дает и Москве, и Вашингтону огромное количество поводов смотреть друг на  друга недобрым взглядом.
"Русские постоянно говорят, что они хотят избежать гражданской,  избежать локального конфликта, - заявила Клинтон комментируя сирийский  кризис в Военно-морской академии в Аннаполисе за сутки до встречи с  Лавровым. - Но их отказ присоединиться к некоторым нашим конструктивным  действиям помогает Асаду оставаться у власти, быть хорошо вооруженным,  игнорировать требования его народа, региона и всего мира".
Лавров не остался в долгу. На просьбу корреспондента "РГ"  прокомментировать слова Клинтон он ответил: "Мы спокойно относимся ко  всем этим эмоциональным заявлениям. Мало ли, кто кому помогает остаться у  власти. Если мы начнем перечислять, какие режимы пользуются протекцией  США, то далеко не продвинемся. Это не наш подход. Мы хотим рассматривать  конкретную ситуацию. Башар Асад находится у власти не потому, что этого  хотят Россия или Китай, а потому, что он является представителем  существенной группы сирийского народа. По некоторым оценкам, она  составляет больше половины населения. Поэтому, когда говорят, что  какой-то оппозиционный блок является законным представителем сирийского  народа - это, наверное, перебор. Задача в том, чтобы не навешивать  ярлыки, а усадить всех сирийцев за стол переговоров. Башар Асад заверяет  нас, что готов к этому. По крайней мере, пока никто еще не проверял это  его заявление. Мы предлагаем проверить, и уговорить оппозицию сделать  то же самое. Мы стараемся влиять на оппозицию, встречаемся с  представителями и внутренней, и внешней оппозиции, но ясно также и то,  что некоторые наши другие партнеры на международной арене говорят ей  иные вещи и подталкивают к тому, чтобы быть неуступчивой. Это  противоречит всем декларациям, которые делаются о необходимости  скорейшего мирного урегулирования кризиса, для чего важно прекратить  насилие и перейти к диалогу. Я бы не стал уделять слишком большое  внимание заявлениям, которые делаются в одностороннем порядке, порой,  рассчитанным на внутренне потребление. Всем надо работать по-честному, и  главное - всех усадить за стол переговоров. Это задача номер один".
Впрочем, сужать российско-американские переговоры до одной лишь  сирийской проблемы ни Лавров, ни Клинтон не собирались. "Мы обсуждали  вопросы, связанные с делами Бута, Ярошенко и ряд других вопросов,  связанных с правами российских граждан, которые оказались на территории  США и подвергаются судебному преследованию, - сообщил Лавров. - Есть  понимание того, что нужно решать эти вопросы, причем решать в правовом  поле. Мы являемся участниками соответствующих международных конвенций,  которые позволяют обеспечивать взаимодействие в сфере оказания взаимной  правовой помощи, и будем полагаться на эти инструменты. Не хочу сейчас  вдаваться в детали, но судьба наших людей, какие бы обвинения в их адрес  не выдвигались, нас, безусловно, беспокоит. Мы хотим, чтобы они  находились на территории РФ". В мире США Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 