10.01.2012 00:40Рубрика: Экономика На рубль дешевле  За новогодние каникулы евро сдал позиции Текст:   Татьяна Зыкова,  Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 1(5674) Курс евро на торгах в Азии упал вчера до 1,27 доллара, и впервые с  2000 года рухнул до самой низкой отметки по отношению к японской иене  (до 97,72 иены). Участники азиатских биржевых площадок спешно выводили  свои активы из зоны евро на фоне опасений, что долговой кризис еврозоны  затягивается.
А вот доллар рвется вверх и на мировых рынках. Его курс по отношению к  евро поднялся 5 января до наивысшей отметки за последние 16 месяцев  (1,28 доллара). И в последние дни курс европейской валюты не поднимается  выше отметки 1,28 доллара за евро. На российских торговых площадках  курс европейской валюты также снижался. Вчера, через час после начала  торгов, он составил 40,7 рубля, подешевев на 20 копеек. Курс доллара  упал на 1,7 копейки до 31,9 рубля.
Впрочем, считают эксперты "РГ" с окончанием праздников курс рубля  может резко измениться, несмотря на то, что в каникулы российские биржи  работали по рабочему графику.
После открытия "реальных торгов" евро, скорее всего, ослабнет, а что  будет с долларом - сказать сложно, поделился прогнозом с "РГ" профессор  кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики"  Александр Абрамов. По его мнению, та ситуация, которая сейчас  наблюдается на валютном рынке, во многом обусловлена чисто российской  спецификой.
"На валютные торги в праздники вышло ограниченное число участников,  они неактивны. Естественно, что курсы валют пока будут изменяться в  очень широких пределах и в целом мало отражать реальное положение дел.  Тем более что Центробанк "отпустил" курс и на валютный рынок пришло  много спекулянтов", - поясняет он. Вместе с тем, полагает Абрамов,  владельцам небольших сбережений паниковать не стоит и переводить  средства из одной валюты в другую тоже нет необходимости", - рекомендует  он.
В целом по итогам торгов на ММВБ, которые начались с 3 января и шли в  дни новогодних каникул, российский рубль потяжелел в весе. Так, по  отношению к курсу доллара, установленному ЦБ накануне праздников, рубль  прибавил 21 копейку. А по отношению к евро отечественная валюта  подорожала на 90 копеек.
При этом всю каникулярную неделю на фоне обостряющегося кризиса  еврозоны западные и российские аналитики по-разному оценивали шансы  евро. Так, глава Международного валютного фонда Кристин Лагард выразила  уверенность, что единая европейская валюта переживет 2012 год, несмотря  на кризис. "Это молодая валюта, к тому же прочная", - сказала она,  подчеркнув, что в еврозоне существуют серьезные проблемы, касающиеся  суверенных долгов, прочности банковской системы, но их пытаются решить.  При этом знаменитый биржевой спекулянт-миллиардер Джордж Сорос,  напротив, предупредил, что ослабление евро может привести к развалу ЕС.  "Если общая валюта не выдержит, это приведет к распаду самого  Европейского союза. И будет катастрофой не только для Европы, но также и  для глобальной финансовой системы", - заключил Сорос.
Многие экономисты, впрочем, отмечают, что развал зоны евро будет  крайне невыгоден как ее главным создателям, так и кредиторам. И потому,  надеются аналитики, спасать евро станут все. Например, Германия в случае  отказа европейских государств от единой валюты потеряет более триллиона  евро. Потери понесут и развивающиеся рынки. В евро, по некоторым  оценкам, приводившимся ранее в прессе, хранится почти четверть валютных  резервов Китая. К тому же сегодня никто не может хотя бы и с небольшой  долей уверенности предугадать, как именно все-таки будут развиваться  события в зоне евро и в глобальной экономике.
"Мир сегодня переполнен прогнозами, - пишет в статье, специально  подготовленной для "РГ", завотделом международных рынков капитала  Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин. -  Базовый сценарий - вялое падение производства в еврозоне, слабый рост в  США, небольшое замедление в Китае и других развивающихся странах,  включая Россию (при динамике ВВП этой группы стран - плюс 5-6 процентов в  год). Иначе говоря, в 2012 году ожидаются заморозки. Хотя никто не  отказывается и от других сценариев. Ни от катастрофического (новое  финансовое цунами, аналог осени 2008 года), ни от самого радужного,  когда вдруг финансовые рынки повернутся на рост, страхи сменятся  оптимизмом и начнется всеобщее экономическое оживление.
Между тем вчера на ежегодной банковской конференции в "Глобальном  экономическом обзоре" главный экономист по Европе международного  инвестиционного банка "Голдман Сакс" выдал еще один прогноз-гибрид о  том, что "крах еврозоны является маловероятным, но не полностью  исключаемым вариантом развития событий". Экономист обрисовал две  перспективы: либо еврозона сохранит свое единство и наступит  стабилизация, либо ситуация выйдет из-под контроля и станет  непредсказуемой. Deutsche Bank AG также опубликовал вчера собственный  прогноз относительно курса европейской валюты. Эксперты ожидают, что  курс евро будет стремительно падать по отношению к доллару и курсу  японской иены в первой половине 2012 года. Кроме того, долговой кризис в  еврозоне достиг черты, после которой все сценарии так или иначе  приведут к ослаблению евро. И к июлю 2012 года снижение курса единой  европейской валюты продолжится до отметки в 1,20 по отношению к доллару и  90 по отношению к иене.
Что касается "голубых фишек", то вчера рынок акций начал медленно, но  расти. Это произошло на фоне открытия биржевых европейских площадок,  которые начали с подъема на ожиданиях итогов встречи канцлера Германии  Ангелы Меркель и президента Франции Николя Саркози. К 21.00 мск индекс  ММВБ прибавил 0.5 процента , РТС тоже подрос на 0.4 процентных пункта.  Фондовые российские биржи впервые с 2004 года начали работу в период  новогодних каникул. Тем не менее первая "праздничная" неделя торгов на  ММВБ-РТС прошла под знаком малой активности. Обороты российских торгов  оставались низкими, отмечает аналитик фондового рынка Сергей Суверов. И в  первый день торгов, 3 января, составили чуть больше 20 миллиардов  рублей. По словам первого заместителя председателя правления, старшего  управляющего директора ММВБ-РТС Романа Горюнова, идея проведения торгов в  праздничные дни себя полностью оправдала. "Мы видим, что активность для  первого дня торгов была достаточно высокой, участники отыгрывали  движения на мировых рынках, имели все возможности вносить и выводить  денежные средства и им были доступны все необходимые сервисы", - отметил  он.
справка "РГ"
Официальный курс доллара, установленный ЦБ перед праздниками,  составил 32,19 рубля, курс евро - 41,67 рубля. На ММВБ в праздничные дни  доллар достигал минимальной планки 3 января, когда его курс опустился к  31,75 рубля, максимальный уровень был зафиксирован 5 января на отметке  32 рубля.
Минимальная планка для евро составила 6 января 40,85 рубля. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 