27.05.2012 11:13Рубрика: В мире  Эксперты: Восхождение на Эверест становится все более опасным  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Чрезмерные амбиции и отсутствие опыта сделали восхождения на Эверест гораздо более опасными. Кроме того, высочайшая гора мира страдает от чрезмерного наплыва покорителей из разных уголков мира. С таким предупреждением выступили эксперты, указывая на те проблемы, с которыми сталкивается этот горный район, где совсем недавно оставили свои жизни еще четверо покорителей.
На днях был установлен близкий к рекордному показатель по количеству людей, побывавших на высочайшей горе мира за один день. В субботу 26 мая на Эверест взошли около 150 человек, воспользовавшись "окном" благоприятной погоды.
"Большое количество потенциальных покорителей скопилось в лагере № 4, не имея возможности из-за плохой погоды продолжить восхождение. Однако два дня хорошей погоды позволили многим из них добраться до пика. Таких оказалось только за один день около 150 человек", - заявил представитель Министерства туризма Непала Тилак Пандей.
Тем временем эксперты предупреждают, что уже завершивших подъем альпинистов ждут серьезные испытания на обратном пути - ожидается плохая погода в так называемой "зоне смерти", то есть на высоте более 8000 метров над уровнем моря. Совсем недавно высочайший пик мира забрал еще четыре жизни: альпинисты из Германии, Южной Кореи, Китая и Канады погибли при спуске неделю назад.
Отмечается также, что с годами Эверест становится все более опасным для покорения. И виноваты в этом в первую очередь сами люди. "Плохо подготовленные альпинисты, а также те, кто стремятся стать первыми покорителем вершины в истории своей страны, чрезмерно рискуют", - отмечает шерпа Дава Стивен.
Кроме того, у районе вершины образуются настоящие "пробки" из-за обилия тех, кто ждет своей очереди на финальный бросок. Это снова влечет за собой риск для жизни. "В прошлом году я вынужден был развернуться и пойти вниз с отметки в 8500 метров, так как оказался в длинной очереди ожидающих. В базовом лагере я узнал, что причиной такой "пробки" стал какой-то "святой человек", который на узком участке решил провести 36-часовую медитацию. Это еще больше замедлило движение всех. А нахождение на высоте более восьми километров может привести к серьезным заболеваниям и общему ослаблению организма", - говорит Дава Стивен в интервью информагентству "Эй-Эф-Пи".
Статистики подтверждает обеспокоенность профессионалов. На Эвересте погибло в общей сложности более 220 человек, причем половина из них за последние 20 лет. Отметим, что рекорд по количеству восхождений за один день был установлен 23 мая 2010 года. Тогда, если верить статистике немецкого эксперта Эберхарда Джургалски, на вершину Эвереста поднялись в течение суток 169 человек. В мире Юго-Восточная Азия Непал Покорение Эвереста 