19.04.2012 00:47Рубрика: Экономика Пан и пропан  В Польше разразилась острая дискуссия в блогосфереРоссийская газета - Неделя № 87(5760) Нефтепорт в Гданьске вычеркнут из списка портов для экспорта российской нефти, поскольку введен в действие новый терминал Усть-Луга в Финском заливе.
- Мы закончили загрузку последнего из законтрактованных судов, - сказал директор нефтепорта Дариуш Коберецкий.
Комментарии на сайте Gazeta Wyborcza
Gosc:
- Нефти начинает не хватать. Китай все покупает, а деньги у него есть. В Fakty PL написали, что ожидают 12 злотых за литр уже скоро. В конце концов Россия нам ничего продавать не обязана. Покупателей хватает. Телеги доставайте. Китай инвестировал уже100 млрд в нефть в Альберте. Недавно Petro China предложила 5,5 млрд "помощи" для строительства трубопровода из Ft McMurray до Port of Prince Rupert на Тихом океане. Если и дальше так пойдет, то через 20 лет Китаю будет нужно 60% всемирной добычи нефти. Индия тоже развивается. Через 5 лет мы ничего не купим, все будет законтрактовано другими.
1stanczyk:
- Наши НПЗ приспособлены именно к российской нефти. У русских есть деньги, чтобы менее чем за 10 лет проложить трубу на дне Балтики, построить нефтепорт, а мы опять будем попрошайничать в ЕС на переделку наших НПЗ? Посмотри на долг России и на наш. Может, русские и бедные, но у них сильное государство с сильным лидером, который является гарантом, что в России дела идут к лучшему. Он, кстати, выиграл все, что только можно было выиграть в Европе.
Wuzuwela:
- У русских в Стабилизационном фонде сотни миллиардов долларов. Долги у них есть, но это нормально, вот только по отношению к ВВП их долг меньше, чем у Японии - 220%, США - 92%, Россия - 9%. Такому клиенту каждый даст взаймы.
Lubat:
- "Гданьск может вернуться в экспортный список, но только зимой, когда замерзнет Приморск".
Не замерзнет. Он лежит западнее Петербурга, а Петербург имеет морское сообщение круглый год, Приморск тем более.
Alabaster_x:
- Мы же этого хотели! Никаких контактов, свободы от России. Вот как бывает, когда побеждают революции.
Wydeusz:
- Русофобия приносит плоды!
Z.wyspy:
- Я думаю, пан Кублик и "разборчивая" довольны, что нам больше не грозит никакой москальский световод, а вообще-то место тем, которые видят световоды вместо трубопроводов и экономических выгод собственного народа, не в сейме, а в Творках (местность, где расположена крупнейшая психиатрическая лечебница Польши. - Перев.).
Cracovia.figiel:
- Ну и слава богу. Когда москали хотели строить вторую трубу в обход Украины, которая воровала изо всех сил, господин премьер Бузек сказал: "Мы никогда не позволим "Газпрому" строить трубу в обход наших друзей-украинцев". Сегодня денег нет ни на что. Закрываются школы, детские сады, в больнице надо ждать два года... А господин Бузек получает денежки.
Kibic_rudego:
- А эти деятели из Комитета защиты рабочих, Солидарности и их писаки, которые, добравшись до корыта, оплевывают русских, прекрасно себя чувствуют. Кублик с Вацеком наверняка будут от радости неделю водку жрать.
Talsen:
- Ну, в очередной раз наши "друзья" с востока надули нас. Я удивляюсь, на что рассчитывают наши политики? На то, что русские будут относиться к нам дружелюбно, имея в виду старые связи времен коммуны? Люди, проснитесь!
Adammichnikoff:
- Никто не запрещал нам присоединиться к Nord Stream, дурачок, тогда бы они нас не обыграли. Мы сами начали с ними воевать, пытаясь всех в ЕС уговорить бойкотировать их нефть, так как они должны были отплатить нам?
Rezun-one:
- Все виноваты, только не мы. Все детство братья (Качиньские. - Перев.) просидели на балконе, потому что дети во дворе их не любили. Потом дорвались до власти и перессорили нас со всеми вокруг.
Maniakon:
- У нас кошмарные газовые договоры, как у страны Третьего мира, и мы толкаем нашу армию в пекло войны, чтобы цены на топливо в мире еще больше росли, наши политики легально зарабатывают, как рабочий на Западе, так что они легко поддаются лоббингу, за счет которого живут, и мы не надеемся, что что-то изменится. Страна запуганных людей, которых скоро китайцы по доходам перегонят.
Adammichnikoff:
- Да ведь вы сами, сумасшедшие солидарники, этого хотели, воюя на каждом шагу с "москальской" нефтью, которую любая западная страна хочет покупать, кроме вас. Вы хотели возить газ и нефть из Катара, так и просите теперь помощи у Катара, а может, еще у Ирака, Ливии в конце концов.
Krzych.korab:
- Вот результат жесткой, великолепной политики Качиньских. Уничтожили доходы восточных областей, производивших для России, привели к потере доходов от транзита русской нефти и газа через Польшу, разрушают мою Отчизну, только на это и способны.
Wujaszek_joe:
- А если этот Приморск зимой замерзнет, наш Гданьск не может случайно оказаться на ремонте?
Kalfas2:
- У москалей есть атомные ледоколы, так что ремонт нашего порта их вовсе не огорчит, чихать они на это хотели.
Talbor 73:
- Есть, но они далеко от Балтики, вызывать их может быть слишком дорого, тем более они нужны в другом месте.
Rezun-one:
- Вероятнее всего, русские захотят подписать с нами договор, чтобы Гданьск был для них запасным портом. Но не вмешаются ли опять польские политики? Значительная часть их - дети "холодной войны", они продолжают воевать с выдуманной коммуной, для них большое счастье - дать оплеуху Лукашенко, тогда они достигают оргазма. Мысль о каком-либо сотрудничестве еще не родилась в их головенках, разве что демонстративное подчинение США и Ватикану. До них не доходит, что слуга США не может быть партнером никому в Европе.
Wuzuwela:
- Построить региональный ледокол - для России раз плюнуть, и деньги есть, и возможности, они говорят и реализуют, а мы говорим, потом ищем деньги, которые проедаем. Это в Польше десятилетиями строят один корвет, который, так и не закончив, пускают на бритвы. Учиться у русских? Нет, это же для нас позор, но можно сидеть тихо и пользоваться соседством гиганта, для этого большого ума не надо, ласковое теля двух маток сосет!
Ну что, независимость? А куда мы денемся от России, да даже и она от нас? Обычно, как захотят, так берут нас и не спрашивают, а боксировать с ними - только синяков нам прибавит, больше ничего.
Давайте брать пример с Финляндии, при СССР они бизнесом занимались и сейчас занимаются, русские их уважают, потому что прагматичные финны не дурят с разными историческими претензиями, требованиями и т.п., за что их уважают в мире, и живут в достатке, хоть и нет у них никаких богатств, у них суровый климат - вот и все.
Grba
- В 1993 году правительство России постановило, что в Ленинградской области будут построены 3 порта, в том числе порт в Приморске. Потом было 7 тощих лет, когда там ни одна лопата не копнула, не вылили даже капли бетона. Только в 2000 году приступили. А сейчас порт высылает 5 млн тонн нефтепродуктов и 70 млн тонн нефти. Как видим, русские в мучительных трудах, невзирая на то, кто правит в Польше, реализуют проект, который должен сделать их независимыми от наших портов, а также тех, что в Эстонии, Латвии, Литве. А что мы как страна делаем хорошего для наших портов?
Chris2010:
- Больше топанья ножкой вместо конкретных переговоров на нормальном мировом уровне. Мы уже остались с рукой в ночном горшке, и бензин по 10 злотых все ближе. Кстати, сами напросились.
Talbor 73:
- Лет через 20 мы в Польше будем ставить памятники в честь Путина. Потому что окажется, что благодаря его политике Польша, Белоруссия и Украина укрепят экономическое сотрудничество, а вслед за этим, само собой, и политическое. Если так произойдет, Путин будет отцом успеха польской восточной политики.
Komunikat.4:
- Темные массы из-под знамени Солидарности своей политикой довели до банкротства еще одну польскую фирму и еще имеют наглость критиковать русских за их экономическую политику. После Ямала умрет "Дружба", а потом ширококолейная линия. Жаль только народ, который должен страдать и скитаться за куском хлеба по всему миру. Но история предъявит вам счет...
При содействии
Клуба любителей переводов "Усадьба Урсы".
Р.S.
Кратко про порт Усть-Луга. За несколько лет Россия построила современный портовый комплекс, железную и автодорогу, город, храм. Порт прекращает остатки транзита через Прибалтику (что сразу отразилось на экономиках Литвы, Латвии и Эстонии), а также остановил нефтетранзит через Польшу и частично через Белоруссию. Рост перевалки грузов через Усть-Лугу колоссальный. При этом через него будет идти и казахская нефть. А рядом построен суперсовременный НПЗ, так что, возможно, на экспорт пойдут уже продукты переработки нефти, а не только сырье.
Кстати, Путин курирует создание порта так, как будто это его ребенок. Он был там на стадии пустыря и с тех пор появляется в порту по несколько раз в году, разруливая проблемы.
Ранее был открыт новый нефтепорт в Приморске, который сразу же остановил прибалтийский нефтетранзит. Далее гордые прибалты продали свой НПЗ полякам - те теперь жалеют, ибо завод есть, а нефть к нему не поступает.
В копилку новостей можно добавить и то, что "Газпром" вдвое сократит транзит газа через Украину, переключив объемы на "Северный поток" и свою 100-процентную дочку "Белтрансгаз". Предварительные расчеты показывают, что Россия будет экономить на сокращении украинского транзита $1-$1,5 млрд в год. И это только начало, в планах пустить весь газ по обходным маршрутам.
В связи с вводом БТС2 пересохло и одесское направление нефтетранзита. Можно вспомнить и о ВСТО, и о Сахалинских проектах.
Россия становится все менее зависима от капризов и шантажа транзитеров. А вместо развития чужих транспортных магистралей развивает свои. Браво!
Дмитрий Сазонов  /pivopotam.ru/  Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Европа Польша 