03.09.2012 08:00Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Пентагон готовится к кибервойне  В США считают киберпространство будущим полем боя Текст:   Александр Панин На сайте госзакупок Пентагона появилась информация о том, что ВВС США проводят тендер на разработку концепции ведения войны в киберпространстве. Это стало поводом для публикаций в российских и зарубежных СМИ информации о том, что Америка готовится к кибератаке, что начинается новый виток холодной войны, только уже в компьютерных сетях. Так ли это? Попробуем разобраться. Согласно техническому заданию на НИОКР, от потенциальных участников тендера требуется представить разработки, которые улучшили бы возможности ВВС США вести боевые действия в киберпространстве. Дальше идут перечисления характеристик, свойственных скорее реальным, а не виртуальным истребителям. Необходимо обеспечить "вторжение, маневр и атаку во враждебном киберпространстве". Среди техзадач будущим разработчикам значатся решения, которые позволили бы лишать противника возможности использовать киберпространство для получения преимущества - где и когда это будет нужно командованию ВВС. А для этого требуются технологии, дающие практически полный контроль над компьютерными сетями врага, и создание системы обратной связи на действия оператора почти в реальном времени. Причем командованию нужны также разработки, которые дадут доступ к нужным сетям даже при отсутствии подключения к сети Интернет. Предложения по этой теме объемом не более чем 10 листов военное ведомство принимает с февраля по конец декабря этого года. Поскольку все это только концепции, сумма будущего контракта не сообщается. Тем не менее, составить впечатление о количестве средств, которые могут быть направлены на кибервойну, можно.
В проекте бюджета Департамента обороны США на 2013 год, в разделе научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок видно, что на эти цели ВВС запланировано выделить финансирования больше, чем остальным родам войск. Если у ВМФ по такой статье расходов значится 16,9 млрд долларов, а у сухопутных войск всего 8,9 млрд, то у авиации - целых 25,4 млрд. Интересно, что почти две трети этой суммы пойдут на секретные разработки. Что касается кибервойны, то тут тоже ВВС опережает других военных. У армии и флота вообще не значится такой статьи, как расходы на что-либо с приставкой "кибер-". По крайней мере, в открытом виде. А вот у авиаторов на функционирование киберуправления (CyberCommandActivities) запланировано 66,8 млн долларов. И еще в общей сложности 6 млн пойдут на кибербезопасность и быстрый доступ к сетям.
В военном бюджете США есть также отдельные расходы на общую безопасность. И там тоже в разделе НИОКР фигурирует слово "кибер". Планируется выделить почти 19 млн долларов на исследования в области кибербезопасности вообще и еще почти 20 млн - на передовые разработки в этой сфере.
Если сложить планируемые открытые прямые расходы американских военных на кибербезопасность и перспективные технологии в этой области, то получается чуть больше 110 млн долларов. При этом, как ранее сообщало издание "Хакер", некоммерческая исследовательская организация TechAmerica предсказывала значительный рост затрат Министерства обороны США на кибербезопасность: с 8 млрд долларов в 2012 финансовом году до 13 млрд в 2016 году. Ежегодные расходы разных родов войск на эти цели, по данным института, в среднем колеблются в районе миллиарда долларов. Получается очень большая разница между официальными открытыми данными и предположениями некоммерческих организаций. Возможно, конечно, что эти гигантские средства запрятаны в разделе "совершенно секретно", но даже если взять все затраты на НИОКР, а это около 70 млрд долларов в год, то крайне сомнительно, что шестая часть этой суммы уходит на кибервойну. И это при том, что основную часть своих расходов на научные исследования армия США не скрывает. Из открытых источников видно, что военные тратят куда больше на создание новых видов вооружений, развитие информационных технологий, систем связи, криптологию и другие разработки, позволяющие их армии оставаться самой технически оснащенной в мире. Но при всем этом считать, что завоеванию господства в киберпространстве военное ведомство Америки и государство в целом уделяет мало внимания, было бы неправильно.
В октябре 2010 года была создано киберкомандование, 2-я армия США (USArmyCyberCommand/2ndArmy). Интересен девиз этой второй армии, который можно перевести как "непревзойденный", или "не уступающий никому" (Secondtonone). Это ведомство объединило в себе подразделения киберзащиты Пентагона и вошло в состав Агентства национальной безопасности. Планируется, что число военных и гражданских лиц армии достигнет 21 тыс. человек. Причем, согласно последним сообщениям, киберкомандование все больше стремится стать самостоятельным подразделением и постепенно обретает очертания отдельного рода войск. Поскольку пока еще оно является частью Агентства, бюджет этой структуры посмотреть в открытом доступе не представляется возможным, так как статьи расходов на национальную безопасность не расшифровываются. А вот цели и задачи открыты. Киберкомандование "планирует, координирует, интегрирует, синхронизирует и управляет сетевыми операциями и защитой армейских сетей". Если требуется, при поддержке полномасштабных операций ведомство работает в киберпространстве с целью обеспечить силы США и союзников свободой действий в сети и лишить этой возможности противника. В этой второй армии киберпространство считают не менее важным полем боя, чем воздух, земля или море.
Помимо специализированных структур по кибербезопасности в отдельных родах войск и даже целой армии для решения таких специфических задач, как достижение превосходства над противником в компьютерных сетях, у США есть еще и управление перспективных исследований (DARPA), которое в том числе занимается и разработками в этой сфере. И некоторые из них кажутся очень интересными.
Так, 27 сентября этого года управление проводит рабочее совещание, посвященное программе под названием "Plan X". Попасть на встречу смогут только лица с секретным допуском. Никаких СМИ приглашать не планируется. План "икс" предполагает создание "революционных технологий для понимания, планирования и контроля войны в киберпространстве в условиях реального времени, на большом и изменяющемся сетевом поле", говорится в программе DARPA. При этом там отдельно подчеркивается, что речь не идет о создании кибероружия, а только о понимании сути ведения глобальной войны в сети. Пока это только обсуждения, но уже к концу сентября этого года DARPA собирается выпустить техзадание на разработку такой технологии. Также в управлении есть и другие перспективные прикладные исследования.
Например, разрабатывается компьютерная программа, которая сможет автоматически переводить большие объемы информации, взятой с различных носителей с любого языка на английский и наоборот. Только на это в бюджете управления запланировано в общей сложности более 180 млн долларов с 2011 по 2013 годы. А на разработки, посвященные развитию кибертехнологий и сетевой безопасности в целом, в ближайшие два года DARPAпотратит еще почти 100 млн долларов.
Есть и не очень дорогая (всего 10 млн долларов в следующем году), но очень интересная программа исследований, под названием SMISC - Социальные медиа в стратегической коммуникации. Цели программы - мониторить все, что происходит в соцсетях, отслеживать тенденции, пропагандистские настроения, даже эмоции общающихся, и при необходимости иметь возможность влиять на эту среду и вносить дезинформацию.
Все это - далеко не полный перечень разработок США в области кибертехнологий. Есть программы защиты от кибератак и у других стран. Так, исследования в этой области ведет Великобритания. Недавно НАТО выделила 76 млн долларов на модернизацию возможностей киберзащиты альянса. А что же Россия? Именно ее, а также Китай американское военное ведомство считает главными потенциальными противниками, так как специалисты оборонки определили, что основная масса хакерских атак на Пентагон идет именно из этих стран.

В России пока, если судить по официальным сообщениям, занимаются только одной схожей с американцами разработкой - системой мониторинга соцсетей наподобие программы SMISC, на что планируется потратить около 900 тысяч в долларовом выражении. Да и то, по данным РИА "Новости", опрошенные победители тендера по этому проекту не подтверждают, что работают над созданием такой программы, а эксперты отмечают, что речь идет только о фильтрации спама в сети.

Полтора месяца назад Совет безопасности России определил основные направления госполитики в области обеспечения безопасности систем управления производственными и технологическими процессами критически важных объектов инфраструктуры страны. Среди стоящих перед государством целей авторы документа выделяют создание единой системы обнаружения и предупреждения угроз компьютерных атак на критическую инфраструктуру, создание и поддержание в постоянной готовности сил и средств ликвидации последствий компьютерных инцидентов в ней, а также разработку телекоммуникационного оборудования, устойчивого к таким атакам. Основные функции реализации такой политики совет возлагает на ФСБ. А объемы и источники финансирования должно определить государство. В мире США  Технология войны Россия и США 