16.08.2012 00:13Рубрика: Спорт Из Лондона - в тумане  Западные СМИ считают, что Россия на Олимпиаде выступила удачнее, чем кажется на первый взгляд Текст:   Илья Соболев Российская газета - Неделя № 188(5861)После недели лондонских Игр у всех на устах вертелось слово "провал", но на флажке наша сборная смогла переплюнуть казавшийся уже недосягаемым результат пекинских Игр-2008. Вместе с нашими олимпийцами мы пережили как минуты разочарований, падений, так и мгновения безумного счастья, восторга и восхищения. "РГ" предлагает читателям еще раз освежить в памяти эти мгновения.
Медалей не ждали
В Лондоне наши преподнесли немало сюрпризов. Неожиданные награды давались им по-разному. Например, бадминтонистки Валерия Сорокина и Нина Вислова первую олимпийскую медаль в истории РФ/СССР завоевали во многом благодаря дисквалификации более сильных спортсменок. Правда, "бронза" нашей бадминтонной пары от этого не менее слаще.
Зато 3-е место Татьяны Петровой-Архиповой в изнурительном марафоне везением не назовешь: она честно выстрадала его у вечных фавориток из Кении и Эфиопии. То же самое относится к обладателю первой российской мужской медали в тхэквондо Денисенко. И к прыгуну с трамплина Илье Захарову. Неожиданным было и первое женское "золото" в борьбе Натальи Воробьевой.
Обманули ожидания
Речь в первую очередь о стрельбе: в Лондон мы привезли 4 олимпийских чемпионов, но на выходе из 15 разыгрывавшихся комплектов получили лишь 1 "бронзу" Мосина. Это даже хуже Пекина, где у России было по 2 серебряных и бронзовых медали. Впервые остались без "золота" фехтовальщики (2 "серебра" и 1 "бронза"), четвертую Олимпиаду подряд не могут взять "золото" пловцы.
Были такие виды спорта, где упрекнуть спортсменов не за что, но хотелось большего. Впервые без "золота" закончили Олимпиаду тяжелоатлеты. Большего ждали от борцов-вольников, потому единственное "золото" Джамала Отарсултанова выглядит сиротливо. То же можно сказать о боксе: если бы не Егор Мехонцев, был бы провал. В легкой атлетике в номинации разочарование вне конкуренции Елена Исинбаева.
Вспомнить все
И наоборот, в некоторых видах нас просто должно было прорвать. Например, дзюдо, в котором до Лондона Россия ни разу не завоевывала "золото", а тут взяла сразу 3 высших награды. Спортивная гимнастика, в которой Алия Мустафина добыла первую российскую победу за 12 лет, а всего наши гимнасты завоевали 8 медалей. Баскетбол и волейбол, казалось бы, наши виды спорта, но в первом у мужской команды со времен СССР вообще не было медалей, во втором - мужики брали "золото" аж 32 года назад!
Сборная будущего
Средний возраст нашей команды на лондонских Играх составил 26 лет. Для многих Олимпиада стала первой. Например, сборная по спортивной гимнастике почти в полном составе дебютировала на соревновании такого уровня. Зачастую молодым элементарно не хватало опыта, спокойствия, а может, и мастерства. Впрочем, и среди золотых медалистов у нас полно молодежи. Достаточно вспомнить 21-летнюю рекордсменку мира в спортивной ходьбе Лашманову. Те же волейболисты были одной из самых молодых команд на турнире. У них еще все впереди. Как, хочется верить, и у всего российского спорта.
Деньги
Казахстан пообещал самые большие премиальные своим медалистам на Олимпиаде в Лондоне. Ход сработал: так много "золота" (7), казахи еще не завоевывали.


Самый объективный критерий оценки выступления той или иной сборной на Олимпиаде, это процент завоеванных золотых наград по отношению к общему числу разыгранных комплектов. У сборной СССР этот показатель был наихудшим в 1952 году в Хельсинки - 14,6%. А для России и эта цифра оказалась недостижимой.
Они о нас
Мировые СМИ продолжают комментировать итоги Олимпиады. И приходят к выводу, что российская сборная выступила удачнее, чем может показаться на первый взгляд.

    The Wall Street Journal: "Один вопрос по-прежнему витает в воздухе над Лондоном: побила ли Британия Россию? Если производить подсчет не по числу золотых медалей, а по общему их числу, то Великобритания переходит с 3 на 4 позицию, поменявшись местами с Россией, которая в целом заработала на 17 медалей больше. Кристофер Мюррей, профессор Вашингтонского университета, разработавший несколько рейтингов национальных систем здравоохранения, выступает за введение гибкой шкалы оценки медалей - 3 пункта за "золото", два за "серебро" и один за "бронзу". В результате Россия все равно немного опередит Британию в медальном зачете".
    The Guardian: "Можно рассмотреть принципиально иную систему определения победителя, при которой учитывается ВВП страны, численность ее населения и размер команды. В разработке этой системы приняли участие ученые Имперского колледжа Лондона. По их логике, на первом месте оказывается Россия, затем идут Великобритания, Китай, Венгрия, Южная Корея, Украина, Австралия, Куба, Ямайка и Белоруссия".
    Foreign Policy: "Если учесть все 163 медали, заработанные бывшими советскими республиками на Олимпиаде-2012, то бывший СССР заметно опережает США с их 104 медалями".
    Forbes: "Россия выступила на Олимпиаде в Лондоне на удивление успешно. Было много обвинений в том, что из-за коррупции, взяток и общего упадка российский спорт скатился к невообразимо низкому уровню и что "славное советское наследие" было полностью растрачено. Но, похоже, это не так, потому что, в отличие от стран Центральной Европы, российские спортсмены олимпийского уровня остаются на неплохом уровне".

Конкретно
Итоговая таблица медалей Игр XXX Олимпиады

Если бы при подсчете использовалась система начисления очков (3 балла  за "золото", 2 - за "серебро", 1 - за "бронзу"), то Россия заняла бы  третье место

Назад в СССР
Если сложить все медали, завоеванные на Олимпиаде-2012 странами  бывшего СССР, то такая виртуальная команда разделила бы в общем зачете  первое место с американцами по количеству "золота"
 Спорт Олимпийские игры 