21.02.2012 00:41Рубрика: Экономика Нефть поддержала рубль   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 7(836) Доллар вернулся к уровню 30 рублей, завершив неделю в небольшом плюсе, но оставшись на нисходящей траектории, доминирующей с начала года. Евро при этом заметно снизился на фоне снижения единой валюты на мировых рынках в условиях отсутствия договоренностей в отношении помощи ЕС Греции.
Официальный курс доллара был повышен ЦБ РФ за неделю на 11 копеек, до отметки 30 рублей; евро при этом был снижен на 25 копеек, до 39,38 рубля.
В начале торгов понедельника доллар вновь был оттеснен заметно ниже 30 рублей. Рубль поддерживают повышающиеся мировые цены на нефть, достигавшие на торговых площадках Европы полугодовых максимумов. Индексные фьючерсы на нефть Brent впервые с лета 2011 года превысили $120 за баррель на опровергнутых впоследствии слухах о приостановке Ираном поставок нефти в ряд европейских стран.
Курсом евро на неделе управляли сомнения инвесторов в предоставлении Греции второго пакета помощи ЕС. Позитивные импульсы для евро обеспечивались новостями о дополнительной помощи: так, в среду единая валюта сумела отыграть часть потерь, когда стало известно об обещаниях Китая помочь Евросоюзу в разрешении долгового кризиса. Пекин более подробно обсудит этот вопрос с ЕС в ближайшее время.
Эксперты отмечают, что ЦБ РФ продолжает покупать валюту на торгах ММВБ, объем ежедневных покупок оценивается в $100 млн или немного больше. Покупки способствуют постепенному снятию дисбаланса на валютном рынке, а также насыщают расчетную систему дополнительной ликвидностью.
Доллар будет держаться в третьей декаде февраля в основном немного ниже уровня 30 рублей, в то время как евро может отступить к уровню 39 рублей и обновить минимум более чем за полгода, считают эксперты "Финмаркета". Прогноз базируется на ожиданиях умеренного роста спроса на рублевую ликвидность в связи с началом периода активных налоговых выплат, что усилит валютные продажи экспортеров и "продавит" бивалютную корзину. В то же время рост рубля в первую очередь будет отражаться на курсе евро, так как единая валюта может ослабеть на рынке Forex, отступив ниже уровня $1,3 из-за сохранения экономических проблем ЕС.
Поддержку рублю окажет и сохранение повышенного уровня мировых цен на нефть в условиях хронической нестабильности на Ближнем Востоке. В то же время политические факторы будут препятствовать активным спекуляциям на повышение рубля. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 