20.06.2012 17:16Рубрика: Спорт  Казанская фехтовальщица стала вице-чемпионом Европы  Текст:   Александр Сергеев  Камилла Гафурзянова завоевала "серебро" континентальных соревнований. Турнир проходит в Италии.
На предварительной стадии чемпионата татарстанская девушка смогла нанести поражение француженке Коринн Майтржан 15:9. В полуфинале Гафурзянова фехтовала на рапирах с другой россиянкой Ларисой Коробейниковой из Кургана. Камилле удалось одержать победу со счетом 15:8, получив возможность сразиться за "золото".
В финале ей противостояла Инна Дериглазова. Курянка смогла обойти казаночку на семь уколов 15:8. Интересно, что весь пьедестал почета чемпионата остался за российскими девушками, что является рекордным показателем для нашей страны.
Камилла Гафурзянова является кандидатом на поездку на Олимпийские игры в Лондоне. В ее активе уже есть серебряная медаль Всемирной Универсиады, а также многочисленные награды на российской арене.
Кстати
На последних студенческих играх в Шэньчжэне (Китай) в 2011 году в этой дисциплине было разыграно 42 награды. Российская команда, завоевавшая по 3 золотых и бронзовых медалей, в общем фехтовальном зачете заняла второе место вслед за Украиной (3, 2, 1). Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 