15.05.2012 00:42Рубрика: Экономика Свое ближе к телу   Текст:   Татьяна Зыкова Российская Бизнес-газета -  № 18(847) По подсчетам независимых экспертов, при вступлении России в ВТО из-за снижения таможенных пошлин импорт готовой продукции в области легкой промышленности увеличится многократно. Ведь ввоз одного контейнера с вещами в Россию уже сегодня лишает работы 15 швей. И если сейчас доля готовой российской продукции на отечественном рынке - 25-26%, то натиск импорта сократит ее еще на 15-20%. В минпром торге делали подобные расчеты?
Михаил Клинов, директор департамента лесной и легкой промышленности минпромторга: Делали, но все-таки однозначного ответа по тем арифметическим раскладкам, которые мы провели вместе с отраслевыми предприятиями, ассоциациями, союзами, нет. Получается, что из-за снижения ввозных ставок на готовую продукцию производитель понесет значительные потери. А спрогнозировать, насколько снизится объем производства, если рынок заполнит более конкурентоспособная зарубежная продукция, вообще невозможно. Равно как и сколько закроется отечественных предприятий. Это покажет только жизнь, работа по правилам, которые согласованы со странами - членами ВТО. Угрозы, что отрасль одномоментно рухнет, нет. В длительной перспективе труднопросчитываемый отрицательный эффект возможен. Но до этого времени ситуацию, надеюсь, не доведем. Те же европейцы, являясь членами ВТО, своего производителя прикрывают, вводят для его защиты антидемпинговые меры. Это касается и легкой промышленности, и лесной, и продукции лесобумажной промышленности. Другое дело, что хотя процедуры антидемпингового расследования и прописаны, но обоснование неправильных действий зарубежных стран, особенно Китая, - сложновыполнимая задача. И когда наши "легковики" говорят о том, что Китай незаконно поддерживает своего отечественного производителя, назвать и доказать это документально никто не может. Но надо учиться. Российскому бизнесу придется стать более активным и гибким, чтобы выжить.
РБГ: Перечислите меры господдержки легкой промышленности, которые российские власти вправе реализовывать в условиях ВТО? Ведь субсидирование процентных ставок по кредитам, связанным с экспортом продукции в рамках ВТО, теперь применять нельзя.
Клинов: Да, с момента вступления России в ВТО мы эту меру поддержки потеряем. И не только в легкой промышленности, но и во всех других отраслях. Но две другие меры поддержки в рамках ВТО допустимы. Во-первых, государство продолжит субсидировать предприятиям легпрома процентные ставки по закупкам сырья и материалов, чтобы снивелировать их сезонность.
Во-вторых, субсидировать кредиты, связанные с техническим перевооружением и модернизацией предприятий. Причем господдержка по этим направлениям будет расширена как по объему финансирования из федерального бюджета, так и по количеству участников этого процесса. Продолжит действовать и такая мера, как безналоговый и беспошлинный ввоз для производства товаров легкой промышленности импортного оборудования, которое в России не производится. Недавно мы внесли в правительство предложение о расширении списка такого оборудования. Рассчитываем, что к 2020 году в результате этих и других мер доля отечественных товаров на российском рынке будет составлять не меньше 50%. Это уровень стратегической безопасности страны.
РБГ: Уточните общий объем господдержки текстильной промышленности по итогам 2011 года. Увеличится ли он в этом году? В перспективе?
Клинов: Это 500 млн рублей в виде субсидий в 2011 году. Столько же запланировано в федеральном бюджете на 2012 год. В рамках реализации Стратегии развития легкой промышленности России на период до 2020 года государство обеспечивает и прямое финансирование важнейшего инновационного проекта "ВИП-Текстиль". Проект был запущен в 2010 году с финансированием 50 млн рублей. В 2011 году мы потратили на него 250 млн, в 2012-м - 170 млн. Около 200 млн рублей направлено на научно-исследовательские работы, нацеленные на освоение выпуска новых видов продукции, новых технологий, рецептур, наноматериалов. Легкая промышленность не отстает в этом направлении.
РБГ: При этом, если вспомнить мировой кризис 2008-2009 годов, который негативно повлиял на положение многих предприятий, в легкой промышленности глобального ухудшения не произошло. Почему?
Клинов: Потому что повседневная одежда, обувь - всё, что связано с использованием продукции легкой промышленности, - неизбежная потребность, от которой граждане не могут отказаться. С этой точки зрения 2012 год тоже не вызывает ни опасений, ни позитивных надежд.
РБГ: А скачок цен в 2010-2011 годах на хлопковое волокно насколько больно ударил по отечественным производителям?
Клинов: На самом деле резкого дефицита хлопка не случилось. Был дефицит цены или превышение цены в несколько раз. Но в итоге цены стабилизировались, хотя и не вернулись на докризисный уровень. Может быть, это была специальная уловка повысить цену на хлопковое волокно тех стран, которые занимаются выращиванием хлопка. На этом фоне государство, минпромторг, наши коллеги из других федеральных министерств и ведомств стремятся акцентировать внимание на "шерстяном" сегменте: производстве полуфабрикатов шерстяных тканей. Вернемся к важнейшему инновационному проекту "ВИП-Текстиль", о котором я уже начал говорить. Благодаря ему наши шерстянщики, в первую очередь Брянский камвольный комбинат, обеспечивают швейников высококачественными и вместе с тем недорогими чистошерстяными, смесовыми тканями. Проект базируется на отечественном сырье и производстве, направлен на разработку ресурсо- и энергосберегающих технологий производства легких элитных шерстяных тканей "Super", а также инновационных материалов двойного назначения с комплексом защитных свойств на основе шерстяных и химических волокон. Для его исполнения задействованы ведущие научно-исследовательские институты легкой промышленности. В итоге наши швейники вынесли приятный вердикт - Брянский камвольный комбинат научился делать качественные ткани, из которых можно шить мужские и женские костюмы бизнес-класса. Есть, правда, замечания и предложения по улучшению качества состава, ассортимента, связанного с этими тканями, над чем комбинат и отраслевые научные институты работают. Задача на 2012 год - расширить участие швейных предприятий, которые производят уже готовую одежду, чтобы обеспечить комбинат спросом. В рамках этого же проекта разработаны полушерстяные ткани нового поколения для детей и подростков, в том числе для школьной (классной) формы, с комплексом защитных биоактивных, антистатических, гипоаллергенных свойств, что обеспечивает высокую износостойкость, гигиенические и защитные свойства. Есть уверенность, что проект будет продолжен еще на год.
РБГ: К сожалению, пока что дизайн готовых изделий уступает качеству тканей. Многие участники выставки в Экспоцентре раскритиковали серые, неинтересные школьные формы, сшитые из отечественных тканей нового поколения.
Клинов: Мы поощряем сотрудничество дизайнеров из модных домов, швейных фабрик и промышленников. Оно должно расширяться, вовлекать все большее количество российских промышленных предприятий с тем, чтобы этот симбиоз обеспечил российскому дизайну, промышленности самые высокие места на российской и мировой арене.
РБГ: Какую роль сыграет в качестве защитной меры гособоронзаказ на производство имущества для нужд силовых структур?
Клинов: Мы подготовили проект постановления правительства, по которому победители конкурсов при исполнении госзаказа в первоочередном порядке должны использовать ткани отечественных производителей. Первый шаг для обязательного госзаказа - камвольные шерстяные ткани. Для начала надо понять, какие нужны дополнительные механизмы, инструкции, правила для того, чтобы обеспечить участие отечественных тканей в выполнении госзаказа. Затем, по аналогии, госзаказ может коснуться других подотраслей легкой промышленности - льняного, хлопчатобумажного направлений, меха, кожи. Сегодня победители конкурсов не обязаны использовать отечественные ткани, из-за чего в ущерб качеству, но в угоду прибыли закупают для армии дешевые, но менее качественные, стойкие, экологически чистые материалы.
РБГ: Это поможет нарастить объемы производства нашим фабрикам?
Клинов: Точнее сказать, это поможет сохранить предприятия, которые работают в этом сегменте. При обязательном госзаказе они будут увереннее формировать на перспективу производственную стратегию. Наша задача - полностью обеспечить госзаказ теми видами материалов, полуфабрикатов и готовых изделий, которые у нас, в России, производятся.
Ассортимент очень большой - от портянок и нательного белья до верхней одежды, шуб, тулупов. Плюс кожаная амуниция - обувь, сумки. У силовых структур технические требования, которые предъявляются к этой продукции, четко регламентированы. В зависимости от ее назначения используются разные материалы, с разными характеристиками. Если нательное белье - то это хлопчатобумажный трикотаж, если полевая форма, летняя или зимняя, - то это смесовые ткани, полиэфир с вискозой или полиэфир с хлопком. Есть китель и брюки, парадно-выходная и парадная форма в зависимости от звания военнослужащих. Для солдат - полушерстяная форма. Для генералитета - шерсть высочайшего качества.
РБГ: Каким образом будут отбирать предприятия для участия в гособоронзаказе?
Клинов: Предлагается создать специальный реестр таких предприятий. Соответственно, они должны будут пройти технический аудит производства и экспертизу выпускаемой продукции по всей технологической цепочке: указать, какие технологии применяют, какие химикаты, фурнитуру. Для этого в законодательство будут внесены изменения о том, что участниками гособоронзаказа могут быть только те предприятия, которые включены в реестр. Причем это касается как производителей готовых изделий, так и производителей полуфабрикатов, которые используются головным исполнителем.
РБГ: Кто будет контролировать аудит, вести реестр?
Клинов: Это может быть как "Рособоронзаказ", который формирует весь оборонзаказ, так и министерство обороны как заказчик. В-третьих, отраслевые эксперты, саморегулируемые организации - союзы, ассоциации, которые могут выдавать четкое заключение по каждому предприятию, задействованному в госзаказе.
РБГ: Правда ли, что в России хотят возродить производство хлопка, а в Астраханской области уже проводят эксперименты?
Клинов: Научная база в части селекции и выведения новых сортов хлопчатника в Астрахани была создана еще в советское время. Там имелось свое экспериментальное поле. И сейчас, когда хлопок дорожает, ученые действительно приступили к экспериментам на этом поле, пытаются выращивать хлопчатник. В экспериментальном масштабе это удалось. Специалисты два года подряд выращивают и убирают хлопок, отправляют на предприятия, в частности, на комбинат технических тканей "Красный перекоп" в Ярославской области. Там этот хлопчатник перерабатывают в готовую продукцию. По своему качеству он вполне может использоваться для производства технических тканей. А вот с тканями гражданского ассортимента пока неясно. Но эксперимент это покажет. Помимо Астрахани, есть еще Ставропольский край и Ростовская область, где также занимаются проблематикой хлопчатника. В этом году минпромторг заключил контракт с научно-исследовательским институтом, который будет проводить работы, направленные на оценку возможностей производства хлопкового волокна в РФ, испытания в процессе его переработки на предприятиях легкой промышленности. Нужно оценить затраты на выращивание, понять, насколько они эффективны, ответить на вопрос: стоит ли экспериментальные опыты переводить в промышленное выращивание. Если получится, что эффективность производства выше, чем эффективность выращивания каких-то других сельхозкультур, тогда можно говорить о промышленном выращивании хлопка в России. Если нет, то заставить сельхозпроизводителей делать это себе в убыток нереально.
РБГ: На сколько лет рассчитаны научно-исследовательские работы?
Клинов: На год. Если получим положительные результаты по итогам работы в 2012 году, то расширим зону научных исследований, либо будем говорить об иных мерах поддержки. Главное слово здесь остается за минсельхозом, поскольку это его компетенция - выращивание и производство пригодного хлопка, выделение посевных площадей. Мы должны представить результаты экспериментов.
РБГ: А ситуация с натуральным шелком? В советское время Россия была заметным экспортером качественных шелковых тканей.
Клинов: На самом деле весь мир движется в сторону химизации. И чистых тканей остается все меньше и меньше. Если 10% химии добавлено, то это уже считается чистыми тканями. Что касается шелка, то советская статистика учитывала под шелковыми тканями все ткани, которые относились к этой группе, включая и искусственный шелк - ацетатный шелк и ткани из полиамида, полиэфира - подкладочные, плащевые. Сегодня и их вытеснил Китай. В России доля шелковой продукции предельно сократилась, ее практически не осталось. Единицы фабрик производят только заключительную отделку, украшения шелком. А элитный, дорогой натуральный шелк - это, действительно, экологически чистый материал, наверное, один из самых лучших в мире. И его используют только для продукции очень высокого класса.
Справка
Текстильная и швейная промышленность России сегодня - это 653 крупных и средних предприятий и около 4 тысяч предприятий малого и среднего бизнеса. В отрасли заняты 326 тысяч человек. Объем производимой продукции составляет 176,9 млрд рублей. Емкость российского рынка товаров легкой промышленности составляет порядка 2 трлн рублей. Оборот продукции в таком объеме способен приносить в бюджетную систему страны более 300 млрд рублей.
 Экономика Отрасли Промышленность 