05.07.2012 00:47Рубрика: Экономика Много евро  Счетная палата взялась за валютные резервы Текст:   Юлия Кривошапко,  Анна Розэ (Берлин)  Российская газета - Столичный выпуск № 151(5824)Счетную палату тревожит, что 40 процентов валютных резервов Россия держит в евро. Замглавы ведомства Валерий Горегляд вчера напомнил, что "европейская валюта испытывает определенные угрозы, а значит, угроза есть и для нас", сообщает РИА Новости. Тем временем европейцы, напротив, благодарны России за веру в их валюту.
Министр финансов ФРГ Вольфганг Шойбле заявил корреспонденту "РГ", что решение держать часть своих валютных резервов в евро - умная политическая линия. "Если бы и другие страны примкнули к ней, это бы помогло стабилизации еврозоны", - отметил он. По словам господина Шойбле, на недавней встрече "двадцатки" в Лос -Кабосе главы государств и правительств ясно высказали свою убежденность в том, что финансово-политическая консолидация - одно из главных условий устойчивого экономического роста. "Еврозона в центре кризиса, однако проблемы не ограничиваются только ею. Они затрагивают и другие страны, которые непосредственно вовлечены в финансовые рынки. В том числе и Россию. Это необходимо постоянно помнить", - подчеркнул министр финансов ФРГ.
Однако многие страны потихоньку избавляются от евро, делая ставку на более надежные активы. К примеру, на желтый металл. Общие запасы монетарного золота мировых держав в прошлом году выросли на 403 тонны и на начало года оценивались почти в 26 тысяч тонн. Среди развитых стран наиболее крупными запасами обладают США и Швейцария. Среди развивающихся - больше всего золота у Китая - свыше тысячи тонн. Российский золотой запас составляет 883 тонны. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Счетная палата Госфонды и контрольные органы Центральный банк 