16.03.2012 12:47Рубрика: Общество США теряют лидерство в науке   Текст:   Александр Сотов  Более половины американских избирателей сомневаются, что США удастся сохранить лидерские позиции в науке к 2020 году, свидетельствуют результаты опроса общественного мнения, проведенные некоммерческой организацией Research!America.
В научное лидерство США к 2020 году не верят 58 процентов избирателей. Но несмотря на свой скептицизм, 91 процент опрошенных считают, что для США быть лидером по объему научных исследований "жизненно необходимо" - иначе не выдержать конкуренцию со стороны стран БРИК, включая Китай и Индию, говорится в пресс-сообщении Research!America.
Более половины американцев беспокоит сокращение финансирования медицинских исследований, тогда как лишь 23 процента опрошенных считают, что в США в настоящее время проводятся наиболее передовые исследования в сфере медицины и здравоохранения. 54 процента респондентов выступили против "автоматических" сокращений расходов на исследования в этой сфере, предполагаемых нынешним законом о бюджете. В опросе приняли участие более одной тысячи избирателей США, погрешность 3,2 процента.
"Сокращение инвестиций в науку и инновации вызывают у американцев страх по поводу нашего лидерства в мире", - сказал экс-конгрессмен от штата Иллинойс, председатель организации Research!America Джон Портер, комментируя результаты опроса.
Свято место пусто не бывает. То, что Китай и другие страны Азии постоянно увеличивают финансирование науки ни для кого не секрет. И это дает свои плоды: в обнародованном в четверг мировом рейтинге репутации университетов по версии британской газеты Time и агентства Reuters, лучшими в очередной раз признаны университеты США и Великобритании, однако в этом году численное превосходство уже за азиатскими вузами. Репутация всех основных азиатских университетов, в особенности китайских, получила более высокий рейтинг по сравнению с прошлым годом. Университет Цинхуа в Пекине поднялся с 35-й строки рейтинга на 30-ю, Пекинский университет с 43-й на 38-ю, а Гонконгский университет теперь на 39-м месте, на три строки выше, чем в 2011 году. Национальный университет Сингапура достиг 23-го места (в прошлом году занимал 27-е). Наших вузов в "сотне лучших" не оказалось. Общество Соцсфера Социология Новости науки с Александром Сотовым 