30.08.2012 00:50Рубрика: Русское оружие Музыка Назарбаева, слова Матвиенко  Россия и Казахстан солидарны в подходах к ядерному разоружению Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 198(5871)Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев и спикер верхней палаты российского парламента Валентина Матвиенко озвучили в Астане новые инициативы и приоритеты своих государств в вопросах ядерного нераспространения и контроля над вооружениями. Глава Казахстана на правах хозяина и принимающей стороны призвал всех участников международной конференции "От запрета ядерных испытаний к миру, свободному от ядерного оружия" объединиться ради этого в глобальное движение. "Нынешний форум можно назвать прообразом глобальной антиядерной ассамблеи, - заявил президент Назарбаев и предложил сформировать такую общественную структуру. - Сегодня у человечества есть уникальный шанс уйти от бесконечного балансирования на грани ядерного коллапса. Для этого как никогда важно объединение усилий всех наций и всех людей доброй воли".
Российскую делегацию на форуме, в котором участвуют парламентарии, представители внешнеполитических ведомств, ученые, общественные деятели и эксперты, возглавляет председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко. Как следует из ее выступления в Астане, Россия сохраняет приверженность курсу ограничения ядерных вооружений. Но - при одном важном условии: обеспечении равной безопасности всех стран. Тем самым она акцентировала ключевой тезис из Послания президента Владимира Путина участникам конгресса "Врачи мира за предотвращение ядерной войны", который проходил на прошлой неделе в Хиросиме.
Развивая эту мысль, Матвиенко напомнила об инициативах России с целью не допустить размещения оружия в космосе. По ее словам, "рассмотрение проекта договора по этому вопросу, внесенного Россией пять лет назад на конференции по разоружению, блокируется рядом западных стран". Кроме того, необходимым условием для продолжения процесса сокращения СНВ является "отказ от одностороннего развития стратегических систем ПРО", поскольку это нарушает стратегическую стабильность и глобальный паритет. Москву, как и наших соседей в Астане, не может не беспокоить и отсутствие прогресса в том, что касается ратификации договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Напомним, что США подписали это соглашение еще в 1996 году, но законодатели отказались его одобрить.
Для вступления ДВЗЯИ в силу необходимо, чтобы к нему присоединились все страны, располагающие ядерным оружием или потенциальными возможностями для его создания. В такой перечень, составленный на основании данных МАГАТЭ, вошли 44 государства. В настоящее время договор ратифицировали 32 страны, включая Россию, Великобританию и Францию. Документ подписали, но не ратифицировали девять стран, в том числе Израиль, Китай и США. Подписи под ДВЗЯИ не поставили Индия, КНДР и Пакистан. Русское оружие Власть Работа власти Внешняя политика Ядерная безопасность  