07.02.2012 00:40Рубрика: Экономика Экспорт под защитой  Поставлять товары за рубеж можно будет смело Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 5(834) Петр Фрадков, генеральный директор Экспортного страхового агентства России (ЭКСАР)
Поддержка национальных экспортеров является неотъемлемой частью экономической политики всех стран. Экспортные страховые агентства, обеспечивая покрытие коммерческих и политических рисков по экспортным контрактам своих производителей, продвигают продукцию на новые рынки. В октябре 2011 года инструмент поддержки экспортеров - ЭКСАР - появился в России.
Появлению компании предшествовала большая работа по созданию законодательной базы для нового вида страхования - экспортных кредитов от предпринимательских и политических рисков, а также страхования инвестиций от политических рисков. Первый этап, можно сказать, основной, по созданию нормативной базы, пройден.
В связи с тем, что до сих пор в российском законодательстве подобный вид страхования отсутствовал, потребовалось внесение большого числа поправок в действующие нормативные акты, в первую очередь в законодательство о страховом деле, Налоговый кодекс, в Кодекс об административных правонарушениях. Все эти поправки были сведены в единый федеральный закон. В ноябре прошлого года появилось постановление правительства, определяющее показатели финансовой устойчивости работы агентства, порядок осуществления контроля за его деятельностью и механизмы принятия рисков. Это формирование внешней среды.
Второй этап мы рассчитываем завершить в течение этого года. Это касается создания уже внутренней нормативной базы. Речь идет о принципах, технологии, процедурах и методике. Необходимо разработать и принять в общей сложности около пятидесяти документов. Задача - весь спектр этих документов принять до середины года, тогда уже можно будет говорить о полной экипировке агентства для начала системной работы.
Уже существующая нормативная база - законодательство и подзаконные акты в виде постановления правительства - позволяет нам работать, но мы пока делаем это точечно.
Наша основная цель - это поддержка экспорта продукции с высокой добавленной стоимостью. Чем больше добавленная стоимость, тем лучше. При этом формально поддержка агентства не ограничена, за исключением лишь одного направления - это поддержка сырьевого экспорта.
РБГ: На какую сумму вы рассчитываете застраховать экспорт? Есть ли ориентировочная цифра? Рассчитываете ли на прибыль?
Фрадков: Сейчас мы работаем над стратегией агентства. Она рассчитана на три года, до 2014 года. В документе фигурирует наша главная цифра - абсолютный объем застрахованного экспорта. И это наш главный ориентир. За три года агентство должно застраховать экспорт на сумму 300 млрд рублей.
Что касается прибыли, это не основная цель для нас. Формально мы - акционерное общество.
Но с учетом специфики нашей деятельности прибыль для нас является инструментом для расширения операций, потому что чем больше мы страхуем, тем больше премий страховых мы получаем, и практически 100% страховых премий мы будем направлять в так называемый страховой резервный фонд. Чем больше резервный фонд, тем больше экспорта мы сможем застраховать. Поэтому прибыль в нашем случае - это в большей степени инструмент более широкого распространения наших услуг.
РБГ: Агентство работает совсем недавно. Сколько полисов выдано, сколько проектов застраховано?
Фрадков: Несмотря на незавершенность некоторых процессов по созданию инфраструктуры для деятельности ЭКСАР, мы сразу начали активно работать с экспортерами. В декабре прошлого года агентство уже застраховало первые три проекта по экспорту отечественной продукции.
По первому договору между ЭКСАР и ОАО "Волжский дизель имени Маминых" (ВДМ) агентство предоставляет страховое покрытие по экспортному контракту, предусматривающему поставку во Вьетнам, установку и пусконаладку четырех дизель-генераторных установок. Стоимость контракта составляет $4,8 млн. Агентство покрывает фабрикационный риск (риск убытков по причине необоснованного отказа покупателя от контракта) и риск неплатежа покупателя (риск убытков по причине банкротства покупателя или длительной просрочки платежа).
Второй проект, реализуемый Объединенной двигателестроительной корпорацией, предполагает предоставление агентством страхового покрытия по экспортному контракту, предусматривающему поставку в Китай энергетического оборудования (газотурбинный двигатель ПС-90ГП-25 производства ОАО "Пермский моторный завод"). Стоимость контракта составляет $5,15 млн. Агентство покрывает риск неплатежа покупателя (риск убытков по причине банкротства покупателя или длительной просрочки платежа).
Агентство также застраховало риски Новикомбанка, предоставляющего предэкспортное финансирование российскому производителю оборудования для дальнейшей поставки в Индию. Агентство покрывает риск невозврата банковского кредита российским экспортером по причине неплатежа индийского покупателя и политический риск. Сделки небольшие, но они первые.
РБГ: А проектов к вам много поступает?
Фрадков: Безусловно, мы рассматривали не только эти три проекта. По каждому мы оценивали риск страны, риск контрагента, риск сделки. Это весьма скрупулезная работа. Многое зависит от наших клиентов. Если сделка подготовлена, то есть достигнуты договоренности по контракту, то рассмотрение занимает около месяца. На ближайший совет директоров мы выносим еще несколько проектов. Не скрою, есть и отказы. Мы нацелены поддерживать живые проекты, а не идеи. Сейчас в агентстве на проработке находится около 20 проектов. Интерес большой.
РБГ: В связи со вступлением в ВТО некоторые отрасли могут исчезнуть?
Фрадков: Вступление в ВТО предполагает запрет на субсидирование определенных отраслей внутри страны, то, что сейчас у нас активно применяется. Но, с другой стороны, вступление в ВТО с точки зрения поддержки экспорта дает возможность на коммерческих общепринятых основаниях более системно государству поддерживать экспорт. А поддержка экспорта - это и есть стимул развития внутренней конкуренции. Т.е., грубо говоря, при некоторых запретах изнутри мы получаем тот инструментарий, которого у нас не было вовне. Вступление в ВТО и не менее важное вступление в будущем в ОЭСР с точки зрения применения признанных, понятных и всеми воспринимаемых инструментов господдержки экспорта однозначно создаст новые возможности.
РБГ: Вы планируете работать не только с коммерческими компаниями, но и с банками, страховыми и лизинговыми компаниями. С кем будете активнее сотрудничать? Расскажите об этом направлении подробнее.
Фрадков: Сейчас могу предположить, что большая часть - это будет работа с банками и экспортерами. С российскими банками мы уже обсуждаем создание "системы координат", в которых мы можем сотрудничать.
Будем работать и с зарубежными банками. Мы не ограничены в работе с нерезидентами. Если зарубежный банк заинтересован профинансировать российский экспорт, почему бы нет? Мы сейчас наблюдаем большой интерес в этом отношении со стороны зарубежных банков, потому что им эта практика хорошо знакома, они давно и успешно взаимодействуют с нашими коллегами - экспортными кредитными агентствами. Мы также имеем возможность работать только с экспортерами, то есть страховать рассрочку платежа, когда товар поставлен, а оплата по нему производится в течение какого-то срока. Производители охотно пойдут на это, так как их дело - производить, а не просчитывать риски.
Интерес проявляют лизинговые компании, потому как сама структура лизинга предполагает, что многие операции проводятся не компаниями-резидентами, а дочерними компаниями за рубежом. В этой связи зачастую лизинговые компании не могут воспользоваться классическими инструментами поддержки, а мы сможем ее предоставить.
РБГ: А российские предприятия хорошо знают, что такое ЭКСАР?
Фрадков: Хорошо знакомы с этой системой только банки и крупнейшие экспортеры. В регионах этот инструмент неизвестен, мало знаком он и субъектам малого и среднего бизнеса. Наша задача в том, чтобы для МСП создать особый отдельный продукт. Ведь малые и средние предприятия в ряде случаев даже более экспортно ориентированы, чем крупные производители. Их отличает большая гибкость бизнеса.
Поэтому агентство в ближайшее время проведет ряд семинаров по отраслям и по регионам, где будем рассказывать о наших услугах и возможностях, приводить примеры конкретных сделок. Поддержку в этом процессе нам оказывает Министерство промышленности и торговли и ТПП РФ. Мы постараемся в течение года добиться повышения уровня знаний об агентстве.
РБГ: Завтра, 8 февраля, Агентство и Внеш экономбанк проводят международную конференцию по поддержке экспорта. Каких результатов ждете от конференции?
Фрадков: Наша задача сейчас - как можно быстрее донести до экспортера информацию о новых инструментах поддержки экспорта. Это одна из задач большой международной конференции. Мы рассчитываем, что этот диалог будет полезен как экспортерам, представителям банков, так и нашим зарубежным коллегам и в целом будет способствовать расширению карты присутствия в мире отечественной продукции.
Как правило, обсуждение системы, инструментов поддержки экспорта включается в программу многих крупных экономических форумов и конференций, но только одним из пунктов дискуссии. В данном случае мы посвятили этому сегменту целое мероприятие и считаем это очень своевременным и правильным решением. Экономика Макроэкономика Бизнес - Главное 