10.08.2012 12:05Рубрика: В мире  Китай будет добывать золото и руду в Северной Корее  Текст:   Олег Кирьянов  Северная Корея и Китай займутся совместной добычей золота и железной руды на трех рудниках на территории КНДР. Китайские партнеры согласились инвестировать в проект значительные средства, хотя точные цифры и условия сделки названы не были. Об этом сообщили китайские СМИ со ссылкой на данные "одной китайской международной торговой компании".
Как отмечают издания КНР, инициатором сотрудничества стало пекинское представительство Комитета по инвестициям и совместным проектам КНДР. Северные корейцы сумели убедить китайских партнеров в перспективности инвестиций в рудники. "Президент китайской компании уже посетил три шахты в КНДР, на одной из которых добывают золото, а в двух других - железную руду. После визита было подтверждено намерение инвестировать средства и заняться совместной добычей полезных ископаемых. В настоящий момент уже начато возведение объектов необходимой инфраструктуры", - сообщают китайские издания. Сведений о масштабах инвестиций и возможных объемах добычи не предоставлено.
Отметим, что за первые девять месяцев прошлого года Китай импортировал из КНДР 8 миллионов 420 тысяч тонн минеральных ресурсов, что существенно выше показателей за весь 2010 г. (4,799 млн. тонн) и 2008 г. (2,48 млн. тонн).
Южнокорейские эксперты отмечают, что данная сделка является достаточно необычной. "За последние годы КНДР и Китай подписывали очень мало соглашений о разработке природных ресурсов. Нынешняя сделка показывает, что новое руководство страны во главе с Ким Чен Ыном стало также широко использовать минеральное сырье в качестве средства зарабатывания иностранной валюты", - отметил аналитик южнокорейского экономического института банка IBK Чо Бон Хюн. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 