11.05.2012 17:37Рубрика: Digital  Google восстановил территории Вьетнама на своих картах  Текст:   Антон Благовещенский  Корпорация Google исправила ошибку, допущенную разработчиками картографического сервиса Google Maps, в результате которой оказалась нарушенной территориальная целостность Вьетнама, сообщает "ТАСС-Телеком" со ссылкой на местную прессу.
По словам главы департамента информации и печати МИД Вьетнама Лыонга Тхань Нги, ранее на картах данной системы архипелаг Спратли и Парасельские острова в Южно-Китайском море, которые Вьетнам считает своими, не были отнесены к территории страны. После встречи работников Министерства иностранных дел с представителями Google неточности были устранены, подчеркнул дипломат.
В прошлом году официальный Ханой уже обращался с аналогичной претензией к разработчикам китайского картографического сервиса Map World, однако безрезультатно. При этом о частичных или полных правах на Спратли и Парасельские острова также заявляют Китай, Бруней, Малайзия, Тайвань и Филиппины.
Ошибки в картах могут приводить и к весьма серьезным последствиям, чем недовольство дипломатов. Так, в 2010 году из-за неверно отмеченных границ одно из подразделений армии Никарагуа, командование которого ориентировалось на карты Google Maps, вторглось на территорию Коста-Рики. Digital Интернет Компании Информационные технологии Google 