24.01.2012 15:22Рубрика: В мире Трехлетний царь   Текст:   Кузьмин Владимир  Три с половиной года тюремного заключения получил в Болгарии цыганский барон Царь Киро, он же Кирилл Рашков,  который в сентябре прошлого года спровоцировал беспрецедентные для Болгарии антицыганские беспорядки, только чудом не переросшие в массовые этнические погромы и не повлекшие за собой многочисленные жертвы как среди цыган, так и болгар.
Свой срок барон получил за угрозу убийства одного из жителей села Катуница, где смерть молодого человека под колесами машины, принадлежавшей цыганскому монарху, привела к последующим протестам по всей Болгарии и публикации практически фронтовых сводок почти во всех мировых СМИ. А родовое имение Царя Киро в Катунице протестующие практически сравняли с землей. 
Правда, приговор не означает, что следующие три с половиной года цыганский монарх проведет в тюрьме. По решению суда города Асеновград ему будут зачтены четыре месяца, проведенные за решеткой в период следствия. Да и срок Кирил Рашков будет отбывать не в тюрьме, а в общежитии тюремного типа. А адвокаты цыгана заявили, что в любом случае будут обжаловать приговор. 
Мнения же жителей села Катуница и граждан Болгарии разделились. Большинство считает, что приговор стал достаточно мягким и царя осудили за самые минимальные преступления. Но многие все же признают, что не ожидали вообще вынесения приговора цыганскому барону. В мире Европа Болгария 