16.12.2012 00:33Рубрика: В мире Россия может запускать спутники КНДР  Эксперт уверен, что Корейский полуостров получил шанс решить многие проблемы Текст:   Олег Кирьянов 12 декабря Северная Корея произвела успешный запуск ракеты-носителя "Ынха-3", которая вывела на околоземную орбиту спутник "Кванменсон-3". Для КНДР это стало очень серьезным успехом. Страна фактически вошла в элитный клуб космических держав. Несмотря на это, международное сообщество дружно осудило действия Пхеньяна, так как они нарушают ранее принятые резолюции Совета Безопасности ООН. Вне зависимости от оценок очевидно, что это событие внесло новый элемент в расстановку сил и общую ситуацию на Корейском полуострове и в регионе в целом. Одновременно встает вопрос, что следует делать России, чтобы более эффективно защитить свои интересы в этой части мира. Мы попросили прокомментировать ситуацию и высказать свою точку зрения на происходящее известного специалиста по Корее Георгия Давидовича Толорая, который в настоящий момент занимает пост директора корейских программ Института экономики РАН. Что нового в общую расстановку сил на Корейском полуострове привнес недавний запуск Северной Кореи?
Георгий Толорая: Для Корейского полуострова дата 12.12.12 может стать исторической вехой. Если партнеры Северной Кореи захотят воспользоваться представившимся шансом.
Дело в том, что Ким Чен Ын перешел в новое качество. Не зря его рассматривают в  США в качестве человека года (хотя это и курьез) (на днях Ким Чен Ын стал "Человеком 2012 года" по версии читателей журнала Time - прим. "РГ"). Достаточно неожиданно для себя став лидером самой странной страны мира, он меньше чем за год многого достиг. Консолидировал свою власть, сломив противодействие военных. Провел успешную PR-кампанию внутри страны, завоевав неподдельную популярность, что имело отзвук и за рубежом. И, наконец, в глазах северокорейцев, стал вровень со своим отцом. Тот только на втором десятке лет своего правления сделал Северную Корею ядерной державой. Ким 3.0 за год сделал ее космической державой. Еще и утерев нос южнокорейцам, которые, несмотря на мощь своей экономики и технологий, ракету запустить пока так и не смогли. Уже за одно это северокорейское население может носить его на руках.
Получается, что позиции молодого Кима существенно усилились. Что другим странам можно ждать от него?
Георгий Толорая: Сейчас такой момент, когда Ким может говорить с оппонентами с позиции силы (относительной, конечно). Если "международное сообщество" предпочтет язык санкций и давления - ответом станут новое ядерное испытание, провокации в акватории Желтого моря (с Южной Кореей тут не идеологический, а чисто территориальный спор - таких сейчас немало в Восточной Азии, и в нем нет заведомо правых и виноватых). Скорее всего, именно к такому обороту сейчас готовятся в Пхеньяне. Понимая, что Китай, стиснув зубы, все же вынужден будет не допустить того, чтобы  его "восточный буфер" загнали в угол.
Но теоретически возможен и другой поворот. Ким достиг, чего  хотел - выполнил заветы отца, дальнейшее развитие ядерной и космической программ- процесс уже не качественных, а количественных изменений. Действительно ли Пхеньяну нужна способность поразить западное побережье США? Безопасность страны и так обеспечена, ее престиж поднят. Зачем же лезть на рожон? Тем более, что Ким теперь может говорить с позиции силы и со своими внутренними оппонентами- консерваторами и военными. Если Запад предложит мировую - Ким вполне может заморозить ракетную и ядерную программы.
Можно ли в случае начала диалога между Пхеньяном и Западом будет надеяться на полное решение ядерной и ракетной проблем КНДР?
Георгий Толорая: О полном отказе от ядерного оружия и ракет речь, конечно, пока не идет. Надо быть реалистами -  такое возможно только в ликвидации режима, как такового. Или его коренной трансформации, равно как и трансформации его международного положения - а это дело неблизкого будущего. Но вот дать обязательства прекратить наработку урана, плутония, заморозить строительство новых реакторов, отказаться от производства тяжелых ракет, попыток экспорта технологий Ким вполне может уже сейчас. Если получит действенные гарантии безопасности и экономическую помощь. Обама вполне в состоянии проявить политическую волю, чтобы дать их, тем более, что новая администрация Южной Кореи будет явно более кооперабельной в отношении Севера, чем президент Юга Ли Мен Бак.
Это, насколько помнится, уже неоднократно пробовали сделать. Есть ли место новым или "хорошо забытым старым" идеям, которые помогут найти выход из наблюдающегося сейчас переговорного тупика?
Георгий Толорая: Конечно. Например, можно найти позволяющие  сохранить лицо компромиссы даже и по ракетным делам - вернуться к идее, обсуждавшейся Ким Чен Иром с Путиным о запуске корейских спутников другими странами - это совсем не было шуткой! (Думаю, Россия могла бы взяться за это, при условии долевого финансирования со стороны США, Японии, Южной Кореи). Вопрос с легководными реакторами, которые северокорейцы хотят взамен отказа от ядерных программ, сложнее. Но и тут можно найти развязку- например, построить АЭС в нейтральной зоне (в районе ДМЗ, например), под международным (включая ООН и МАГАТЭ) контролем…
Все это позволило бы Киму все же начать реформы в экономике, открыло бы путь к межкорейскому сотрудничеству… В перспективе не исключен и "бирманский путь" определенного смягчения режима, при условии, если нынешней элите будет обеспечены сохранение власти и безопасность...
Думаете США, да и ряд других стран согласятся вот так открыто гарантировать режиму КНДР сохранение власти и безопасность?
Георгий Толорая: Естественно, не все так просто. Политический истеблишмент США вряд ли пойдет на признание столь одиозного режима, к тому же, являющегося удобной картой в игре против Китая. Нынешнее поколение политиков в Сеуле также не способно отказаться от мечты об объединении Кореи под своим контролем. Значит, будем ждать новых витков обострения ситуации на полуострове, роста конфронтации  вблизи наших границ.
Не самый благоприятный прогноз для России, которая всегда заявляла о заинтересованности в стабильности по периметру своих границ...
Георгий Толорая: Дело не только в политике. Это  России совсем не выгодно, так как закрывает путь к реализации многосторонних экономических проектов, заставляет маневрировать между Китаем, США, Южной Кореей и Японией.
Хорошо, как следует, с Вашей точки зрения, вести себя сейчас России с учетом сложившейся ситуации?
Георгий Толорая: Надо думать о своих интересах в первую очередь. Исходя из них нам не стоило бы механически присоединятся к хору осуждающих Пхеньян за запуск спутника. Там нас не послушают, а лишь припомнят при случае. Спасибо не скажет и новое китайское руководство, которому нужны союзники для вынужденного "прикрывания" КНДР.  Американцы хоть и похлопают по плечу - может быть, но потом будут считать, что с Россией в корейских делах считаться надо меньше, так как рычагов влияния на Пхеньян у нас в результате поддержки жесткой реакции на ракетный эпизод поубавится. А через несколько месяцев не исключено, что диалог КНДР с ее противниками вновь наладится, только вот наши интересы учитываться будут меньше… 
Но, как ни крути, своим запуском КНДР нарушила резолюцию СБ ООН, которую поддержала и Россия. Совсем уж без реакции оставлять подобные действия Пхеньяна тоже не стоит. Тем более, что РФ уже официально осудила запуск.
Георгий Толорая: Конечно, не реагировать совсем на нарушение решений ООН, запретившей КНДР ракетные пуски, мы не можем. Но если вспомнить, сколько подобных же решений проигнорировал тот же Израиль, надо ли проявлять уж особое рвение? Все же своя рубашка ближе к телу. А нам хотелось бы вывода КНДР из изоляции, снижения напряженности, развития экономического сотрудничества. Так что надо искать новые, нестандартные варианты- например, с учетом высказанных выше соображений.

  В мире Восточная Азия Северная Корея Общество Космос Корейский кризис 