12.07.2012 00:45Рубрика: Экономика Путь к Коммунарке  Подземка строит еще 21 станцию Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Неделя № 158(5831)Правительство Москвы утвердило 12 новых проектов, расширяющих сеть метро. По этим планам за 8 лет в городе добавится 42 километра путей подземки, заработают 21 новая станция и дополнительный выход с уже существующей станции "Бауманская".
Первые три станции из этого перечня откроются для москвичей уже в этом году (см. схему). В частности, по данным департамента строительства Москвы, в сентябре распахнет двери станция "Новокосино". Сейчас на ней уже идут отделочные работы, монтируются лифты, подключается свет.
Затем в декабре откроются "Пятницкое шоссе" и "Алма-Атинская". Там завершаются строительные работы, и начинается отделка натуральным камнем. Какая из этих станций откроется раньше, пока неясно.
- В целом по городу работы идут на 69 площадках, - рассказал "РГ" руководитель департамента строительства Андрей Бочкарев. - Строится новый радиус на севере города от станции "Марьина Роща" к "Селигерской". Станцию "Третьяковская" связываем с "Парком Победы", а Бутовскую линию - с Калужско-Рижской. Работы также идут на Таганско-Краснопресненской линии - от станции "Выхино" в район Жулебино.
По словам председателя Моском архитектуры Александра Кузьмина, вся дюжина новых проектов прошла согласования и общественные слушания. Лишь один из них - метро в районе Раменки - вызвал неодобрение жителей близлежащих домов. Дело в том, что под новую станцию придется вырубить значительное количество деревьев в зеленой зоне МГУ им. Ломоносова, чтобы построить выход из метро. Жители района предлагают перенести выход станции поближе к жилым домам и тем самым сохранить растительность. Как заверил Кузьмин, специалисты рассмотрят это предложение и по возможности постараются реализовать.
Благодаря новым проектам из 22% москвичей, проживающих в прежних границах города без метро, останется лишь 16%. Метро улучшит ситуацию и в двух новых округах. Здесь оно, как недавно заявил мэр Москвы Сергей Собянин, в первую очередь подойдет к поселку Коммунарка, где построят крупный офисно-деловой (а может быть, и парламентский) центр. Кроме того, Сокольническую линию решено продолжить от станции "Юго-Западная" через Тропарево-Румянцево в район Солнцево.
Кстати
Ежедневно подземкой в Москве пользуются более 7 млн пассажиров, а в будние дни - свыше 9 млн. Самыми загруженными являются станции "Выхино", "Юго-Западная", "Новогиреево", "ВДНХ", "Кузьминки", "Речной вокзал", "Тушинская", "Щелковская", "Китай-город", через которые ежедневно проходят от 100 до 150 тыс. человек. Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Расширение московского метро 