10.08.2012 00:42Рубрика: Общество Лучше вы к нам  Привлекать иностранцев на Дальний Восток будут леопардами и круизами по Амуру Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 183(5856)Дальний Восток, несмотря на интересную историю и множество красивых мест, пока нельзя назвать туристической Меккой. Среди основных проблем - транспортная недоступность, а также нехватка бюджетных гостиниц. Об этом шла речь на "круглом столе" по развитию туризма на Дальнем Востоке, организованном при поддержке Ростуризма. В ведомстве уверены, что регион имеет огромный потенциал для развития въездного туризма, причем не только экскурсионной направленности. Не секрет, что Владивосток находится на одной широте с Сочи. Особенно туристические возможности Дальнего Востока будут интересны жителям соседних азиатских стран. По мнению замглавы Ростуризма Николая Новичкова, и Владивосток, и Хабаровск очень похожи на города Европы с ее архитектурой и укладом. "Так же, как для нас экзотикой являются Индия или Китай, для жителей Азии - Европа", - заметил он.
Уже сегодня существует большой поток культурно-образовательного туризма из Монголии и Китая в сторону Байкала. Туристы ездят по Чайному пути в Баргузинскую долину и Иволгинский дацан. Но это стихийный туризм. В том же Владивостоке иностранных туристов не так много. Развитию организованного турпотока, по мнению экспертов, в первую очередь препятствуют проблемы с транспортом и инфраструктурой. Так, гостиница уровня пять "звезд" в Китае порой может стоить дешевле, чем три "звезды" во Владивостоке. "Эти проблемы решаемы, если мы начнем заниматься продвижением Дальнего Востока среди зарубежных стран. Китай и Япония входят в десятку основных поставщиков туристов в мире. Они расположены на расстоянии двухчасового перелета от основных городов Дальнего Востока, и этим надо пользоваться", - считает Николай Новичков.
Для развития въездного и внутреннего туризма в Хабаровском крае сегодня уже принята целевая программа. Одно из направлений работы - круизы по Амуру и развитие инфраструктуры на острове Большой Уссурийский, который все чаще становится местом отдыха туристов из Китая.
Туроператоры же предлагают начать с создания крупного туристического маршрута - аналога Золотого кольца.  "Помимо исторической составляющей там есть богатая природа: озеро Ханка, тигровый и леопардовый заповедники. Но для того чтобы туризм развивался, нужно создать маршрут наподобие Золотого кольца, которое с советских времен привлекает большое число туристов", - пояснил представитель одной из российских турфирм Денис Зайцев. Однако такой проект, по мнению участников рынка, невозможен без участия государства.
ОПРОС "РГ"
 Общество Соцсфера Демография Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Развитие туризма в России 