16.07.2012 12:33Рубрика: Власть  Лавров: Ситуацию в Сирии хотят подвести под главу 7 устава ООН  Европа хочет подвести ситуацию в Сирии под статью устава ООН, открывающую путь к военной операции. Об этом рассказал министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, передает агентство РИА Новости.
"Прежде, чем призывать к задействованию принудительных мер, надо выполнить то, о чем договаривались за рамками главы 7, то есть то, о чем договорились в резолюции 2042 и 2043 - влиять на все стороны, а не исходить только из односторонних требований к правительству", - сказал он.
Также Лавров подчеркнул, что некорректно вешать всех собак на Россию и Китай, не говоря об угрозах, что они за это заплатят. Власть Работа власти Внешняя политика Ситуация в Сирии 