01.10.2012 19:02Рубрика: Экономика Рынки нашли дорогу наверх  Российский рынок акций во второй половине торговой сессии 1 октября продолжил движение вверх на фоне позитивных настроений в Европе. Игроков на отечественных и европейских биржах порадовали не только данные по индексу PMI, но и результаты стресс-тестов испанских банков. Екатерина Кондрашова, аналитик Инвесткафе

По состоянию на 18:50 мск индекс ММВБ прибавил 2,19% (1490,21 пункта), индекс РТС вырос на 2,65% (1514,87 пункта).
Тем временем инвесторы ожидают выступления главы ФРС США Бена Бернанке в надежде на то, что он может заявить о новых решениях, касающихся реализации программы QE3.
В конце прошлой недели результаты стресс-тестирования банков Испании показали, что кредитным организациям требуется рекапитализация в размере до 60 млрд евро, что соответствует нижней границе диапазона, обозначенной на уровне 60-70 млрд евро. Ранее предполагалось, что на эти цели потребуется 100 млрд евро.
Тем не менее площадки Азиатско-Тихоокеанского региона завершили первую торговую сессию октября в "красной зоне", разочарованные макростатистикой из Китая и Японии, которая оказалась хуже ожиданий. Nikkei 225 снизился на 0,83%, TOPIX потерял 0,69%, австралийский S&P/ASX 200 не изменился. Биржи Южной Кореи, Китая и Гонконга закрыты в связи с праздниками.
Ближе к вечеру вышли данные из США. Индекс деловой активности в производственном секторе в сентябре составил 51,5 пункта против прогноза в 49,8 пункта. Расходы на строительство в августе сократились на 0,6% (м/м), в то время как ожидалось увеличение на 0,6%. Макростатистика воодушевила игроков на совершение дальнейших покупок.
Из корпоративных новостей сегодня наиболее интересной стала публикация финансовых результатов Мостотреста за 1-е полугодие 2012 года, которые оказались в целом довольно хорошими. Целевая цена акции эмитента составляет 264 руб.
В лидерах роста были бумаги Мосэнерго (+4,58%), Холдинга МРСК (+3,65%)и ФСК ЕЭС(2,27%), Мечела (+4,19%), Новатэка (+3,28%), ММК (+2,71%), а также акции Банка Санкт-Петербург (+3,04%).
В настоящее время внешний фон выглядит оптимистично. Американские биржи начали торги в "зеленой зоне", европейские площадки продолжают двигаться вверх. Кроме того, фьючерсы на американские индексы и цены на черное золото демонстрируют положительную динамику. Нефть марки Brent к 18:00 мск подросла на 0,36% ($112,8 за баррель), Light прибавила 0,74% ($92,87 за баррель). Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 