17.09.2012 09:51Рубрика: В мире  Япония согласилась разместить еще один радар системы ПРО США  В Японии будет размещен еще один радар системы ПРО США. Об этом передает РИА Новости.
Токио принял предложение Вашингтона о размещении в Японии еще одного элемента системы ПРО США. По данным Wall Street Journal, вторая РЛС может быть развернута в течение нескольких месяцев после заключения договора с Токио.
Министр обороны США Леон Панетта заявил, что теперь представителям руководства двух стран предстоит согласовать точные координаты расположения новой радиолокационной станции раннего предупреждения о ракетной угрозе. При этом американский политик отметил, что основной целью развертывания нового элемента ПРО является противодействие возможному ракетному нападению со стороны КНДР, особо уточнив, что появление второй системы в Японии не направлено против Китая.
Панетта считает, что размещение нового радара раннего предупреждения в Японии увеличит возможности по защите от угрозы ракетного нападения со стороны КНДР как японских островов, так и материковой части США.
В конце августа Wall Street Journal также сообщила, что Пентагон планирует разместить в Азиатско-Тихоокеанском регионе дополнительные средства раннего оповещения об угрозе ракетного удара. Тогда же источники в американском военном ведомстве сообщили, что речь идет о размещении на одном из островов в южной части Японии мощного радара диапазона X-Band. В мире США В мире Восточная Азия Япония 