13.04.2012 11:46Рубрика: Власть  Моряки ТОФ примут участие в российско-китайских учениях  Текст:   Ольга Островерх  15 апреля отряд кораблей Тихоокеанского флота отправится в Желтое море, где примет участие в совместных российско-китайских учениях "Морское взаимодействие-2012", сообщили в пятницу корреспонденту "РГ" в пресс-службе Восточного военного округа.
Активная фаза тренировок пройдет с 22 по 27 апреля.
- Российская сторона будет представлена большими противолодочными кораблями "Адмирал Трибуц", "Маршал Шапошников" и "Адмирал Виноградов", а также судами обеспечения - танкером "Печенга", буксирами "МБ-37" и "СБ-522". Возглавит отряд флагман флота - гвардейский ракетный крейсер "Варяг", - рассказал начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы ВВО капитан 1 ранга Роман Мартов.
Корабли России и Китая проведут совместное форсирование "опасного" района, отработают стрельбы различными видами оружия по морским и воздушным целям. Также они проведут спасательные работы на море, окажут помощь кораблю, терпящему бедствие, и отработают пополнение запасов.
С воздуха корабли будут прикрывать вертолеты палубного базирования Ка-27. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минобороны Военно-морской флот ДФО Приморский край Владивосток 