08.11.2012 10:18Рубрика: Экономика На перекрестке миров  Форум Молодежь азиатских стран договорилась о гуманитарном и экономическом партнерстве Текст:   Татьяна Кузнецова Российская газета - Экономика Сибири № 0(5930)В Белокурихе прошел Международный молодежный форум Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) по развитию предпринимательства и приграничного сотрудничества. В нем приняло участие свыше 600 делегатов из десяти стран - членов и наблюдателей ШОС. В течение четырех дней начинающие бизнесмены, политики и общественные деятели из России, Китая, Казахстана, Таджикистана, Киргизии, Беларуси, Монголии, Ирана, Индии и Пакистана обсуждали актуальные проблемы молодежного предпринимательства, развития "зеленой" экономики, налаживали культурные и образовательные связи, делились интересными идеями и просто общались.
- Шанхайская организация сотрудничества - это шесть государств: Россия, Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия и Узбекистан, пять из которых - страны бывшего Советского Союза, - подчеркивает руководитель российской национальной части Молодежного совета ШОС Денис Кравченко. - И если старшее поколение еще помнит, как мы жили все вместе, то у молодежи уже нет таких тесных связей. Поэтому в 2009 году и был создан Молодежный совет ШОС, чтобы наладить общение среди молодого поколения азиатских стран. Мы начинали с гуманитарного взаимодействия, а теперь перешли и к экономическому сотрудничеству.
Собственно, и во "взрослой" организации ШОС, которая была создана одиннадцать лет назад в качестве геополитического союза, сегодня на первый план выходят задачи экономического и гуманитарного партнерства.
- Перед ШОС стоит задача - наращивать сотрудничество в области борьбы с терроризмом и другими вызовами и угрозами и параллельно уплотнять ткань экономического взаимодействия, расширять культурные и гуманитарные связи, - отметил на форуме специальный представитель президента РФ по делам ШОС Кирилл Барский. - Именно культурное, гуманитарное и экономическое сотрудничество сегодня при-обретает особую важность, поскольку оно позволяет дополнительно зацементировать ШОС, превратить ее в наиболее влиятельную в Евразии международную организацию. И общение молодежи наших стран, контакты между начинающими предпринимателями, политиками, молодежными общественными организациями для этого очень важны.
Алтайский край уже не первый раз принимал у себя азиатскую молодежь. Ведь, находясь в центре евразийского континента, регион считается "воротами в Азию" и своеобразным "перекрестком миров".
- Краю - как приграничному региону России - суждено быть активным участником международной деятельности, - уверен губернатор Александр Карлин. - Тесное сотрудничество с соседями вот уже более десяти лет развивается в рамках Международного координационного совета "Наш общий дом - Алтай", инициатором создания которого выступил край. На территории Большого Алтая сходятся не только границы четырех крупнейших государств - Казахстана, Китая, Монголии и России, но и их интересы - экономические, культурные, геополитические. Именно поэтому руководство страны поддержало проведение здесь Молодежного форума ШОС.
Не нова для Алтайского края и тема молодежного предпринимательства: вот уже шесть лет в регионе проводится международный молодежный форум "Алтай - точки роста" (АТР) - единственный пока в России форум молодых управленцев. В этом году АТР собрал более двух тысяч участников из шестнадцати стран, в том числе входящих в ШОС. В крае действует более 100 тысяч субъектов малого и среднего бизнеса. В прошлом году только в рамках федеральной программы "Ты - предприниматель" здесь появилось 374 новых предприятия, созданных людьми в возрасте до тридцати лет - это лучший показатель в России.
Несмотря на то, что нынешний форум ШОС носил статус молодежного, проблемы на нем обсуждались вполне взрослые: расширение транспортных коридоров, выстраивание приграничного сотрудничества и внутренней логистики, открытие дополнительных пунктов пропуска на границах и создание торговых представительств стран в приграничных регионах.
- В условиях мирового экономического кризиса особую актуальность приобретает формирование межгосударственного сообщества, которое дает дополнительную экономическую и политическую устойчивость входящим в него странам, - уверен Денис Кравченко. - И наш форум стал еще одним "кирпичиком" в выстраивании этого сообщества. Кризис усугубил собственные экономические проблемы стран Центральной Азии, усилил стагнацию в промышленности, лишил многие государства инвестиционных ресурсов. Кризисная ситуация 2008 года выявила низкую эффективность сырьевой направленности экспорта, необходимость экономической модернизации, стимулирования наукоемких отраслей промышленности, развития финансовой инфраструктуры, создания условий для взаимной поддержки, стабильного и предсказуемого развития экономик стран ШОС и всего евразийского региона. Наиболее незащищенной в этой ситуации является молодежь, поэтому так важно в рамках Молодежного совета ШОС сформировать общие подходы к поиску путей решения экономических проблем.
Но только обсуждением проблем и постановкой задач участники форума не ограничились. В ходе заседаний секций и круглых столов они представили немало конкретных проектов. В частности, было поддержано предложение о создании Банка патентных идей, куда молодежь из стран ШОС могла бы направлять свои проекты. Молодежный совет, со своей стороны, обещал содействовать реализации наиболее перспективных из них.
Алтайский край представил свои инвестиционные проекты, ориентированные на молодежное предпринимательство, в формате приграничного сотрудничества. А губернатор края пригласил молодых российских и иностранных бизнесменов поучаствовать в создании особой экономической зоны туристско-рекреационного типа "Бирюзовая Катунь".
От молодых политиков и депутатов Госдумы РФ поступили предложения инициировать принятие в странах ШОС национальных законов о приграничном сотрудничестве, разработать межгосударственную программу инвестиционного развития, создать региональные, федеральные и международные духовно-просветительские центры, ориентированные на воспитание общих цивилизационных ценностей народов евразийского пространства.
Вполне конкретные проекты представили и иностранные делегаты. Так, специалист по бизнес-консалтингу из Индии Вивек Сад предложил создать международную систему, позволяющую студентам из стран ШОС путешествовать без отрыва от учебы, и организовать международный молодежный клуб, где дети и молодые люди в возрасте от шести до 25 лет смогли бы общаться между собой и знакомиться с разными культурами.
- Пока это только идеи, - пояснил корреспонденту "РГ" Вивек Сад. - Хотя между Казахстаном, Россией и Индией уже подписан предварительный протокол о создании клуба, до конкретики дело пока не дошло.
Созвучно с идеями индийских коллег и предложение российских молодежных организаций - ввести в странах ШОС единую дисконтную карту, которая сократила бы расходы на путешествия для студентов и молодежи. Кроме того, обсуждались и такие перспективные идеи, как возможность создания единой доменной зоны SCO (международная аббревиатура ШОС) по аналогии с доменной зоной Евросоюза или ООН, а также - организации музыкального конкурса "ШОСовидение" - своеобразного аналога "Евровидения".
Подводя итоги форума, организаторы пообещали сделать Молодежный форум ШОС постоянным и, возможно, закрепить место его проведения за Алтайским краем.
Комментарий
Виктор Толоконский, полномочный представитель президента РФ в Сибирском федеральном округе:
- ШОС - молодая организация, но она уже успела приобрести значительный вес в международном сообществе и стать важным фактором безопасности и поступательного развития в евразийском пространстве. Принципиальное значение здесь имеет молодежное сотрудничество, ведь от молодых предпринимателей, ученых и политиков во многом зависит будущее ШОС и то, насколько эффективно будут реализованы совместные проекты. Прошедший форум - яркое тому подтверждение. Я считаю, что такое общение надо из отдельных встреч переводить в постоянный процесс. Мы планируем придать популярным сибирским площадкам, в том числе и в Белокурихе, окружной статус, что, несомненно, повысит масштабность подобных мероприятий. А все предложения, сформированные на нынешнем молодежном форуме ШОС, и проблемы, которые были трансформированы в задачи, обязательно будут переданы руководству всех стран - участниц сотрудничества. Экономика Филиалы РГ Сибирь Международные организации ШОС СФО Алтайский край 