21.05.2012 12:50Рубрика: Культура  Пермский Театр-Театр поселил Анну Каренину в небоскребе  Текст:   Мария Орлова (Пермь)   Пермский Театр-Театр поставил премьеру по роману льва Толстого "Анна Каренина". Это первый пермский спектакль главного режиссера театра Владимира Золотаря.
Если бы не программка и знание текста, то Анну Каренину было бы трудно узнать - в коротко стриженой блондинке в брючном костюме. Хотя современная одежда в этой  "Анне Карениной" призвана вовсе не эпатировать зрителя, а снять двухвековую дистанцию между сегодняшним днем и временем жизни героев толстовского романа. Поэтому на щеголеватом Вронском - неформальный полосатый свитер и мятые штаны. Чтобы выделить на фоне светского общества Константина Левина, художники надевают на него простоватую рубашку в крупную клетку - получился застенчивый фермер.
Главный и постоянный элемент оформления сцены - огромный балконно-оконный проем, за которым проектор создает виды то одного мегаполиса, то другого - надо полагать, то Москвы, то Санкт-Петербурга, правда, несколько футуристические. В самые интимные или, наоборот, трагические моменты жизни героев за окном возникают морские пейзажи, в вокзальных сценах - перрон. К окну ведет широкая лестница, образующая своеобразную смотровую площадку, на которой и проходит вся жизнь Анны, Каренина, Вронского, семейства Облонских и Щербацких.
- Мир героев "Анны Карениной" - это витринный мир бутика или модной галереи, где вся жизнь, чувства и страсти - все на виду, - считает Владимир Золотарь, режиссер спектакля. - Отношения Вронского и Анны - идеал такой жизни: это страсть двух "звезд", окруженных лестью, интригами и тайнами. Эти обреченные отношения будут претерпевать долгую агонию и обнажат то, что на самом деле любит Анна - ту остроту публичной жизни, без которой все теряет смысл.
Создатели спектакля деликатно отнеслись к тексту Толстого. Можно сказать, что вся постановка представляет собой набор красочных иллюстраций к некоторым эпизодам романа "Анна Каренина". Иллюстрации выстроены в хронологическом порядке: Анна приезжает мирить Облонских, встречает Вронского, Вронский на балу игнорирует влюбленную в него Кити Щербацкую и танцует с Анной - и далее по тексту, вплоть до поезда. Но принцип следования тексту  становится самодостаточным. Кажется, что Кити Щербацкая и Константин Левин выведены на сцену исключительно ради механического соответствия сюжету. Отношения этой пары в спектакле не созданы, Левин из одного из сложнейших персонажей превращается в смешного "простого парня".
Однако, если судить не о соответствии спектакля Владимира Золоторя роману "Анна Каренина", а о самой постановке, то можно обозначить одну из главных проблем, с которой столкнулись авторы. Попытка поставить по Толстому современный спектакль, с сегодняшним ощущением мира - без опоры на тщательную психологическую прорисовку ролей, на традиционные ценности драматического театра, дала слишком плоскую картину. Трагедия Анны превратилась в бытовую драму, сама Анна - в заполошную истеричку, которую убивает буйный послеродовый психоз. Культура Театр Драматический театр Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица 