14.11.2012 10:25Рубрика: Происшествия  В Новосибирске таможня задержала контрафактные игрушки "Маша и медведь"  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   Около двух тысяч игрушечных героев популярного мультфильма "Маша и медведь" ожидают в Новосибирске решения суда по административному делу о незаконном использовании товарного знака.
Как сообщили в пресс-службе Сибирского таможенного управления, в составе партии детских игрушек, которые ввез из Китая новосибирский предприниматель, оказались 1725 кукол - героев популярного мультфильма "Маша и медведь".
Инспекторы Новосибирской таможни усомнились в законности производства таких игрушек в Китае, ведь правообладателем товарного знака "Маша и медведь" является российская компания. Таможенники обратились к правообладателю с соответствующим запросом и получили подтверждение тому, что задержанные игрушки являются контрафактными, а также заявление о защите интеллектуальных прав компании.
Инспекторы Новосибирской таможни возбудили дело по статье 14.10 Кодекса РФ об административных правонарушениях (Незаконное использование товарного знака). Предпринимателю грозит штраф и конфискация игрушек.
Кстати
Это уже второе в текущем году задержание в Новосибирске партии игрушек с незаконным использованием товарного знака "Маша и медведь". Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 