10.07.2012 08:11Рубрика: Культура Покажут шедевры ЮНЕСКО   Текст:   Наталья Широкова  В Якутии открылся международный фестиваль "Встреча шедевров ЮНЕСКО на земле Олонхо", организованный в рамках V Международных спортивных игр "Дети Азии". Об этом корреспонденту "РГ" сообщили в министерстве культуры республики.
На фестивале, который продлится до 16 июля, представлены мировые шедевры из 12 стран мира. Россия представит якутский героический эпос "Олонхо" и культурное пространство и устное творчество староверов Забайкалья.
Собеседник отметил, что в программе преобладают выступления театральных коллективов, поскольку многие из занесенных в список ЮНЕСКО шедевров - например, эпос - в силу своих особенностей не могут быть представлены на сцене.
Так, индонезийцы привезли кукольный театр "Ваянг".
- Это одно из самых впечатляющих культурных явлений Индонезии. Плоские, с ажурным рисунком куклы этого театра сделаны из буйволовой кожи. У них острые стилизованные черты лица, голова всегда повернута в профиль, руки подвижны и прикреплены к бамбуковому стержню. Головой куклы и торсом управляют, держа за стержень, а руками ее водят с помощью палочек-чемпуритов, - рассказал представитель министерства.
Еще одно театрализованное представление разыграют на якутской сцене актеры из Индии, представив публике театр "Кутияттам", напрямую восходящий к древней санскритской драме.
Среди участников фестиваля - Намсадан Нори - театр бродячих кукол, Ёнсенджэ (Южная Корея), опера Куньцюй (Китай), песни баулов - бродячих музыкантов (Бангладеш), "Опера-деи Пупи" (Италия) и многие другие.
Справка "РГ"
Якутский героический эпос Олонхо провозглашен ЮНЕСКО шедевром устного и нематериального наследия человечества в 2005 году. В целях развития эпоса в этом же году президент республики издал указ об объявлении Десятилетия Олонхо. Кроме того, была принята государственная целевая программа "Сохранение, развитие и распространение эпоса Олонхо".
Олонхо возникло в глубокой древности и относится к наиболее архаическим памятникам тюрко-монгольского мира. Его зачатки возникли еще в период территориальной близости предков якутов к этим народам (не позднее VI-IX вв. н.э.). "Олонхо" - это общее название многочисленных древних героических сказаний якутов, повествующих о подвигах богатырей человеческого племени, называемого айыы аймага, в борьбе против злых чудовищ - абаасы аймага. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток Международные организации ООН ЮНЕСКО ДФО Якутия 