11.01.2012 10:06Рубрика: В мире  Представитель США в Совбезе ООН призвал Асада к отставке  Текст:   Виктор Фещенко  Вчера в Совете безопасности ООН состоялось закрытое обсуждение кровопролития в Сирии. Особенный резонанс вызвали выступления генерального секретаря ООН по политическим вопросам Линн Паско и постоянного представителя США при организации Сьюзан Райс.
Паско сообщил, что за десять дней работы в Сирии наблюдателей Лиги арабских государств в стране было убито 400 человек. Всего же, по его данным, с начала волнений погибли более 5 тысяч человек. Впрочем, механизм сбора данных, а также включены ли в эти жертвы потери полиции и армии, так и осталось непонятным.
Райс в свою очередь прокомментировала данные цифры. По ее мнению, если число погибших выросло до 40 человек в день, значит, миссия ЛАГ только усугубила обстановку в стране: "Это четкий показатель того, что сирийское руководство продолжает использовать против своих граждан недопустимую жестокость". В связи с этим она призвала президента Сирии Башара Асада к добровольной отставке.
Кроме того, Райс выразила надежду, что вскоре Россия представит в Совете безопасности новый вариант резолюции по Сирии. Он обсуждается с ноября прошлого года, когда Россия и Китай заблокировали вариант документа, который содержал в себе угрозу повторения "ливийского сценария". В предложенный более сбалансированный вариант текста резолюции западные партнеры внесли свои поправки и теперь ждут окончательного текста.
После окончания заседания постоянный представитель Сирии при ООН Башар Джафари обвинил западные страны в подстрекательстве к насильственной борьбе за власть: "Еще пару недель назад из Государственного департамента в адрес вооруженной оппозиции раздавались призывы ни при каких условиях не складывать оружие и не начинать мирный диалог".
Напомним: миссия ЛАГ находится в Сирии с 26 декабря 2011 года. Вчера двое ее представителей были ранены, когда колонна автомашин подверглась нападению со стороны неизвестных. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 