07.02.2012 08:20Рубрика: Происшествия  Новосибирский альпинист погиб на самой опасной вершине мира  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   Трагедией завершилась попытка российской команды альпинистов первыми в мире совершить зимнее восхождение на самый сложный восьмитысячник мира - К2.
- Шестого февраля в 11-30 в базовом лагере умер Виталий Горелик. Соболезнования родным и близким Виталика от всей команды, - сообщил на официальном сайте команды восходителей руководитель экспедиции Виктор Козлов.
По его словам, уже четвертый день стоит плохая погода: метель, облачность, сильный ветер. Заказанный вертолет для эвакуации заболевшего из-за плохой погоды не прилетел. Теперь экспедиция ждет вертолет для спуска тела погибшего кандидата в мастера спорта Виталия Горелика. 
Восхождение продолжаться не будет. Все участники в базовом лагере готовят снаряжение для спуска вниз.
Справка "РГ"
Вершина K2 расположена в горной системе Каракорум, на границе Пакистана и Китая. В Китае ее называют Чогори (Великая гора). К настоящему времени на вершину проложено одиннадцать маршрутов, но никто зимой так и не поднялся на вершину К2. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 