06.07.2012 17:49Рубрика: В мире  Чиновники из КНДР проходят курс экономической грамотности в Китае  Текст:   Олег Кирьянов  Достаточно большая официальная делегация, состоящая из правительственных чиновников и ученых, прибыла из Северной Кореи в китайский город Тяньцзинь, что на северо-востоке страны. Представители КНДР вот уже несколько недель обучаются у китайцев тому, как управлять свободными экономическими зонами (СЭЗ) и развивать их. Об этом сообщило южнокорейское информагентство "Енхап" со ссылкой на слова анонимного китайского источника, "хорошо осведомленного о ситуации в КНДР".
Делегация, в состав которой вошли двадцать чиновников Министерства иностранной торговли и профессоров, прибыла в Китай из Северной Кореи еще в конце мая и с тех пор учится у китайских специалистов. Особое внимание уделяется вопросу привлечения в СЭЗ иностранного капитала. Учебный процесс разделен равномерно между теоретическими занятиями и посещением наиболее успешных СЭЗ Китая. Примечательно, что, как сообщил источник "Енхап", все расходы по поездке и пребыванию северокорейских гостей на себя взяла китайская сторона.
Отметим, что КНДР объявила два находящихся на границе с Китаем острова (Хвангымпхен и Вихвадо), а также пару портов на северо-востоке страны свободными экономическими зонами. Однако власти Северной Кореи пока не смогли привлечь ожидаемого объема зарубежных инвестиций. В некоторые СЭЗ КНДР иностранцы вообще отказываются вкладывать деньги.
Между тем

Южнокорейская газета "Тона Ильбо" сообщила, что власти Китая уведомили КНДР о своем решении пересмотреть свои планы по инвестициям в СЭЗ КНДР на острове Хвангымпхен. В качестве формальной причины были названы сомнения в целесообразности и эффективности капиталовложений, "а потому все планы и программы будут изучены с нуля". Ряд южнокорейских экспертов высказали мнение, что, возможно, таким образом Пекин решил наказать Пхеньян за проведенный в апреле этого года запуск ракеты-носителя со спутником. Данный запуск КНДР стал нарушением резолюций ООН и вызвал серьезную критику в адрес Пхеньяна со стороны мировой общественности, включая Китай и Россию. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 