25.07.2012 18:19Рубрика: Экономика  На северо-западе Москвы планируют построить "Венецию в миниатюре"  Текст:   Светлана Шилова  В четверг будут подведены итоги конкурса концепций развития Мневниковской поймы. Среди вариантов есть и "а-ля Диснейленд", и "Венеция в миниатюре" и многое другое.
Напомним, что согласно условиям конкурса, стартовавшего 20 марта, около трети Мневниковской поймы отводится под строительство социальной инфраструктуры. Остальная часть должна быть рекреационной зоной, ведь она входит в состав природно-исторического парка "Москворецкий". Помимо этого должны были быть созданы комфортные условия отдыха москвичам и сохранены уникальные природные сообщества. Всего на конкурс, организованный правительством Москвы, поступило 192 заявки из 33 стран. Среди них - Россия и Великобритания, США и Франция, Китай и Нидерланды, Индия и Япония, Германия и прочие. Около 80 процентов участников - это коллективы архитектурных бюро, остальные - частные архитекторы. С различными вариантами решения можно было ознакомится, на выставке в "Доме на Брестской".
Кто из участников станет победителем, объявят завтра на вручении премии. Затем, как ожидается, концепцию начнут воплощать в жизнь. Призовой фонд для победителей конкурса составляет 3,5 миллиона рублей.
Кстати
Мневниковская пойма с трех сторон окружена Москвой-рекой. Площадь поймы - 351 га. Здесь - места обитания растений и животных, занесенных в Красную книгу Москвы. Ранее здесь находились складские базы, остатки бывшего рынка, навалы строительного мусора, деревня Терехово и иные объекты, функциональное назначение которых не соответствует природоохранному статусу территории. Но постепенно территория освобождается. Экономика Недвижимость Инфраструктура Общество Экология Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 