04.07.2012 12:18Рубрика: Общество Пусков будет больше   Текст:   Александр Сотов Впервые в истории Китай обогнал Россию по количеству космических пусков, свидетельствуют данные, обнародованные НПО "Энергомаш". В первом полугодии текущего года семью странами и двумя международными компаниями было выполнено 35 пусков космических ракет-носителей. "Впервые в лидеры вышел Китай, выполнивший 10 пусков, на втором и третьем местах Россия (9 пусков) и США (8 пусков)", - говорится в сообщении компании. Уточняется, что Китай осуществил пуски различных модификаций ракеты космического назначения "Чанчжэн" ("Великий поход"). Россия провела пять пусков "Протонов" и четырех "Союзов". США использовали ракеты "Атлас 5" (3 пуска) и "Дельта 4" (3 пуска), а также ракеты "Фалкон 9" и "Пегас XL" (по одному пуску). Япония запустила одну ракету "H-2A".
В настоящее время объем мирового рынка космических услуг, отнюдь не ограничивающегося пусками ракет, составляет более 300 миллиардов долларов в год. При этом более 80 процентов космического рынка контролируют США. По данным обнародованного в 2011 году доклада американской консалтинговой группы International Space Business Council, на долю нашей страны приходится всего 0,5 процента этого сегмента. Однако по числу пусков до сих пор мы занимали первое место в мире.
Число российских пусков будет расти
Имеет смысл делать то, что мы делаем хорошо, поэтому в условиях нарастающей международной конкуренции Россия в первую очередь наращивает сектор пусковых услуг. В текущем году Россия намерена побить собственный космический рекорд, установленный в 2011 году. В общей сложности запланировано 36 пусков ракет-носителей с космодромов Байконур и Плесецк: 15 российских ракет "Протон-М", пять ракет "Союз-ФГ" и пять "Союз-У", четыре "Союз-2.1б", три ракеты "Рокот", две "Союз-2.1а", один "Зенит" и один "Союз-2.1в".
Также планируется ряд пусков по международной программе "Морской старт", ведущую роль в которой играет российская ракетно-космическая корпорация (РКК) "Энергия", и в рамках российско-европейского проекта "Союз" в Куру". В частности, 1 июня с морской платформы была успешно запущена ракета "Зенит-3SL" со спутником "Интелсат-19". На 7 августа предварительно намечен старт ракеты "Зенит-3SL" со спутником "Интелсат-21", а в четвертом квартале 2012 года консорциум планирует запустить спутник "Евтелсат-70В".
Стратегия инноваций
Реализация отечественной стратегии развития космической промышленности предполагает обеспечить к 2020 году не менее чем 15-процентную долю России на мировом рынке космических услуг. В ходе реализации Стратегии ожидается качественное улучшение всех показателей, которые характеризуют развитие отрасли, в том числе по уровню загрузки производственных мощностей - 70 процентов к 2015 году, доли инновационной продукции в общем объеме производства - более 55 процентов, доли промышленного оборудования с возрастом до 10 лет - 40 процентов.
До 2015 года будут введены в строй объекты первой очереди космодрома Восточный, который обеспечит запуск космических аппаратов различного назначения, в том числе транспортных грузовых кораблей и модулей орбитальных станций. Ввод в эксплуатацию в 2018 году объектов второй очереди позволит начать программу пилотируемых полетов. Общество Космос 