05.03.2012 16:40Рубрика: В мире  Китай представит собственный авиалайнер до конца года  Первый китайский авиалайнер будет собран к концу 2012 года. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
Генеральная сборка первого китайского даленьмагистрального пассажирского самолета C919 завершится уже в этом году.
"По плану в 2012 году должна быть завершена работа по детальному проектированию, а к концу этого года будет осуществлена сборка самолета", - рассказал генеральный конструктор проекта У Гуанхуэй.
На первом этапе на С919 будут устанавливаться наиболее современные двигатели, которые используются в лайнерах "Боинг" и "Эрбас". В то же время в Китае разработан собственный авиадвигатель "Чанцзян 1000", который в настоящее время проходит сертификацию в Шанхае и в будущем составит конкуренцию зарубежным аналогам.
Первый полет C919 запланирован на 2014 год, коммерческая эксплуатация - с 2016 года.
Появление нового лайнера призвано снизить зависимость китайского авиарынка от продукции западных производителей широкофюзеляжных самолетов. Лайнеры будут выпускаться в двух вариантах: вместимостью 168 и 156 пассажиров. Уже поступили заказы на 235 самолетов.
Напомним, проект создания собственного "большого" самолета стартовал в КНР в разгар международного финансового кризиса в 2008 году. Тогда Госсовет КНР дополнительно выделил на финансирование приоритетных научных программ 4,8 млрд долларов. К 2010 году сумма допинвестиций составила почти 8 млрд долларов. Главной приоритетной программой в числе прочих была названа разработка пассажирских широкофюзеляжных авиалайнеров. В мире Восточная Азия Китай 