10.04.2012 00:12Рубрика: Спорт Бахрейн в тумане  Этап "Формулы-1" могут отменить Текст:   Илья Зубко Российская газета - Столичный выпуск № 78(5751) Менее двух недель остается до Гран-при Бахрейна. Но этот этап "Формулы-1" находится под угрозой срыва из-за нестабильной ситуации в стране.
В прошлом сезоне "королевские гонки" до Бахрейна так и не доехали - Гран-при отменили в последний момент. Спустя год ситуация повторяется. В стране по-прежнему неспокойно, и хотя официальные лица утверждают, что участникам гонки гарантирована безопасность, команды "Формулы-1" в Бахрейн не рвутся. Пилотам и обслуживающему персоналу куплены по два обратных билета - после Гран-при Китая, запланированного на эти выходные, люди отправятся либо в Бахрейн, либо по домам. Представители команд не скрывают, что второй вариант им нравится больше. К делу подключились и правозащитники, призывающие отменить этап. Но окончательное решение останется за руководством гонок. Спорт Формула-1 