07.05.2012 06:57Рубрика: Экономика  Во Владивосток прибыл иностранный круизный лайнер  Текст:   Нина Доронина  Огромный белоснежный круизный лайнер "Бриллиантовая Принцесса" пришвартовался у причала морского вокзала краевого центра.
Такое событие происходит пару раз в год и всегда вызывает у горожан большое оживление. Приморцы охотно фотографируются на фоне судна невероятных размеров - "Принцесса" во много раз больше морского вокзала.
Тем временем пассажиры лайнера - туристы из США, Европы, Австралии, Японии - торопятся на прогулку по Владивостоку. В программе 22-дневного круиза по странам АТР на заход в приморский порт выделены сутки.
- Ваш город - один из немногих в регионе, который выглядит очень по-европейски, но обладает при этом совершенно особым характером, - говорит японская туристка Кейко Кито. - Не успели мы отойти от причала, а уже сделали более сотни снимков. Сейчас хотим осмотреть достопримечательности старой части города, а затем поехать на новый вантовый мост, много читали про его строительство в интернете.
Перед стоянкой такси даже выстроилась очередь - сплошь из туристов с фотоаппаратами и камерами наперевес. Гости хотят увидеть как можно больше, пока "Бриллиантовая Принцесса" не отправится в Китай. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 