12.01.2012 16:25Рубрика: Экономика  Владимир Путин: Промпроизводство в 2011 году выросло на 4,7 процента  Источник:   ИТАР-ТАСС  Промышленное производство в РФ в 2011 году выросло на 4,7 процента, сообщил сегодня председатель правительства РФ Владимир Путин, открывая первое в этом году заседание президиума правительства . "По росту промышленного производства мы на 4-м месте - пропустили вперед Китай, Индию и Германию, у нас 4,7 процента", - отметил Путин. 
Он также отметил, что золотовалютные резервы России восстановились, по этому показателю страна занимает третье место после Китая и Японии. 
"У нас стабильно держатся Фонд национального благосостояния и Резервный фонд правительства, (они) даже подросли, - подчеркнул Путин. - ФНБ составляет 2 трлн 790 млрд рублей, а Резервный фонд - 1,893 млрд рублей - это 8,7 проц от ВВП страны". 
Путин отметил, что профицит бюджета России по итогам 2011 года составил 0,8 процента ВВП. "Мы выходим на профицит 0,8 процента ВВП - почти 1 процентный пункт в плюс", - сообщил премьер-министр РФ. 
Госдолг РФ при этом на конец 2011 года составил 10,4 процента ВВП.
"У нас с вами госдолг - 10,4% от ВВП. При этом внешний долг составляет только 2,5%", - сказал Путин на заседании президиума правительства РФ.  Экономика Макроэкономика Правительство Председатель Правительства 