24.07.2012 17:52Рубрика: В мире  В Китае от тайфуна пострадали полмиллиона человек  В результате тайфуна Винсент, обрушившегося в ночь на вторник на юг Китая, пострадали около полумиллиона человек. По данным РИА Новости, в городе Тайшань три человека погибли и шестеро пропали без вести.
По состоянию на 17.00 (13.00 мск) вторника от тайфуна пострадали около полумиллиона жителей девяти прибрежных городов Гуандуна, 95 тысяч человек были эвакуированы.
Порывами ветра были разрушены 500 домов, повреждены посевы зерновых на площади 13,6 тысячи гектаров. Экономический ущерб оценивается в 180 миллионов юаней (более 28 миллионов долларов). Скорость ветра в эпицентре тайфуна, подошедшего к побережью Гуандуна рано утром в районе поселка Чиси, достигала 144 километра в час. Тайфун принес проливные дожди.
Ожидается, что Винсент будет продвигаться на северо-запад со скоростью 15-20 километров в час. В мире Восточная Азия Китай 