12.10.2012 12:30Рубрика: В мире  Южную Корею призывали наращивать силы ВМС  Текст:   Олег Кирьянов  Для защиты суверенитета Южной Кореи на море Сеул должен создать минимум 3-4 тактические военно-морские группы, которые будут обеспечивать интересы страны в спорных районах с Китаем и Японией. Создание таких подразделений потребует инвестиций на 20 миллиардов долларов. К таким вывода пришли эксперты Администрации программ оборонных закупок (АПОЗ) Республики Корея, которые по заказу правительства и парламента провели оценку ситуации с расстановкой сил на морских территориях вокруг Корейского полуострова.
Как отмечается в докладе АПОЗ РК, за возможный вариант противостояния они взяли сценарий, когда в случае обострения территориальных споров с КНР и Японией эти две державы мобилизуют до 30 процентов своих ВМС. Отметим, что на находящийся в Восточном (Японском) море архипелаг Токто претендует Япония. Подводная скала на юго-западе, которую в Корее называют "островом Иодо", находится в районе, где накладываются друг на друга исключительные экономические зоны Южной Кореи и КНР. На этой скале размещена южнокорейская автоматическая метеостанция. В докладе АПОЗ сделан вывод, что для защиты двух этих районов Корея должна иметь 3-4 тактические военно-морские группы.
Каждая такая группа является весьма мощным военном-морским соединением. Она состоит из восьми кораблей - двух новейших эсминцев водоизмещением 7600 тонн каждый, оснащенных суперсовременной боевой информационно-управялющей системой (БИУС) "Ичжис", двух эсминцев "корейского класса" водоизмещением 4200 тонн, двух подводных лодок водоизмещением 3000 тонн, одного транспортно-десантного корабля, одного корабля поддержки, 16 противолодочных вертолетов и трех самолетов морской разведки. В настоящий момент в ВМС Южной Кореи сформирована только одна такая военно-морская тактическая группа.
В документе признается, что такое резкое наращивание возможностей ВМС потребует серьезных расходов. В случае создания трех тактических групп необходимо будет инвестировать 8,4 триллиона вон (около 8 млрд. долл.) и набрать дополнительно около 3600 военнослужащих для ВМС. Создание четырех групп приведет к качественному скачку расходов. Это обойдется в 22 триллиона вон (19,8 млрд. долл.) и 6100 военнослужащих ВМС.
Как сообщили местные СМИ, народные избранники достаточно скептически встретили эти планы в первую очередь из-за финансовых соображений. "Реализация этих предложений будет крайне затруднительна с учетом недавно принятого плана реформирования вооруженных сил на срок 2012-2030 гг.", - отметил депутат от оппозиции Ан Гю Бэк. Вместе с тем было признано, что две главные державы региона, между которыми находится Южная Корея - Китай и Япония, продолжают наращивать свои ВМС, что требует от Сеула принятия шагов по недопущению чрезмерного ослабления позиций Кореи на море. В мире Восточная Азия Южная Корея 