18.01.2012 17:12Рубрика: В мире  Помощь Китаю в постройке космической станции окажет ЕКА  Европейское космическое агентство (ЕКА) в 2018 году отправит на Луну автоматический аппарат и поможет Китаю построить космическую станцию. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на заявление представителя космоагентства Томаса Райтера в немецком Дармштадте.
"Лунный посадочный аппарат ЕКА будет запущен с помощью ракеты-носителя "Союз" с космодрома Куру в 2018 году", - сказал он на пресс-конференции, трансляция которой велась в интернете.
По его словам, космический аппарат будет искать лед на южном полюсе Луны. Кроме того, Райтер сообщил, что специалисты ЕКА будут сотрудничать с Китаем в рамках строительства китайской космической станции.
"Новая команда образована для участия европейцев в проекте Китайской космической станции", - сказал он.

Представитель ЕКА пошутил, что не завидует своим коллегам, которым придется учить китайский язык, так как до сих пор помнит, как было сложно учить русский. Ранее сообщалось, что Китай в течение пяти лет намерен подготовить технологическую базу для создания собственной космической станции и высадки человека на Луне.
Такие цели поставлены в обнародованном в КНР пятилетнем плане освоения космоса. Согласно этому плану, Китай к концу 2016 году собирается запустить космические лаборатории, пилотируемые корабли и грузовые аппараты. КНР также проведет технологическую подготовку для строительства космической станции.
  В мире Восточная Азия Китай Общество Космос Компании Авиация Европейское космическое агентство Освоение Луны 