03.05.2012 10:11Рубрика: Власть  Сердюков: Переговоры России и НАТО по ПРО заходят в тупик  Переговоры России и НАТО по вопросу американской системы противоракетной обороны заходят в тупик, заявил в четверг министр обороны РФ Анатолий Сердюков, передает РИА Новости.
Россия и НАТО договорились сотрудничать по проекту ЕвроПРО на саммите в Лиссабоне в 2010 году, однако переговоры зашли в тупик из-за отказа США предоставить юридические гарантии ненаправленности развертываемой системы против российских сил ядерного сдерживания.
"Найти взаимоприемлемые решения по противоракетной обороне пока не удается, ситуация практически заходит в тупик", - сказал глава российского военного ведомства, выступая на Международной конференции по проблемам ПРО. 
При этом глава Минобороны подчеркнул, что в России не согласны с все чаще звучащим мнением о том, что договориться по ПРО невозможно. "Несмотря на все сложности, Россия и США сумели заключить Договор о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений", - напомнил Сердюков. "Именно в этом документе ясно отражена неразрывная связь между стратегическими наступательными вооружениями и противоракетной обороной. Такой подход создает условия для равноправного партнерства России и НАТО. Выход необходимо искать совместно", - заявил министр.
Напомним, что Международная конференция "Фактор противоракетной  обороны в формировании нового пространства безопасности", организованная  Минобороны РФ, пройдет в Москве 3-4 мая.
В ней примут участие более 200 представителей военных ведомств,  специалистов и экспертов из 50 государств, в том числе из 28 государств  НАТО. Североатлантический альянс представит заместитель генерального  секретаря НАТО Александр Вершбоу (бывший посол США в России). Российскую  позицию по вопросам ПРО на конференции в своем развернутом докладе  представит начальник Генерального штаба Вооруженных сил РФ генерал армии  Николай Макаров Помимо стран НАТО и России в работе конференции примут  также представители Китая, Южной Кореи, Японии, стран СНГ и ОДКБ. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минобороны Система ПРО Россия и НАТО 