06.12.2012 11:10Рубрика: Спорт  В Югре стартовал Кубок мира по боксу среди нефтяных стран  Текст:   Людмила Мальцева (Югра)   В городе Белоярском в четверг стартовал международный турнир по боксу среди нефтяных стран, посвященный первооткрывателю югорской нефти Фарману Салманову.
В борьбу за Кубок вступили более сотни сильнейших боксеров из Китая, Монголии, Таджикистана, Киргизии, Азербаджана, Польши, Армении, Латвии, Литвы, Белоруссии, Украины, Ганы и Молдовы. Как сообщили в пресс-центре Кубка мира, соревнования будут проводиться по личному зачету в 10 весовых категориях у мужчин и в трех - у женщин. После первого поражения спортсмен выбывает из борьбы за главный приз.
Турнир уже стал традиционным, в этом году он проходит в 10 раз. На открытии организаторы устроили красочное зрелище. Как сообщил главный режиссер шоу Петр Попов, театрализованное представление рассказало зрителям о зарождении Югорской земли и жизни наших предков.
На официальном сайте соревнований организована онлайн-трансляция боев. Спорт Бокс Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ХМАО 