27.11.2012 11:42Рубрика: В мире КНДР меняет имидж   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В последнее время власти Северной Кореи стали обращать особое внимание на внешний облик городов и деревень, находящихся на границе с Китаем, которые невооруженным глазом могут рассматривать иностранные туристы. Фасады зданий в этих населенных пунктах стали ремонтировать, украшать, появились многочисленные неоновые вывески. Как предположило южнокорейское информагентство "Енхап", КНДР хочет создать перед потенциальными инвесторами и туристами облик благополучной Страны чучхе. В главной партийной газете КНДР "Нодон Синмун" недавно появилась заметка, в которой описывается "новый облик приграничного города Манпхо". Как отмечает издание, "люди не могут скрыть своего восхищения, глядя на изменения". В Манпхо появились новые жилые дома, построены дороги, а также существенно увеличилось число фонарей, что оживило облик города. 
Примерно такие же изменения, как утверждает та же газета, произошли в другом населенном пункте КНДР на границе с Китаем. В одной из крупных деревень уезда Онсон построены современные жилые дома на 700 квартир.
В городе Канге, который является крупным транспортным узлом, сейчас полным ходом идут строительные работы по возведению новых автотрасс и дорожных развязок. В городе Хэсан в провинции Янгандо появились целые кварталы высотных жилых многоэтажек.
По мнению южнокорейских специалистов, данные изменения объясняются стремлением властей КНДР создать благополучный образ своей страны и тем самым стимулировать приток туристов и инвесторов. "Как видится, власти Северной Кореи пытаются создать впечатление, что ситуация в экономике у них в целом неплохая. Это поможет увеличить приток туристов и инвестиций", - прокомментировал сообщение научный сотрудник НИИ экономики банка "Ай-Би-Кей" Чо Бон Хен в интервью южнокорейскому информагентству "Енхап".
Сообщения официальных СМИ КНДР о модернизации приграничных городов подтвердили и перебежчики. "Енхап" процитировала одного из своих источников, который недавно побывал на китайско-северокорейской границе. Тот признал, что внешний вид населенных пунктов Северной Кореи, расположенных напротив Китая, существенно улучшился. "Особенно сильно заметны изменения в лучшую сторону в городе Хесан", - отметил собеседник агентства.  В мире Восточная Азия Северная Корея 