03.07.2012 00:45Рубрика: Экономика Железная оборона   Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 24(853)Меры защиты металлургической промышленности после вступления России в ВТО обсуждались на 10-м Металлургическом саммите. Сейчас в отрасли вроде бы все в порядке. По словам вице-президента НП "Русская Сталь" Михаила Макарова, Россия остается в пятерке лидеров стальной индустрии. "Российские металлурги обеспечивают загрузку на уровне, превышающем среднемировые показатели, что позволяет им быть конкурентоспособными в любой точке мира, - говорит он. - Этому способствует наличие стабильного и растущего внутреннего рынка и достаточной ресурсной базы". По данным минпромторга, доля металлургической промышленности в ВВП страны составляет около 5%, в промпроизводстве - 18%, в экспорте - 14%. "Производство стали в России к 2020 году вырастет на 16% и составит примерно 80 млн тонн", - прогнозирует Михаил Макаров.
Несмотря на положительную динамику, отрасль сталкивается с рядом проблем. "Ожидается снижение потребления стали в странах Европы с 2012 года, это может стать существенным риском для экспорта стали в ЕС", - предупреждает Макаров. Впрочем, по его прогнозу, после вступления в ВТО у России будет возможность увеличить экспорт стали в ЕС. Однако есть риск неконтролируемых объемов импорта. Эксперты обсудили, как снизить этот риск. "В ближайшее время необходимо определить приоритетные нормы для России по регулированию споров в ВТО и совершенствовать законодательство Таможенного союза", - считает Макаров.
Директор Департамента по защитным мерам во внешней торговле Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Владимир Ильичев ожидает, что после присоединения к ВТО количество обращений в департамент увеличится. "Сейчас мы обсуждаем вопрос применения предварительных пошлин. Его суть в том, что через 6-7 месяцев после расследования вводится предварительная антидемпинговая пошлина, которая позволяет оперативно реагировать на рост импорта", - объяснил он.
По мнению Михаила Макарова, удачным примером использования законодательства ТС для защиты металлургического рынка стало введение с 1 июля 2012 года антидемпинговых пошлин против импорта проката с полимерным покрытием из Китая.
"Также в последние годы наблюдается резкий рост импорта прутков из Украины. В 2010 году поставки арматуры из Украины выросли в 4 раза, а в 2011 году рост составил еще 40%, - отметил Макаров. - В этой ситуации возможно обращение отрасли в ЕЭК с заявлением о начале антидемпингового расследования".
Однако, по мнению Ильичева, металлургам ТС лучше отстаивать свои интересы сообща. "Более эффективным будет взаимодействие с ВТО ассоциации, которая будет представлять в целом всю металлургическую отрасль стран ТС", - считает он.
 Экономика Отрасли Ресурсы Международные организации ВТО Россия и ВТО 