23.12.2012 00:00Рубрика: Общество Гороскоп  23 декабря / воскресенье Текст:   Татьяна Кудрявцева  Овен
День характерен противостоянием Венеры и Юпитера. Доверяйте только себе, и вы не совершите грубых ошибок. Определите, чем заниматься стоит сейчас, а что отложить на начало следующей недели.
Телец
Не позволяйте себе незапланированных трат, это ни к чему хорошему не приведет. Не стоит также давать деньги в долг.
Близнецы
Сообразительность, быстрота реакции и творческое начало - вот три кита, которые позволят вам преуспеть в ваших начинаниях. Дерзайте!
Рак
От сомнений и переживаний вас всегда избавляет собственное легкомыслие. Однако сейчас оно не своевременно. Проявите здоровую осторожность, не доверяйте секретов незнакомым людям.
Лев
Остается риск запутаться в семейных дрязгах, да так, что ничем потом не оправдаете свои последующие поступки. Будьте благоразумны!
Дева
Цепь удивительных случайностей позволит вам преуспеть в делах, которые, на первый взгляд, казались очень сложными и даже запутанными.
Весы
Вы окажетесь в центре сложнейшей и весьма неприятной интриги. Сопоставьте свои силы. Стоит ли ломать копья, если поражение неминуемо?
Скорпион
Потребность в общении будет сильнее разумных доводов скрыть истинные мотивы своего поведения. Тайна станет достоянием многих.
Стрелец
Поддерживайте разумный баланс между работой и отдыхом. Тогда и результаты не заставят себя ждать. Золотая середина - ключ к успеху.
Козерог
Не стоит провоцировать окружающих на откровенность. Это может привести к разрыву взаимоотношений, которые вполне можно было бы и сохранить.
Водолей
Попытка проявить себя в творчестве может привести к весьма горьким разочарованиям. Займитесь делами, исход которых предсказуем.
Рыбы
Беспорядочность вашего образа жизни давно удивляет окружающих. Да и на вашем собственном настроении это сказывается негативно. Используйте любую возможность, чтобы войти в свой ритм, дисциплинироваться, изменить жизнь к лучшему. Общество Ежедневник Гороскоп 