17.12.2012 08:53Рубрика: Экономика  Эксперт: Российский рынок откроет торговую неделю в "зеленой зоне"  Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
Прошлая неделя прошла под знаком роста отечественного  рынка, хотя американский фондовый рынок после шести недель повышения снизился. Помогло то, что нефтяные цены не провалились ниже отметки $105 (марка Brent). Инвесторы пересмотрели в лучшую сторону свое отношение к развивающимся рынкам, которые имеют хороший экономический рост, высокие валютные резервы и низкий государственный долг. Сразу хочу сказать, что рост этот носит "догоняющий характер" если бы наш рынок шел вровень  с другими развивающимися рынками, то пятничное закрытие индекса ММВБ было не на отметке 1465 пунктов, а на отметке 1550 пунктов, где индекс был в марте этого года.
На этот факт указывает сравнение индексов MSCI Emerging Markets и ММВБ.  Международные инвесторы инвестируют в наши акции по остаточному принципу или не инвестируют вовсе и рынок поддерживают покупками исключительно  отечественные участники. На прошлой неделе продолжился отток средств из фондов инвестирующих в Россию, и продолжился приток средств в фонды разувающихся рынков. Главные события прошедшей недели - заседание ФРС США и заседание ОПЕК остались незамеченными инвесторами. Основное внимание инвесторов сейчас приковано к "фискальному обрыву" в США (одновременное резкое повышение налогов и секвестр бюджета с 1 января 2013 года) . В пятницу известный экономист  Нуриэль Рубини  сказал, что ожидает, что  рынки упадут с  обрыва и это резкое падение заставит политиков прийти к соглашению. Посмотрим...
Перед началом торгов сложился нейтральный для  рынка новостной фон. Все три основных американских индекса закончили неделю на отрицательной территории. На площадках в Азии сегодня  нет консенсуса -  фондовые рынки Китая, Японии, Индонезии растут. Остальные рынки снижаются. Росту фондового рынка Поднебесной способствует заявление властей о том, что  Китай в 2013 году будет углублять реформы для поддержания долгосрочного экономического роста. Кроме того, власти Китая отменили ограничения в $ 1 млрд на покупку китайских активов иностранными суверенными фондами. Драйвером  роста японского рынка является победа на выборах,  прошедших в воскресенье, оппозиции. Новые власти намерены вывести страну из многолетней дефляции. Для этого они собираются смягчить денежно-кредитную политику и нарастить государственные расходы. В четверг состоится решение по процентной ставки Банка Японии и могут быть будут приняты шаги по ослаблению денежно-кредитной политики.
В большинстве случаев в последние две недели перед Новым годом рынки довольно спокойны. Но на этот раз торговля может быть нервной. Сегодня на нашей бирже произойдет экспирация опционов по индексу, в пятницу состоится экспирация в США и при этом остается нерешенной проблема "фискального обрыва". Сегодня или завтра мы ждем серьезного прогресса  в переговорах по этому вопросу, что позволит индексу ММВБ до конца года вырасти в район 1500 пунктов. В третьей декаде декабря ситуация на денежном рынке улучшится: у инвесторов появятся деньги на покупку акций.
В 14:00 мск ждем торговый баланс Еврозоны за октябрь, в 18:30 мск выступление главы ЕЦБ Марио Драги. Из выходящей в США статистики отметим данные по чистым покупкам долгосрочных ценных бумаг (18:30 мск). Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 