20.03.2012 00:40Рубрика: Экономика Отстаем по экологии   Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета - Инновации № 11(840) Всемирный фонд дикой природы (WWF) и компания Cleantech опубликовали результаты исследования стран, в которых созданы наиболее комфортные условия для развития бизнеса с применением экологически чистых технологий. Рейтинг "зеленых" бизнес-инноваций возглавила Дания, за ней следуют Израиль, Швеция, Финляндия и США. В первую десятку также вошли Германия, Канада, Южная Корея, Ирландия и Великобритания. Замыкают список из 38 стран Румыния, Греция, Турция, Саудовская Аравия и Россия.
При этом в рейтинг попали только те страны, где развиваются экологически чистые технологии в бизнесе. Государства оценивались по 15 критериям, связанным с созданием и коммерциализацией стартапов, внедряющих "зеленые" инновации, - как экономическим, так и экологическим. "Глобальный макроэкономический ландшафт смещается. Поддержка стартапов и растущих компаний, которые предлагают решения в области экологически чистых технологий, будет становиться все большей частью конкурентоспособности стран на мировой арене", - прокомментировал Ричард Янгман, управляющий директор Cleantech Group в странах Европы и Азии.
Исследователи отмечают, что в рейтинге не случайно лидируют относительно небольшие страны. И у Дании, и у Израиля, и у Швеции возможности для развития экономики ограничены, ресурсов для увеличения масштабов компаний не так много. Поэтому именно они являются родиной множества инноваций: они нуждаются в новых технологиях и сотрудничестве, чтобы компенсировать отсутствие крупных внутренних рынков. Однако чтобы решить проблему изменения климата и перейти к использованию 100% возобновляемых источников ресурсов в будущем, необходимо сделать еще многое. "Подавляющее большинство капитала, требуемого для осуществления перехода к "низкоуглеродному будущему", придет из разнообразных частных источников. Поэтому создание работающего рецепта для усиления потока государственно-частного финансирования экологически чистых технологий - это ключ для стран, которые хотят почувствовать экономический успех от "зеленых" инноваций", - добавила Саманта Смит, возглавляющая инициативу WWF по глобальному климату и энергетике.
Главный вклад в "зеленое" инновационное развитие внесли страны Северной Европы и Северной Америки. В частности, США занимают только пятое место, однако по многим показателям развития экологически чистых технологий лидируют. Страна имеет самый большой госбюджет на исследования и развитие "зеленых" инноваций, самое большое число "зеленых" стартапов и инвесторов, а также лидирует по объему венчурного капитала, частных инвестиций и сделок по слиянию и поглощению в сфере "чистых" технологий. Однако по размеру и увеличению прибыли компаний, работающих с применением экологичных технологий, лидирует Азиатско-Тихоокеанский регион.
Китай и Индия не вошли в десятку лидеров "зеленого" рейтинга, но обе страны имеют большой потенциал для того, чтобы повысить свое место в списке в ближайшие годы. Уже сегодня они являются центрами производства продуктов с применением экологичных технологий и имеют все большую поддержку со стороны государства, а также большие суммы частного капитала, который может быть инвестирован, и огромные внутренние рынки.
Что касается Саудовской Аравии и России, занявших два последних места рейтинга, развитие экологичных технологий не является для них приоритетом. Однако, по мнению авторов исследования, обе страны могут получить значительную выгоду от инвестирования в "зеленые" инновации, и в особенности Саудовская Аравия, которая, с одной стороны, имеет проблему нехватки воды, с другой - естественную окружающую среду, благоприятную для производства солнечной энергии.
Россия же находится на самом дне рейтинга, потому что у нас маленькие общие затраты на инновации и низкий уровень предпринимательской культуры. Страна заняла последние места практически по всем показателям, за исключением госфинансирования исследований и развития, где она оказалась на уровне немногим ниже среднего. В России есть проблемы и с госполитикой в области "зеленых" инноваций, и с доступностью частных инвестиций в этой сфере. Немногие компании в стране, как частные, так и государственные, уделяют внимание проблемам загрязнения окружающей среды, невелик процент потребления возобновляемой энергии. Как отмечается в отчете, есть некая правительственная риторика о необходимости развития и внедрения "зеленых" инноваций, однако активных действий в этом направлении практически нет. Экономика Бизнес Бизнес - Главное 