12.04.2012 00:30Рубрика: В мире Женщины против  Население Китая стремительно стареет Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 80(5753) Женская часть населения китайского города Шицзячжуан выступила с коллективным письмом протеста против агрессивной рекламы местной больницы, предлагающей "безболезненные аборты".
В письме, в частности, говорится о моральной стороне дела - какой пример подается подрастающему поколению. Но очевидно, что это и укор властям, которые делают все возможное для ограничения рождаемости. В том числе косвенно поощряют искусственное прерывание беременности, вводят огромные штрафы за регистрацию второго и последующего детей.
Демографическая проблема для Китая одна из самых острых. Долгое время страна удерживала мировое лидерство и по количеству населения, а самое главное, по темпам роста. Сейчас прирост уже не такой. В последнее время все чаще встает вопрос, а что будет дальше. Население стареет. Но по крайней мере до 2015 года, по мнению китайских экспертов, беспокоиться не о чем. Именно на эти годы придется пик роста трудоспособного населения. А потом наступит постепенно снижение числа людей, способных работать. Кроме того, существенное замедление темпов роста населения приведет к тому, что через три года численность населения не превысит 1,4 миллиарда человек. По данным на 2010 год, в Китае проживают свыше 178 миллионов человек, чей возраст превысил 69 лет. Это 13 процентов от общего числа населения страны. К 2042 году этот показатель может достичь 30 процентов. В мире Восточная Азия Китай 