18.07.2012 21:13Рубрика: В мире  Голосование СБ ООН по Сирии отложили после взрывов в Дамаске  Совет безопасности ООН отложил голосование по резолюции в отношении Сирии до утра четверга (по местному времени), сообщил постоянный представитель России при Всемирной организации Виталий Чуркин. Ранее в среду специальный посланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннан обратился к Совбезу ООН с требованием перенести голосование по резолюции о санкциях в отношении сирийских властей на фоне произошедшего в Дамаске теракта, передает РИА Новости.
Голосование должно было состояться 18 июля. Как пояснил журналистам постпред Китая Ли Баодун, причина переноса даты голосования связана с тем, что "необходимы дополнительные консультации сегодня вечером". Накануне Россия представила в СБ ООН дополненный вариант своего проекта резолюции. Таким образом, в СБ ООН подготовлены к голосованию сразу два проекта - западный, предполагающий угрозу санкций против Сирии, и российский, направленный на продление срока пребывания в этой стране наблюдателей ООН в поисках путей налаживания диалога между сирийскими властями и вооруженной оппозицией.
Напомним, утром в среду был осуществлен теракт в здании Службы нацбезопасности Сирии, где проходило совместное совещание руководства службы безопасности и министров из сирийского правительства. По данным агентства Франс Пресс, боевик подорвал закрепленный на его теле "пояс смертника".
Жертвами взрыва в здании Службы нацбезопасности Сирии стали министр обороны Дауд Раджха и его заместитель, муж сестры президента Башара Асада Асеф Шаукат, глава следственного аппарата Службы общей разведки Сирии, двоюродный брат президента Башара Асада Хафиз Махлюф и помощник вице-президента Сирии по военным вопросам Хасан ат-Туркмани. Ранения получили министр внутренних дел страны Мухаммед аш-Шаар и глава Службы национальной безопасности генерал Хашим Бахтияр. Инцидент в Дамаске произошел на фоне сообщений, что в некоторых районах сирийской столицы проходят вооруженные столкновения между формированиями мятежников и правительственными войсками.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты, переросшие в вооруженную борьбу оппозиции с формированиями силовых структур страны. По данным ООН, число жертв конфликта в Сирии превысило 12 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около миллиона нуждаются в гуманитарной помощи.
  В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 