22.11.2012 00:34Рубрика: Общество Пять событий недели  Сегодня выбирает Роман Вильфанд, глава ГидрометцентраРоссийская газета - Неделя № 270(5943) 1 Обострение ситуации на Ближнем Востоке
Эта трагическая история длится больше 60 лет, за временное разрешение конфликта лидеры Израиля и Палестины даже Нобелевские премии мира получали, но окончательного умиротворения, устраивающего обе стороны, так и не достигнуто. И я не вижу, как его можно достигнуть, однозначных решений нет, и потому нынешнее обострение, увы, не последнее.
2 Отмена доверенности на управление машиной
Это была замшелая норма, своей роли - сокращения угонов - и так не выполнившая, а когда доверенность стала просто бумагой без печати, то и вовсе потерявшая всякий смысл. Документы на машину и страховой полис подобную доверенность заменят, по-моему, с лихвой.
3 Избран новый генсек Компартии Китая
Комментировать с Запада события, происходящие в восточной стране, - дело неблагодарное. Когда там озвучивается какая-то мысль, происходит событие, у этого всегда есть 2-й, 3-й, 4-й планы, которые мы тут можем обсуждать, причем полной ясности, как правило, не наступает. Единственно, за что можно быть относительно спокойным - что с нынешнего курса страна с новым лидером не собьется.
4 Грузинские вина могут вернуться в Россию
Несколько лет назад я был очень огорчен тем, что "Кахетинское", "Хванчкара", "Мукузани", вина нашей юности, перестали поступать в Россию. Пусть грузинские компании получат все необходимые разрешения, ведь, независимо от наших воспоминаний, эти вина действительно объективно замечательны. Надеюсь их снова попробовать.
5 Юбилей Эльдара Рязанова
Светлое событие, потому что речь идет о светлом человеке, со светлыми взглядами, мыслями, словами, создавшего светлые фильмы, влюбленного в людей. Рад за Эльдара Александровича - он, по-моему, пребывает в добром здравии и хорошей интеллектуальной форме. Общество Ежедневник Стиль жизни Пять событий недели 