12.08.2012 15:20Рубрика: В мире В Есу завершила работу EXPO-2012   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул-Ёсу)   Фото, видео:   Виктор Васенин Под торжественные речи самых разных высокопоставленных чиновников и гостей, грохот салюта, фантастически выглядевшие на фоне ночного южного неба сполохи лазеров и факелов, выдаваемых специальной установкой, причудливый "танец" фонтанов, зажигательные песни звезд эстрады и нет-нет и появлявшиеся на глазах некоторых зрителей слезы грусти Всемирная выставка EXPO-2012 в южнокорейском городе Ёсу была поздно вечером 12 августа официально объявлена закрытой. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Выставка ЭКСПО-2012
 


В первой официальной части церемонии закрытия главным событием стало принятие экологической Декларации Ёсу. Этот документ, который подписали в том числе и более 50 тысяч обычных посетителей EXPO, содержит призыв к главам государств и обществу поддержать идею "зеленого роста" на основе рационального использования ресурсов океана.
Практически все выступавшие на церемонии закрытия "випы" - от генерального секретаря ООН Пан Ги Муна, который ради EXPO специально прилетел из Нью-Йорка на родину, до главы Оргкомитета выставки Кан Дон Сока, который, пожалуй, глаз не смыкал в последние недели - не скупились на хвалебные слова в адрес соотечественников и особенно жителей небольшого портового городка Ёсу. Глядя на зрителей, где среди 10-тысячной "армии" гостей была немало местных жителей, было очевидно, что отныне для них история их края будет делиться на период "до EXPO" и "после EXPO".
В празднично-развлекательной части церемонии закрытия бал правила музыка гала-концерта и ставшее уже своеобразной "визитной карточкой" EXPO-2012 мультимедийное шоу "Фантазии океана" в исполнении 50-метровой лазерно-световой установки и комплекса фонтанов.
Судя по оценкам экспертов, корейцы смогли весьма успешно справиться с проведением Всемирной выставки, которую многие приравнивают по своим масштабам к Олимпиаде или Кубку миру по футболу. За 93 дня работы мероприятия с 12 мая на EXPO побывало около 8 миллионов гостей. Для организаторов это стало, без преувеличения, бальзамом на душу: в ходе всей выставки они очень сильно беспокоились за показатели посещаемости, но в итоге вопреки первоначальным пессимистичным прогнозам смогли перешагнуть заветную планку в восемь миллионов. Для весьма удаленного от крупных мегаполисов Кореи и до не особо известного в плане туристических достопримечательностей Ёсу это, конечно, впечатляющий показатель. Да и сам город существенно изменился - помолодел, сделался более современным, приобрел шик и лоск, а заодно и уникальный комплекс EXPO, большинство строений которого останутся в городе навсегда.


    
        
            
             
            
        
        
            Авторское видео и комментарии: Виктор Васенин
        
    

Конечно, определенные шороховатости и недочеты в организации были, но откровенных провалов, неудач не случилось. Каждый день все три месяца EXPO-2012 работала четко и бесперебойно. Организаторы также с гордостью отмечают, что несмотря на сильнейшую летнюю жару, большой наплыв посетителей в столовых и ресторанах выставочного комплекса не произошло ни одного случая пищевого отравления.
Нынешняя выставка выделялась на фоне всех остальных мероприятий серии EXPO. Впервые Всемирная выставка носила узконаправленный, специализированный характер, а не была местом, где участники могли показывать "все, чем можно похвастаться". Темой мероприятия в Ёсу стал лозунг "Живой океан, дышащее побережье", то есть оно было посвящено проблемам сохранения и разумного использования ресурсов Мирового океана.
Конечно, далеко не всем из 104 стран-участниц в своих экспозициях удалось в полной мере отразить данную тематику, но по крайней мере павильон России выглядел очень достойно. Не случайно российская экспозиция удостоилась сразу двух премий. Сначала влиятельное американское издание "Exhibitor Magazine" посчитало экспозицию РФ самой достойной получения награды "People\'s Choice Award" (грубо можно перевести как "приз зрительских симпатий"), а буквально вчера Международное бюро выставок удостоило наш павильон Серебряной премии в номинации "Лучшее раскрытие темы". Следует отметить, что "уголок России" на выставке действительно выглядел особенным и был, что говорится, "в тему". Он был посвящен Северному морскому пути, Арктике, Антарктике и достижениям России на этом поприще. Для корейцев все эти темы были очень любопытными - не случайно, что посетителями нашего павильона в общей сложности стали более 400 тысяч человек.
Генеральный комиссар EXPO Ли Чжун Хи, организаторы поблагодарили за вклад России, "которая существенно обогатила содержание выставки", похвалили павильон нашей страны, который, как подчеркнули корейцы, был "одним из самых популярных и интересных", а также сказали отдельное "спасибо" за трех белуг и байкальских нерп, прибывших из нашей страны для демонстрации в местном аквариуме. Необходимо также упомянуть и регулярное присутствие в выставочной бухте и российского парусного судна "Надежда", куда для всех желающих проводились экскурсии.
Как уже было сказано, корейский портовый городок Ёсу теперь, пожалуй, трудно воспринимать без истории проведения EXPO. Благодаря Всемирной выставке сюда протянули из столицы отдельную ветку высокоскоростных поездов, построили несколько новых автобанов, а главный железнодорожный вокзал отныне так и называется - "Ёсу-EXPO". Кроме того, центральное правительство и местные власти приняли решение оставить основные объекты выставки, включая водную сцену "Большое О", "Небесную башню", аквариум, шикарную гостиницу MVL и многое другое. На их основе в этой зоне теперь будет создаваться в Ёсу крупный кластер морского туризма, нацеленный на привлечение гостей не только из других частей Кореи, но и из окружающих стран - Китая, Японии, Тайваня и прочих. 
Следующая Всемирная выставка EXPO пройдет в 2015 году в Милане. Итальянцы уже пообещали, что они привлекут к участию не менее 120 стран, а посетителями мероприятия станут более 20 миллионов человек.
справка "РГ" 
Итоги EXPO-2012 в цифрах
Период проведения: 12 мая - 12 августа 2012 года (1309 часов).
Время работы каждый день: с 8-30 утра до 10-30 вечера.
Общее число участников: 104 государства, 10 международных организаций, 7 крупных концерна Кореи и 23 органа местного самоуправления.
Количество посетителей за весь период: более 8 миллионов человек.
Рекордное число посетителей за 1 день: 272 527 человек (29 июля).
Количество личных фотографий, которые посетители выложили для демонстрации на огромном экране "Цифровой галереи" - более 1 млн штук.
Количество пищевых отравлений среди гостей выставки во время еды в столовых и ресторанах выставочного комплекса - 0.
Самый дорогой экспонат выставки - коллекция бриллиантов из Бельгии (стоимость - ок. 500 тысяч долларов).
Общее число звонков, поступивших в справочный центр оргкомитета - более 250 тысяч.
Число телефонных операторов справочного центра оргкомитета - 31 человек.
Совокупный экономический эффект для экономики Южной Кореи - около 11 млрд долларов.
Инвестиции в создание инфраструктуры EXPO-2012 - ок. 2 млрд. долларов.
Число посетителей павильона России на выставке: более 400 тысяч человек
 
 В мире Восточная Азия Южная Корея Выставка EXPO-2012 в Южной Корее РГ-Видео РГ-Фото 