23.07.2012 15:18Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Орехи и курага снижают риск рака печени  Текст:   Елена Субботина  Употребление в пищу продуктов, богатых витамином Е, значительно сокращает риск заболевания раком печени, пишет The Daily Mail со ссылкой на исследование ученых из Шанхайского института рака.
Как установили специалисты, люди средних лет, а также старики, дополняя свой рацион миндалем, арахисом, кедровыми орехами и курагой, меньше всего подвергались риску попасть в разряд онкологических больных. Эти же продукты помогают от заболеваний сердца и глазных болезней. А недавние исследование свойств миндаля показали также, что этот орех хорошо понижает уровень холестерина.
Ученые из Китая заинтересовались проблемой, когда изучили статистику, согласно которой 54 процента заболеваний раком печени приходится именно на жителей Поднебесной. Эксперимент с использованием продуктов, обогащенных витамином Е, был проведен на 132 837 участниках, включая 267 больных раком печени. В результате исследователи выявили явную связь между потреблением витамина Е и порогом заболеваемости раком.
Рак печени - третий в списке самых распространенных причин смерти от рака в мире. Чаще всего ему подвержены мужчины: в перечне видов рака, диагностируемых у мужчин, он на пятом месте; у женщин - на седьмом.
Также отмечается, что примерно 85 процентов раковых заболеваний печени приходится на развивающиеся страны.
  Общество Здоровье  Онкология: как победить рак 