27.08.2012 17:05Рубрика: В мире  В Пекине совершено нападение на японского посла  В Пекине неизвестный напал на автомобиль, в котором находился посол Японии в Китае Уитиро Нива.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, сам дипломат в результате инцидента не пострадал. Нападавший украл японский флаг, украшавший машину, и скрылся. Полиция ведет розыск злоумышленника, который, по предварительным данным, является гражданином Китая. Похищенный флаг представляет государственную собственность Японии, и надругательство над ним считается серьезным оскорблением страны.
В последнее время отношения между Китаем и Японией обострились из-за территориального спора вокруг островов Сенкаку, которые китайцысчитают своими. Конфликт снова разгорелся после того, как 15 августа группа китайских общественных деятелей высадилась на одном из островов. После этого в Китае прошли масштабные антияпонские демонстрации, в ходе которых были разгромлены японские рестораны, магазины и автомобили. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 