10.08.2012 00:33Рубрика: В мире Стамбул рулит  Географически оказавшись между Западом и Востоком, Турция сумела извлечь немалые выгоды из своего положения Текст:   Леонид Пчельников,  Владимир Снегирев (Стамбул-Анкара)  Российская газета - Федеральный выпуск № 183(5856)На высоком столике перед юной девушкой пять украшенных дольками лимона рюмок с текилой. Красавица деловито, одну за одной, опустошает все рюмки, лимоны аккуратно складывает на блюдечко, потом забрасывает за спину рюкзачок и под наши восхищенные взгляды выходит на улицу. Дело происходит не в Америке и не в Европе. Турция, Стамбул, бульвар Истикляль, бар в мексиканском стиле, пятый день священного мусульманского поста рамазан.
С наступлением сумерек в этом Стамбуле такая тусовка наступает, куда там нашему Арбату. Гремят дискотеки, светятся огнями рекламы баров, а пять рюмок текилы - далеко не предел для представителя местного молодого поколения. В другом баре на наших глазах парочка забавлялась подносом, на котором сосудов с крепким спиртным было ровно тридцать пять.
С Аллахом договорились
А ведь, честно говоря, мы ехали в Турцию с неким предубеждением, навеянным сообщениями прессы о том, что будто бы нынешняя власть неуклонно ведет дело к тотальной исламизации страны, что мечетей там теперь больше, чем школ, а пост свято блюдут все - от младенцев до стариков.
Нет, спешим разочаровать клерикально настроенного читателя: Турция остается совершенно светской страной. В некоторых районах Москвы увидеть хиджаб можно чаще, чем в Анкаре. Законы рамазана действительно почитают многие, но это никак не сказывается на внешнем течении здешней жизни. Кафе и закусочные и в дни поста открыты с раннего утра. А когда после захода солнца наступает ифтар, то есть время разговения, то турецкие города и вовсе превращаются в один сплошной карнавал: люди по-семейному устраивают пикники на газонах, заполняют все рестораны, а молодежь по полной оттягивается в барах и ночных клубах. И этот праздник продолжается до глубокой ночи. Горе тому командированному, чьи окна в отеле выходят на оживленную улицу, спать такому человеку в эти дни не придется.
Во время своей поездки по турецким городам этот вопрос - о возможном сползании государства к религиозному устройству - мы задавали всем своим собеседникам. И надо сказать, каждый из них относился к нашему любопытству с пониманием. Потому что фактический руководитель страны Реджеп Тайип Эрдоган считается стабильным приверженцем религиозных ценностей и когда-то даже отсидел небольшой срок в тюрьме за публичную декламацию стихотворения с исламским содержанием. Девять лет назад став премьер-министром (а в Турции глава правительства обладает большей властью, чем глава государства), он, казалось, захочет заставить сограждан считаться со своими убеждениями. Так что наш вопрос не был праздным.
Полученные ответы можно разделить на две части, причем примерно в равной пропорции. Угрозы резкого поворота нет, говорили одни, но настораживающие признаки налицо. Например, многие лицеи перепрофилированы, и теперь они преподают с явным религиозным уклоном. Срок среднего образования сокращен с восьми до четырех лет. На периферии отмечены случаи, когда власти терроризируют рестораны, торгующие спиртным. Возглавляющий департамент в управлении по делам религии Мехмет Гермез еще недавно занимал пятидесятую строчку в официальном протоколе госчиновников, а теперь он уже на десятой позиции, без него не принимается практически ни одно важное государственное решение.
Но самое очевидное заключается в том, что власти как бы исподволь, аккуратно, но вполне последовательно ведут линию на принижение исторической роли "отца всех турок" Кемаля Ататюрка, а ведь это именно он круто развернул страну в сторону светского пути. Кемалистов обкладывают "красными флажками", на них в большой политике все меньше спроса. И военных теперь тоже не жалуют, а ведь именно армия десятилетиями считалась гарантом светского развития страны.
Встав у руля, турецкий премьер начал с укрепления вертикали власти, однако главную опасность усмотрел в амбициях военных
Сторонники другой точки зрения говорят: нет, все это не стоит и выеденного яйца. Турецкое общество по своей природе лишено всякого радикализма, умеренность - вот наша типичная черта. Да, жена премьера носит на голове платок, а сам Эрдоган не скрывает своих пристрастий. Да, он один из первых приветствовал успех "Братьев-мусульман", завоевавших господствующие позиции в Египте. Но при этом призвал арабов обратиться к опыту турецкого общества, а оно, как вы сами видите, толерантно и никого силой не принуждает следовать примеру премьера и его правящей партии.
Концепция демоисламизма предполагает встраивание ислама в рамки демократических институтов и в этом смысле Турция, похоже, стремится стать моделью для других стран региона.
Турецкая мечта
Впрочем, не только в этом смысле. Для всех очевидны ее успехи на поприще экономики. В прошлом году рост ВВП составил 8,5%, это второй результат после Китая.
Теперь все чаще слышны разговоры о "турецком экономическом чуде". И это была следующая тема нашего интереса. "В чем секрет таких впечатляющих успехов? - допытывались мы у своих собеседников. - Ведь, когда в середине "нулевых" Турции отказали в принятии в члены ЕС, это должно было негативно сказаться и на настроении ее элит, и на показателях роста. А получилось все ровно наоборот".
Собеседники принимались за объяснения. И вот что удивительно. В отличие от Китая, где действительно существует целый букет причин бурного развития и почти все они связаны именно с местной китайской спецификой, турки не могут назвать ничего такого, что выделяло бы их, делало бы обладателями некоего патента на "чудо". Более того, один из местных экономистов так прямо и сказал: "А никакого чуда и нет. Есть прогрессивное и удобное для инвесторов законодательство. Есть система преференций для производителей. Отсутствует рейдерство. Жестко ограничен всякого рода чиновничий произвол. Правящая партия не уличена ни в одном коррупционном скандале".
Вот, оказывается, как все просто - надо только иметь правильные законы и точно им следовать. Надо не декларировать добрые намерения, а четко выполнять поставленные задачи. Захотели турки десять лет назад построить 15 тысяч километров современных дорог - и вот они, любо дорого теперь путешествовать на машине по Малой Азии. Поставили своей целью иметь самые современные аэровокзальные комплексы, морские порты, скоростные железнодорожные магистрали - все это теперь есть. А ведь известно, что развитая транспортная инфраструктура естественным образом тянет за собой все остальное. Пошел строительный бум, появился интерес к современным технологиям, ну а про бурный рост туризма и говорить нечего - тут турки дадут сто очков вперед большинству других государств.
Самый грандиозный проект в рамках нашего сотрудничества связан с энергетикой и называется он — строительство атомной электростанции на юге Турции
Кстати, как выяснилось, отказ от принятия в Евросоюз здесь был воспринят довольно спокойно: турки в глубине души не верили, что этот номер у них пройдет - прежде всего из-за нерешенности курдской проблемы, поддержки Турецкой Республики Северного Кипра. Зато сам процесс подготовки к вхождению в ЕС пошел им на пользу: законодательство привели в соответствие с общеевропейскими стандартами, а это сразу укрепило доверие со стороны крупного иностранного бизнеса.
Как ни странно, на пользу пошел и тяжелейший финансовый кризис, поразивший страну в 2001 году, когда рухнул целый ряд крупных банков, а годовая инфляция зашкаливала за сто процентов. После чего государство ввело жесткий контроль за всей финансово-банковской системой, и следующий, теперь уже глобальный кризис 2009 года страна пережила без особых потерь.
Турки активно осваивают новые рынки, их присутствие сейчас заметно в Центральной Африке, в странах Латинской Америки и Юго-Восточной Азии. Там Анкара открывает свои посольства и консульства, с крупными центрами этих регионов устанавливается прямое авиасообщение. А параллельно с экономической осуществляется и культурная экспансия. То есть работают на перспективу.
Важно еще заметить, что рост экономики напрямую связан с поучительным опытом решения некоторых социальных проблем, в частности, массовым строительством вполне качественного жилья. Дешевая ипотека делает доступной квартиры даже совсем малоимущим гражданам. Как нас уверяли, жилищной проблемы сейчас здесь нет.
Куда ведет командир
Понятно, что большая часть населения эти успехи связывает с именем турецкого премьера Реджепа Тайипа Эрдогана. У него устойчивый рейтинг популярности (где-то за 50 процентов), да и возглавляемая им правящая Партия справедливости и развития на последних, не самых удачных для нее парламентских выборах, имела такой же результат.
Это, безусловно, крупная личность, блестящий оратор, сильный и волевой политик - с харизмой, умеющий добиваться поставленных перед собой целей. Он умеет слушать оппонентов, но последнее слово всегда оставляет за собой. Интересно, что в Турции журналисты иногда сравнивают Эрдогана с Путиным, находя в их стиле много общего.
Встав у руля, турецкий премьер тоже начал с укрепления вертикали власти, однако главную опасность он усмотрел в амбициях военных, которые за последние полвека неоднократно диктовали свою волю, совершали перевороты, приводили наверх своих ставленников. Ясное дело, что генералы не желали терять наработанных позиций, поэтому Эрдоган вступил на тропу войны и, кажется, теперь он в этом сражении окончательно победил. Более 150 крупных чинов находятся под следствием или осуждены на крупные сроки по обвинениям в антигосударственной деятельности. Многие отправлены в отставку. Создана парламентская комиссия по расследованию всех предыдущих военных переворотов, причем копает она так глубоко, что на допросы вызывают даже престарелого генерала Кенана Эврена, которому сейчас 95 лет.
Налажен процесс гражданского контроля над армией. Урезаны разного рода привилегии высшему командному составу. При этом - вот ведь что удивительно - Турция продолжает обладать самыми мощными вооруженными силами в регионе. И продолжает их наращивать.
Ярый враг алкоголя и курения правоверный мусульманин Эрдоган способен на экстравагантные поступки. Все в Турции помнят, как он демонстративно покинул Давосский экономический форум - в знак протеста против израильской операции в секторе Газа. После чего в стамбульском аэропорту его ждали толпы восторженных сограждан. Хотя нам приходилось слышать, что вся антиизраильская риторика премьера это ничто иное, как пиар, призванный повысить его авторитет в глазах рядового избирателя.
Надо еще сказать о том, как умело турецкий лидер балансирует между Западом и Востоком, извлекая из этого немалые выгоды для своей страны.
Теперь все гадают, будет ли Эрдоган через два года баллотироваться в президенты, ведь не исключено, что вскоре в конституцию внесут серьезные изменения, согласно которым глава государства получит более широкие полномочия и станет де-факто первым человеком в Турции.
Президент Ассоциации экономических журналистов Тургай Тюркер, когда мы попросили его охарактеризовать премьер-министра, выразился очень выразительно: "Это наш командир".
Кстати, с журналистами Эрдоган тоже не церемонится. Он, к примеру, сам может позвонить руководителю крупного телеканала и дать указание, как надо освещать то или иное событие. В последние годы против представителей СМИ возбуждено более десяти тысяч уголовных дел. Пресса на первый взгляд имеет достаточно большую степень свободы, но иногда ее ставят в положение явной служанки власти.
"Правительство утверждает, что все это диктуется интересами безопасности страны, - говорит известная правозащитница Фераи Тынч. - Под эту песню журналиста могут арестовать только за одно присутствие на неугодном митинге. Закон о терроризме таков, что под него при желании можно подвести любого человека. А о том, что на территории Турции готовят боевиков для "сирийской свободной армии", мы узнаем из американских газет".
Ответ даст будущее
Но вот вопрос: зачем "командир" пошел войной на Сирию? Ведь еще полтора года назад Реджепа Эрдогана и Башара Асада связывали почти приятельские отношения. А теперь Турция является едва ли не основным плацдармом для отрядов вооруженной оппозиции, а многие наблюдатели рассматривают ее военные базы, как возможные площадки для нанесения прямых ударов по силам сирийского президента.
При этом наивно, разумеется, верить сказкам о том, что турки таким образом выражают свой протест против нарушения прав человека в соседней стране. Тут что-то другое. Но что? Многие наши собеседники говорили: их страна явно не самостоятельна в этом конфликте, ею манипулирует "большой брат". К примеру, известный международник из газеты "Радикал" Фехим Таштекин, один из немногих турецких журналистов, которому удалось побывать в Дамаске, считает, что это серьезная ошибка турецкой внешней политики. "Никакого интереса у Турции в уходе Башара Асада нет, - утверждает он. - Нам невыгоден хаос в Сирии".
То, что невыгоден - это факт. Как всполошилась Анкара, когда Асад мобилизовал под свои знамена сирийских курдов, выдвинув их непосредственно к турецкой границе. В условиях нестабильности и отсутствия власти эти отряды вполне могут сомкнуться с активистами местной Курдской рабочей партии, которые и без того доставляют много головной боли турецкому правительству. Да и наличие в рядах оппозиции террористов "Аль-Каиды" тоже доставляет немалое беспокойство светскому режиму.
Но то, что Турция активно наращивает поддержку противникам Асада - это тоже факт. Лагеря беженцев на ее территории стали по сути базами отдыха боевиков, там же пережидают смутные времена их родственники. Вдоль границы созданы центры подготовки и оснащения вооруженных групп. Теперь, когда американский президент Барак Обама дал указание ЦРУ оказать прямую помощь оппозиции, вовлеченность Турции в эти темные дела может стать еще больше.
А зачем? Кажется, ответ на этот вопрос мы узнаем не сегодня.
Реакция преумножения
Да, по сирийской проблеме Турция и Россия оказались в разных углах ринга. Хотя по большинству остальных между нашими странами существенных разногласий нет, а по некоторым налицо полное взаимопонимание. Кажется, ушел в прошлое длительный период взаимных обид и подозрений. Насколько долгим он был можно судить хотя бы потому, что с 1972 по 2004 годы глава советского, а затем российского государства ни разу не посещал Анкару с официальным визитом.
Сейчас все по-другому. На состоявшейся 18 июля встрече Владимира Путина и Реджепа Эрдогана было подчеркнуто, что Россия и Турция являются стратегическими партнерами. Кстати, встреч на высшем уровне за последние восемь лет случилось около двух десятков - это ли не свидетельство такого партнерства!
Турция второй после ФРГ покупатель российского газа. Объем двустороннего экономического сотрудничества составляет 32 млрд долларов. Турция на первом месте в рейтинге выездного российского туризма: в прошлом году было зафиксировано 3,5 миллиона наших граждан, отдыхавших на турецких курортах.
Учитывая безвизовый характер наших отношений, близость границ, дешевизну авиабилетов и отелей, в Стамбул можно спокойно приезжать на уик-энд, что, кстати, и делают многие москвичи, причем далеко не миллионеры.
Но, безусловно, самый амбициозный проект в рамках этого сотрудничества связан с энергетикой и называется он - строительство атомной электростанции в Аккую на юге Турции. Его стоимость - 20 млрд долларов и это самые большие зарубежные инвестиции в истории турецкой экономики.
Вообще программа развития атомной энергетики существует здесь с 1976 года, и чуть ли не тогда же была присмотрена уютная бухта рядом с Аккую для сооружения первой станции. Исходили при этом из показателей сейсмичности: именно здесь, согласно наблюдениям, наименьшая вероятность землетрясений. Но только тридцать пять лет спустя на этом месте появились первые специалисты, начались работы по подготовке площадки под капитальное строительство.
Россия была выбрана в качестве партнера, не только потому, что предложила туркам наиболее выгодные условия. Сам российский проект АЭС поколения "3+" не имеет аналогов мире - в том числе по степени безопасности. Подобный энергоблок наши специалисты строят сейчас на Нововоронежской станции.
К реализации проекта приступили в январе прошлого года, а в марте, как известно, произошла трагедия на Фукусиме, что естественным образом увеличило число противников ядерной энергетики. На диалог с ними расходуют значительный ресурс сотрудники учрежденной в Турции компании ОАО "АЭС Аккую". Это предприятие со стопроцентным российским капиталом и управляют ею наши менеджеры.
Заместитель генерального директора Рауф Касумов заверил нас, что трагедия, подобная той, что случилась в Японии, на строящейся станции будет практически исключена. Гарантией является и сама новая технология, и принимаемые беспрецедентные меры безопасности. Для того, чтобы обеспечить надежную охрану этого стратегического объекта турки даже готовы пойти на изменение законодательства - с тем, чтобы привлечь к делу военных.
Параллельно со строительством российская сторона запускает процесс подготовки шестисот турецких специалистов-ядерщиков в московских вузах. К 2019 году, когда планируется запустить первый из четырех блоков, они должны выучиться и пройти стажировку на объектах "Росатома".
Ясно, что для нас этот грандиозный проект - вовсе не меценатство. Собственником генерируемой энергии останется Россия, а Турция в течение первых пятнадцати лет эксплуатации АЭС обязана будет выкупать пятьдесят процентов получаемой энергии. По подсчетам экспертов станция окупится за восемнадцать лет.
Интерес к ядерной энергетике связан с бурным ростом турецкой экономики. В планах у Анкары помимо Аккую строительство еще двух атомных станций, но на практике сейчас реализуется только наш проект. И это тот самый случай, когда бизнес одинаково интересен обеим сторонам. Турция закрывает свой дефицит в электроэнергии, а Россия, оставляя за собой уникальные технологии, размещает производственные мощности за границей. Всегда выгоднее продавать конечный продукт, а не средства производства. В мире Ближний Восток Турция Спецкомандировка с Владимиром Снегиревым 