30.09.2012 00:20Рубрика: Экономика  Макао отменила визовый режим для граждан России  Автономная территория в составе Китая - Макао отменила визовый режим для россиян. Граждане России смогут совершать туристические и деловые поездки в Макао без виз продолжительностью до 30 дней. Такую же возможность получили жители Макао, желающие посетить Россию.
В Макао находится крупная игорная зона. Исторический центр Макао включен в число объектов культурного наследия ЮНЕСКО. В 2011 году Макао посетили более 16 тысяч российских туристов, передает РИА Новости. После вступления в силу с июля 2009 года аналогичного межправительственного соглашения с другим специальным административным районом Китая - Гонконгом - количество посещающих его российских граждан выросло в три раза.
Макао является бывшим португальским анклавом. В 1999 году территория перешла под суверенитет Китая на правах широкой автономии. Экономика Туризм Отмена визового режима  