27.07.2012 07:15Рубрика: В мире  Спасатели подняли на поверхность горняков из китайской шахты  53 шахтера подняли на поверхность спасатели из обвалившейся угольной шахты в Китае. Обвал произошел в уезде Пуань на юго-западе Китая.
Более 40 горняков оказались отрезанными от поверхности. В настоящее время спасателям удалось вызволить из-под завалов 53 шахтеров, поиск еще пятерых продолжается, передает ИТАР-ТАСС.
Горнодобывающая отрасль в КНР считается самой опасной в мире. Ежегодно в результате различных инцидентов на шахтах страны гибнут тысячи человек. В мире Восточная Азия Китай 