21.06.2012 00:37Рубрика: В мире Копи Чингисхана  На Тянь-Шане пытаются найти несметные сокровища монголов Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Неделя - Киргизия № 140(5813)О сокровищах, спрятанных в земле киргизской, ходит много легенд. Проверить одну из версий существования так называемого клада Чингисхана попытались сотрудники "РГ". Случилось мне по служебным делам побывать в районе села Тюп, что расположено на побережье живописного озера Иссык-Куль. Там сдавалось в эксплуатацию "грандиозное" сооружение - скотопрогонный мост. Добираться от ближайшего населенного пункта до места назначения надо было часа три. Путь лежал через ущелье. В глаза сразу бросился странный знак, а именно лентообразная отметина, что пролегала у основания скал. Поначалу ее можно было принять за след от воды. Здесь в древности протекала река, которая позже проложила себе извилистый путь уже внутри самой горы. Но если присмотреться, то сразу становилось ясно, что отметина - дело рук человеческих. Причем явно не современных любителей наскальной графики.
Местные жители уверены, что это не что иное, как указатель места, где спрятаны несметные сокровища. Из поколения в поколение передается несколько легенд о кладе. Первая версия гласит, что монахи из несторианской колонии, располагавшейся близ древнего города Баласагун, приняли решение укрыть христианские реликвии от приближавшегося врага. Погрузив богатства на лошадей и верблюдов, они тронулись вглубь Тянь-Шаня. В районе Тюпского залива, узнав о приближении монгольских войск, иноки решили спрятать и хорошо замаскировать сокровища в пещере Курментинского ущелья. По другой легенде, клад был привезен сюда на двухстах верблюдах самим Чингисханом и по его указанию зарыт. Тех, кто принимал участие в секретных работах, убили нукеры правителя монгольской империи, а из их голов соорудили курган.
Так ли это было на самом деле, сейчас трудно сказать, но совершенно точно известно, что в 1952 году проверкой этих версий занимались чекисты. Работали они в обстановке строгой секретности. Позже в бывшем главном печатном органе страны газете "Правда" от 27 августа 1975 года появилась статья под названием "Возвращение к тайне", в которой приводилось свидетельство одного священника. Клад Чингисхана будто бы спрятан "...у деревни Тюп под большим камнем, двухметровым слоем человеческих костей и такой же толщей земли".
Проверкой легенд занималась и Москва. В столице СССР создали специальную группу, которую возглавил полковник милиции Иван Семенович Маслов. Ей удалось выяснить, что в начале ХХ века в Киргизию из Китая завезли карту с планом сокровищ, закопанных на Иссык-Куле. Некий священник, когда-то бежавший в Китай, перед смертью передал своему товарищу план захоронения клада. Тот в 1927 году возглавил экспедицию из 14 человек, которая добралась до заветной пещеры. Утверждают, что кладоискатели даже нашли два молотка, серебряный и золотой, оставленные на плитах хозяевами каравана. Однако неожиданный обвал перекрыл вход в подземелье. Через три года один из участников экспедиции - некто Кочергин - передал в пржевальский "Золотоснаб" тот самый золотой молоток, найденный в горах, о чем имелась документальная запись. Тогда дальнейшие работы здесь запретили.
В 1968 -1975 годах свидетель и участник первых поисков генерал Эмиль Алиев, чье имя сегодня носит Академия МВД Киргизии, официально обращался в Совмин, Комитет госбезопасности и Академию наук Киргизской ССР с предложением продолжить поиски клада. Через год после его последнего обращения специалисты геологоуправления, проверяя легенды о кладе, секретно провели зондирование местности в районе села Курменты и дали заключение, из которого следует, что на глубине имеются залежи некоего металла. Специалисты рекомендовали начать археологические раскопки. Однако по неизвестным причинам эти работы так и не начались.
После развала Союза золотая лихорадка возобновилась. В конце 1990-х годов сюда приезжала Мира Джангарачева, занимавшая в ту пору пост вице-премьер-министра, а три года назад здесь по указанию сына президента Курманбека Бакиева Максима построили вертолетную площадку. Остается добавить, что повышенный интерес к работам проявляют американские ученые и режиссеры. Если в поисках им и не повезет, так хоть фильм снимут...
Владимир Плоских, вице-президент Академии наук Киргизии:
- Можно сказать, что разговоры о кладе - это красивая легенда, хотя я полагаю, что нет дыма без огня и, возможно, клад реально существует. Но что в нем содержится, где конкретно он находится и связан ли с Чингисханом или Тамерланом? Об этом пока точных данных нет.
Клад, к слову, искали после войны в 1949 и 1950 годах, во времена Аскара Акаева и Курманбека Бакиева. Но все это были лишь поверхностные исследования. Чтобы их продолжить, нужны серьезные финансовые вложения, современные методики. Обращение генерала Алиева действительно имело место, но найти средства на раскопки так и не смогли. А что касается того, что перед войной в "Золотоснаб" был сдан золотой молоток, это подтверждается документами. Впрочем, дальнейшие следы этой находки теряются. В мире экс-СССР Киргизия Интеграция на постсоветском пространстве 