09.11.2012 00:40Рубрика: Экономика По верфи и рыба  Государство поддержит ускоренную утилизацию устаревших судов Текст:   Татьяна Зыкова,  Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 259(5932)Обязательным условием для рыбаков при получении квот на вылов рыбы станет наличие российского судна или контракта на его строительство с верфью. Это уже согласовано с минсельхозом, отметил глава минпромторга Денис Мантуров вчера на брифинге после утверждения на правительстве госпрограммы "Развитие судостроения на 2013-2030 годы". Но пересматривать уже выданные в 2008 году разрешения на квоты сроком на десять лет никто не собирается. А вот новые квоты могут начать действовать с 2018 года.
Строить рыболовецкие суда планируется в особых судостроительных экономических зонах . Предусмотрены стимулы для расширения закупок отечественными заказчиками гражданских судов, изготовленных на российских верфях. Так, государство поддержит ускоренную утилизацию судов речного и рыбопромыслового флотов, устаревший парк которых достиг уже 85 процентов. Поддержка новых технологий и науки также остается задачей государства. Все эти меры соответствуют правилам ВТО, особо оговаривается в документе.
Приоритетные рыночные ниши - военное кораблестроение, развитие рыбопромыслового флота, техника для Северного морского пути и освоения шельфа, а также речное судостроение. По словам Дениса Мантурова, отрасли необходимо сконцентрироваться на внутреннем высокотехнологичном заказе, отказавшись от бесперспективной конкуренции с Китаем, Японией и Кореей в строительстве транспортных судов массовой постройки, за исключением тех, что необходимы для внутренних водных путей. "Наше судостроение исторически было ориентировано на военно-морскую и сложную гражданскую технику", - подчеркнул министр.
Между тем развитие гражданской морской и речной техники детализируется в одной из подпрограмм. Ученые и строители сделают упор на умные ледоколы и морскую технику, способную работать в условиях дрейфующих льдов и айсбергов, на морские платформы - добычные, разведочные и промышленного бурения в особо сложных условиях арктического шельфа. А также на специализированные судна для добычи и переработки биоресурсов.
Всего в госпрограмме пять подпрограмм - от фундаментальной и прикладной судостроительной науки до производственных мощностей гражданского судостроения и материально-технической базы отрасли (с учетом реализации кластерной политики). Три ярко выраженных кластера получат прописку в Северо-Западном, Дальневосточном и Южном федеральных округах. Развитие каждого из них будет иметь свою специфику. В Южном кластере сосредоточатся особые экономические судостроительные зоны. В Дальневосточном - будет построен и заработает сверхсовременный судостроительный комплекс "Звезда". Объекты в Северо-Западном кластере, где исторически действует значительный судостроительный потенциал, оптимизируют и модернизируют.
Благодаря реализации программы отрасль уже к 2020 году получит 118 тысяч высокотехнологичных (а значит, высокооплачиваемых) рабочих мест. Экономика Транспорт Водный транспорт 