20.07.2012 00:14Рубрика: В мире Побег от "Вулкана"  Президент Сирии Башар Асад, возможно, покинул охваченный боями Дамаск Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 165(5838)Президент Сирии Башар Асад, возможно, покинул Дамаск и укрылся в собственной резиденции недалеко от Латакии на берегу Средиземного моря. Об этом сообщили агентство "Рейтер" и телеканал "Аль-Арабия" со ссылкой на представителей командования оппозиции и западных дипломатов. Не ясно, насколько этой информации можно доверять. Однако Асад не появлялся на людях уже несколько дней, поэтому можно предположить, что его предполагаемый отъезд был связан с произошедшим в среду вечером терактом в Сирии. Взрыв, который осуществил смертник, унес жизни трех высокопоставленных военных. Не исключено, что глава государства покинул столицу еще до взрыва в здании госбезопасности. Впрочем, итальянское информационное агентство AGI со ссылкой на источники в руководящих кругах Сирии утверждает, что Асад находится в собственном офисе в Дамаске, где разрабатывает план ответа на атаку повстанцев. Со своей стороны британская газета "Гардиан" предположила, что президент мог быть ранен в результате теракта.
Государственные сирийские СМИ никак не комментируют эти слухи.
Косвенным доказательством смены дислокации Асада может служить ситуация в столице. Там продолжаются упорные бои. Повстанцы назвали свою операцию по захвату сирийской столицы "Вулкан в Дамаске". Вчера обстрелу подвергся правительственный квартал. Все основные магистрали города перекрыты блокпостами, закрываются лавки и кафе, люди стараются реже выходить на улицу. Ряд экспертов сравнивает происходящее со штурмом Триполи во время прошлогоднего восстания в Ливии. Оценки количества погибших и пострадавших значительно отличаются. Лондонский правозащитный центр заявляет о том, что в Дамаске ежедневно гибнут 200 человек. Государственные источники приводят более скромные цифры.
По-прежнему нет ясности с произошедшим в среду терактом. Подтверждена гибель министра обороны Давуда Раджха, его заместителя, бывшего шефа военной разведки и шурина Башара Асада Асефа Шауката, помощника вице-президента и бывшего начальника генштаба Хасана Туркмани. Курсируют слухи о гибели двоюродного брата президента Махера Асада, на которого якобы было совершено покушение уже после взрыва в здании госбезопасности. Кто и как осуществил эти нападения, до сих пор непонятно. Ответственность за теракт взяли на себя сразу несколько повстанческих группировок, включая Свободную сирийскую армию. Некоторые из них утверждают, что бомбу в здание госбезопасности пронес один из охранников погибшего министра обороны Давуда Раджхи. Государственное телевидение Сирии настаивает, что теракт совершил смертник. Разночтения в "показаниях" повстанцев и отсутствие каких-либо видео с места событий породили невероятный слух, что теракт мог быть инспирирован лояльными Башару Асаду генералами, чтобы пресечь возможный заговор с целью отстранения президента от власти или оправдать грядущие жестокие действия в отношении боевиков.
Ряд экспертов сравнивает происходящее в Дамаске со штурмом Триполи во время прошлогоднего восстания в Ливии.
Впрочем, западных лидеров меньше всего интересует расследование этого инцидента. Сразу после теракта некоторые из них поспешили возложить ответственность за него на "режим Асада". США, Франция и Германия призвали к скорейшему принятию резолюции Совета безопасности ООН, направленной на урегулирование ситуации в Сирии. Однако голосование, изначально намеченное в ночь на четверг, перенесено на пятницу. Обладающие правом вето Россия и Китай не поддержали британский проект резолюции, предполагающий санкции против Сирии, включая возможное военное вмешательство. А западные страны не готовы проголосовать за российский вариант, который предусматривает постепенное прекращение огня, предложенное спецпосланником Кофи Аннаном.
Тем временем
18 июля по инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор между президентами России и США Владимиром Путиным и Бараком Обамой. Главы государств "обстоятельно обсудили ситуацию в Сирии, констатировав тенденцию к ее обострению". В официальном пресс-релизе по итогам разговора, опубликованном на сайте президента РФ, утверждается, что "в целом состоявшийся обмен мнениями показал совпадение общей оценки положения в Сирии и конечной цели урегулирования. Вместе с тем сохраняются различия в подходах, касающихся практических средств достижения такого урегулирования". В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 