22.06.2012 09:54Рубрика: Спорт  Лидеров Гран-при в Казани настигла шахматистка из Литвы  Текст:   Александр Сергеев  Завершился 11 тур международных соревнований в столице Татарстана. Прежний лидер состязаний покинул первую строчку.
Элина Даниэлян долгое время шла на врехней строчке и в предпоследнем туре, играя белыми фигурами, должна была обыгрывать аутсайдера Алису Галлямову. Однако казанская шахматистка неожиданно для всех и для себя тоже смогла одолеть соперницу, осложнив турнирное положение армянской представительницы.
У нее осталось 6 очков. По 6,5 набрали Анна Музычук из Словении (ничья с Хоу Ифань), Хампи Конеру из Индии (поделила очки с Александрой Костенюк) и Виктория Чмилите из Литвы (победила Надежду Косинцеву). 6 баллов у Ифань, по 5 у Костенюк и Екатерины Лагно. Украинка сыграла вничью с турчанкой Бетул Йылдыз.
Далее в таблице расположились сестры Косинцевы (по 4,5 очка), Стефанова (4, разошлась миром с Таней Косинцевой), Галлямова (3), Йылдыз (2). В пятницу вечером пройдет закрытие Гран-при. В последнем туре состоятся следующие партии: Н. Косинцева - Музычук, Стефанова - Чмилите, Лагно - Т. Косинцева, Ифань - Даниэлян, Костенюк - Йылдыз, Галлямова - Конеру.
Таким образом, трио лидеров свои встречи проведет черными, поэтому чемпионка мира из Китая получила отличный шанс войти в тройку призеров соревнований, имея под рукой белые фигуры. Самый слабый соперник будет у Хампи Конеру (Индия), однако Алиса Галлямова на глазах родной публики может "хлопнуть дверью" на прощанье.
 Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 