29.05.2012 15:24Рубрика: В мире  В Гонконге начала работу крупнейшая азиатская EXPO вина  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Во вторник, 29 мая, в Гонконге открылась торговая выставка-продажа Vinexpo Asia-Pacific. Это мероприятие является самым крупным в Азии в сфере презентации и торговли вином и прочими спиртными напитками.
Около тысячи производителей вина, прибывших на Vinexpo из самых разных стран от Франции и Италии до Австралии, США и Аргентины, не скрывают своей нацеленности на многообещающий китайский рынок, где местные потребители все больше и больше приобщаются к вкусу разных сортов вин. По данным организаторов Vinexpo, за последние четыре года китайцы почти удвоили потребление вина. Специалистов не страшат и прогнозы о замедлении темпов роста экономики КНР. "Если рост экономики замедляется, это не означает, что люди начинают меньше пить спиртного. Может быть, они будут пить что-то немного подешевле, но не откажутся от привычки. Особенно сейчас, когда уже явно распробовали вкус хорошего вина", - заявил в интервью информагентству "Эй-Эф-Пи" главный исполнительный директор Vinexpo Роберт Бейнат.
Эксперты подчеркивают, что у Китая гигантские перспективы в плане роста потребления вина. Так, китаец потребляет в среднем в год 1,3 литра вина, что меньше, чем в Японии (2,4 литра) и в десятки раз уступает показателю Франции (50 литров на человека ежегодно). "Если говорить о темпах роста потребления вина в Азии, то рост составил 100 процентов за пять лет. У нас блестящие перспективы в плане повышения сбыта", - подчеркнул Бейнат.
В настоящий момент безусловным лидером в плане объемов поставок вина на рынок Китая является Франция, на чью долю приходится около 45% продукции. Но все большую конкуренцию для французов в Поднебесной начинают составлять итальянцы, австралийцы, новозеландцы, а также представители других стран с развитыми традициями виноделия. В мире Восточная Азия Китай 