13.01.2012 09:25Рубрика: Общество  МКС уклонится от опасного объекта  Текст:   Александр Сотов  В пятницу будет произведена коррекция орбиты Международной космической станции (МКС) с целью избежания столкновения с обломком космического мусора, сообщает НАСА.
Коррекция орбиты станции намечена на 20:10 мск и будет осуществляться с помощью двигателей служебного модуля "Звезда". Маневр уклонения необходим, так как на станцию движется фрагмент американского коммерческого спутника связи Iridium диаметром около 10 см. После проведения запланированного на пятницу маневра не потребуется корректировать орбиту МКС для подготовки к стыковке станции с российским транспортным грузовым кораблем "Прогресс М-14М", запуск которого с космодрома "Байконур" намечен на 26 января.
Сегодняшний маневр уклонения МКС станет всего 13-м с 1998 года. В июне 2011 года космонавтам пришлось укрываться в аварийно-спасательной капсуле космического корабля "Союз", когда мимо станции пролетал фрагмент космического мусора. В тот раз МКС не успела уклониться от опасного объекта.
В настоящее время американские специалисты отслеживают движение вокруг Земли около 21 тысячи различного рода объектов, диаметр которых - десять и более сантиметров. Кроме того, по данным НАСА, на околоземной орбите вращается несколько сотен тысяч более мелких предметов. Космический мусор представляет опасность, как для МКС, так и для различного рода космических кораблей.
В настоящее время на МКС находятся командир Дэниел Бербэнк (НАСА), бортинженеры, космонавты Роскосмоса Антон Шкаплеров, Анатолий Иванишин и Олег Кононенко, а также Андрэ Кауперс (ЕКА) и Дональд Петтит (НАСА).
Справка "РГ"
Как минимум дважды в 1996 и 2009 году французский и американский спутники были повреждены или полностью уничтожены в результате столкновения с космическим мусором. МКС также находится в "зоне риска" и может быть повреждена в любой момент. Мусора на орбите становится все больше. Так, в 2007 году Китай, проведя свои испытания противоспутникового оружия и уничтожив мишень на орбите с помощью ракеты, добавил сразу 2400 объектов космического хлама в околоземное безвоздушное пространство. Общество Космос 