15.10.2012 12:07Рубрика: Власть  В Новосибирске приземлилась французская пилотажная группа  Фото:   Татьяна Кравченко  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Пилотажная группа
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


В новосибирском аэропорту "Толмачево" приземлилась для дозаправки пилотажная группа Breitling jet team. Летчики совершают перелет на семи истребителях Aero L-39 Albatros и направляются из Швейцарии в Китай, где воздушные асы планируют провести демонстрационные полеты.
Группа была создана в 2003 году и является самой крупной в мире командой гражданских летчиков высшего пилотажа. Базируется во французском Дижоне и специализируется на красочных показательных выступлениях. Все ее пилоты имеют опыт службы в военно-воздушных силах стран НАТО. Команда регулярно выступает в различных странах мира.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    
 Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск РГ-Фото Фото дня Фото: Сибирь 