28.09.2012 15:00Рубрика: В мире В посольство КНР в Токио прислали пулю   Текст:   Леонид Пчельников В посольство Китая в Токио пришел странный конверт, внутри которого находилась винтовочная пуля. К пуле не было приложено никакого письма, однако отправителем значился Ёсихико Нода - нынешний премьер-министр Японии. В пресс-службе премьера опровергли информацию о причастности к этому письму. Полиция ищет настоящего отправителя. Сейчас выясняется, настоящая ли пуля находилась в конверте. Кстати, странная посылка пришла в посольство еще в четверг, но известно об инциденте стало лишь в пятницу. Полиция предполагает, что это попытка запугивания китайских дипломатов со стороны ультраправых организаций. Напомним, что отношения КНР и Японии сильно обострились в последнее время из-за усилившихся противоречий по поводу принадлежности островов Сенкаку (Дяоюйдао). Пекин считает эти острова своими, которые японцы захватили в XIX веке. 

Новый виток напряженности наступил после того, как Токио выкупил 3 острова этой гряды у частных владельцев, таким образом, Японии теперь принадлежат 4 из 5 островов. После этой покупки в ряде городов Китая прошли крупные акции протеста, сопровождавшиеся погромами. Нападениям подвергались японские предприятия, кафе, рестораны. Появлялась информация о том, что некоторые крупные японские производители приостановили работу своих заводов, расположенных на территории Китая. Страны отменили празднование сорокалетия дипотношений.

Это уже не первая аналогичная посылка. Конверт с пулей и письмом антикитайского содержания уже приходил в посольство КНР в Токио почти 2 года назад. Тогда это тоже связывали с обострением ситуации вокруг островов Сенкаку (Дяоюйдао). А в феврале прошлого года конверт с пулей и требованиями "вернуть северные территории" (так в Японии называют Курильские острова) пришло в российское посольство в Токио. Тогда отправителя нашли. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 