28.07.2012 14:06Рубрика: В мире  Десятки тысяч китайцев эвакуируются из зоны наводнения  Более 40 тысяч человек вывезены из зоны наводнения в северной части Китая, сообщает ИТАР-ТАСС.
Сильнейшие ливни вызвали наводнение на реке Хуанхэ, являющейся одной из крупнейших водных артерий страны. Жители многих прилегающих к водоему населенных пунктов были эвакуированы. Сообщается, что в некоторых провинциях уровень воды достиг наивысшей отметки, зафиксированной в 1989 году.
Проливные дожди идут в различных частях Китая со второй половины июля, в результате сопровождающих их гроз погибли и пропали без вести несколько человек. В мире Восточная Азия Китай 