02.07.2012 21:05Рубрика: Digital  Apple заплатит китайцам 60 миллионов долларов за бренд iPad  Текст:   Антон Благовещенский  Корпорация Apple согласилась выплатить 60 миллионов долларов китайской компании Proview за право использовать бренд iPad на территории страны. Об этом сообщает BBC News со ссылкой на газету "Синьхуа", государственный печатный орган Китая.
Торговая марка iPad была зарегистрирована тайваньской компанией Proview задолго до появления планшетника от Apple . Позже американская корпорация выкупила права на этот бренд во всех странах, кроме материкового Китая. На этом основании Proview требовала от Apple прекратить продавать и рекламировать iPad в Китае.
Судьи китайской провинции Гуандун отмечают, что решить спор компаниям удалось при помощи посредников. Отметим, что судебное разбирательство между Apple и Proview привело к исчезновению iPad из продажи в китайской рознице. Кроме того, Proview пыталась воспрепятствовать вывозу из страны готовых планшетов.
При этом финансовое положение Proview является весьма нестабильным - компания находится на грани банкротства, а сумма задолженности партнерам составляет более 60 миллионов долларов. Размер компенсации, которую компания пыталась добиться от Apple, достигала 1,6 миллиарда долларов. Digital Технологии Компании Информационные технологии Apple 