16.08.2012 00:30Рубрика: В мире Померились суммами  До чего допокупались толстосумы в США, чтобы удивить весь мир Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 187(5860)Громкая сделка взбудоражила рынок элитной недвижимости Нью-Йорка. Актриса Николь Кидман продала квартиру на Манхэттене за 16 миллионов долларов. Теперь у нее есть новые апартаменты с "небесным гаражом". Два года назад Николь Кидман вместе с мужем Китом Урбаном стали владельцами уникальной недвижимости. Изначально проект высотки с встроенной парковкой был дизайнерской находкой известного архитектора Ричарда Мейера. Идея пришлась по душе голливудской диве, и она без сожаления отсчитала 10 миллионов долларов.
Кидман, разумеется, далеко не единственная звезда, которая готова потратить целое состояние, чтобы сделать свой дом уникальным и неповторимым. Актер Джон Троволта, к примеру, далеко обошел свое коллегу по цеху. В его доме нашлось место для ангара и взлетно-посадочной полосы. Известный фанат самолетов не хотел ни на минуту расставаться со своими "игрушками" - самолетами "Гольфстрим" и Боингом 707В, поэтому и спланировал расположение своего дома неподалеку от терминалов аэропорта Окала во Флориде.
А вот дом певицы Мэрайя Кэри в Беверли Хилс за 125 миллионов долларов представляет уменьшенную копию версальского дворца Людовика XIV. Несложно представить, что у такого дома и интерьер поистине королевский.
Особенно певица, которая не так давно стала матерью, потратилась на создание детских комнат. Для двухгодовалых двойняшек Кэри отдала целое крыло дома, где все комнаты отделаны золотом и слоновой костью. В мире США 