25.02.2012 06:58Рубрика: Общество  Китай вывел на орбиту спутник навигационной системы  Китай сегодня ночью запустил спутник навигационной системы "Бэйдоу"("Компас"). Как передает ИТАР-ТАСС, одиннадцатый по счету аппарат был выведен на геостационарную орбиту ракетой-носителем "Чанчжэн-3В" ("Великий поход").
Создание системы позиционирования "Бэйдоу", предоставляющей услуги по определению местоположения, времени и навигации в Китае и сопредельных районах, началось в 2000 году. Руководством КНР поставлена цель преодоления таким образом зависимости от американской системы глобального позиционирования GPS и создания аналогичной собственной системы уже к 2020 году.
"Бэйдоу" начала функционировать в тестовом режиме 27 декабря прошлого года. Для ее дальнейшего совершенствования и расширения покрываемой ею территории в 2012 году планируется запустить еще пять спутников. В настоящее время "Бэйдоу" активно используется в интересах управления транспортными потоками, подготовки метеорологических прогнозов, в рыболовстве, лесном хозяйстве, для мониторинга водных ресурсов, в геодезии и картографии. Общество Космос 