18.01.2012 11:56Рубрика: В мире  МИД КНР: Китай поддерживает российский проект резолюции по Сирии  Китай поддерживает представленный Россией в Совете Безопасности ООН проект резолюции по Сирии.
Об этом заявил на брифинге официальный представитель МИД КНР Лю Вэйминь.
"Китай поддерживает конструктивные усилия России, направленные на разрешение сирийского кризиса и готов продолжить участие в соответствующих консультациях на основе предложенного российской стороной проекта", - передает слова дипломата ИТАР-ТАСС.
"КНР призывает все стороны в Сирии к сотрудничеству с Лигой арабских государств, скорейшему прекращению насилия, началу всеобъемлющего политического процесса и продвижению реформ в целях преодоления разногласий", - сказал Лю Вэйминь.
Кроме того, по словам дипломата, Пекин "поддерживает решение сирийской проблемы в рамках ЛАГ и конструктивные усилия этой организации".
Лю Вэйминь также выразил надежду на продолжение работы в Сирии наблюдателей ЛАГ.
Дипломат также отметил, что рассмотрение сирийского вопроса в рамках СБ ООН "должно способствовать снижению напряженности в стране, продвижению политического диалога и уменьшению противоречий, сохранению мира и стабильности на Ближнем Востоке".
Россия распространила в СБ ООН новую версию резолюции по Сирии, в которой все стороны, вовлеченные в конфликт в этой стране, призываются к прекращению насилия, началу переговоров и общенациональному политическому диалогу.  В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 