23.01.2012 12:00Рубрика: В мире От Цзефана до Great Wall Hover H6  Китайский автопром: вчера, сегодня, завтра Текст:   Владимир Дмитриев Российская газета - Спецвыпуск № 12(5685) Если бы вам, уважаемый читатель, захотелось очутиться на постоянно действующем международном автосалоне с условным названием Аuto Мotor Show International, вам не надо было бы отправляться на знаменитые автомобильные выставки в Женеву, Париж, Франкфурт, Москву, в австралийский Сидней или в американский Детройт. Достаточно приехать в Китай. Такого разнообразия марок автомобилей вы, возможно, не найдете ни в одной другой стране мира. Здесь на городских магистралях можно увидеть представителей практически всех известных мировых автомобильных брендов.
А ведь еще относительно недавно - 20-30 лет назад - едва ли не единственными иномарками здесь были советские "Волги" и "Жигули". Машины дипломатов разных стран не в счет. Да и вообще, китайский автопром начинался еще в 50-е годы при активном содействии советских специалистов. Первый в Китае завод по производству автомобилей, созданный при помощи СССР, начал работу в г. Чанчунь (в северо-восточной провинции Цзилинь) в 1953 г.
13 июля 1956 года стал днем рождения первого китайского автомобиля - грузовика "Цзефан" ("Освобождение"). Название для грузовика предложил председатель Мао Цзэдун. Новый автомобиль был легальным клоном советского грузовика "ЗиС-150" производства московского "Завода имени Сталина".
А 1 августа 1958 года чанчуньский автозавод выпустил первый в Китае легковой автомобиль. Лимузин "Хунци" ("Красное знамя") предназначался для членов Политбюро Компартии Китая, государственных и правительственных церемоний. Всего было выпущено 847 автомобилей особой, ручной сборки. Теперь эти машины - автомобильный раритет.
Более года назад в том же городе Чанчунь завершилось строительство нового автозавода. Построен он совместно с американским автоконцерном General Motors. Кроме GM, первый в истории Китая автозавод, который сейчас называется FAW (First Automotive Works), создал уже не одно совместное предприятие по производству автомобилей как для китайского, так и для мирового рынка - с Volkswagen, Toyota, Ford, Mazda и др.
Первым "клюнул" Volkswagen
Переломный момент в китайском автомобилестроении пришелся на 80-е годы прошлого века. Именно тогда в рамках политики реформ и открытости в Китае были достигнуты первые и весьма внушительные успехи в привлечении прямых иностранных инвестиций. Для зарубежных автопроизводителей были созданы оптимальные условия.
С одной стороны, жесткие - иностранцев недвусмысленно известили о новой экономической политике, на 100% взвинтив пошлины на ввоз импортных автомобилей в Китай. А с другой, создали комфортный климат для совместных предприятий.
Первым на привлекательные условия для бизнеса "клюнул" энергичный и креативный Volkswagen. Он создал совместное производство с заводом FAW. Тем самым, который строился еще при содействии советских специалистов, производил грузовики "Освобождение" и правительственные лимузины "Красное знамя".
Убедившись в безопасности и главное - прибыльности такого бизнес-проекта, ведущие мировые автопроизводители выстроились в очередь.
В кратчайшие сроки свои совместные предприятия в Китае одна за другой создали транснациональные автомобильные корпорации: General Motors, Toyota, Honda, Hyundai, Ford. За ними последовали крупные зарубежные производители автозапчастей. Привлекая в Китай новые технологии, капитал и современные модели автомобилей, создаваемые совместные предприятия стимулировали и быстрое развитие национального автомобилестроения.
Сейчас, по данным Китайской ассоциации автомобильной промышленности, в число десяти крупнейших автопредприятий Китая входят: "Шанхай-Volkswagen", "FAW-Volkswagen", "Шан хай-General Motors", "Гуанчжоу-Honda", "Первый автозавод Тяньцзиня", "Пекин-Hyundai", автомобильные компании "Чанъань", "Шэньлун" и "Цижуй", а также "FAW-Toyota". Все это совместные предприятия.
Однако существуют и чисто китайские автозаводы.
Дело в том, что привлечение капиталов мировых автогигантов и современных технологий в китайское автопроизводство хоть и являлось в свое время очень важной задачей, было всего лишь началом. За всем этим скрывалось нечто другое - самое главное. Вынашивались далекоидущие планы по созданию не заимствованного у других стран автопроизводства, а своей, ни от кого не зависящей автомобильной промышленности.
Китай доказывает всему миру, что он не только велосипедная страна, но страна, идущая в ногу со временем и претендующая на свою долю в разделе мирового автомобильного "пирога". Убедиться в этом автору лично довелось совсем недавно, побывав на самом мощном предприятии настоящего китайского автопрома - в компании "Great Wall" (по китайски "Чанчэн", по-русски "Великая китайская стена") в городе Баодин, в 180 км от Пекина. Поделиться впечатлениями стоит.
"Great Wall" - это супербренд
Словосочетание "Великая китайская стена" ("Great Wall") в сознании любого человека вызовет мгновенную ассоциацию. Это - символ Китая, всемирный памятник древности, культурное достояние всего человечества. Это не просто бренд. Это супербренд! И взять на себя ответственность назваться символом нации - под силу не каждому. Слишком тяжела эта ноша. Здесь просто надо быть "всегда-всегда" и "самым-самым"! Впервые название "Great Wall" в мире автомобильного бизнеса обозначилось в 1984 г., как раз в период, когда были открыты шлюзы для иностранных инвестиций в китайское автомобилестроение.
Но прошло некоторое время, прежде чем компания "Great Wall", опираясь на японские технологии, осуществила масштабную экспансию на китайском рынке.
Поначалу ставка была сделана на производство внедорожников и пикапов. Затем в модельную линейку добавили седаны, автомобили премиум-класса, мини-вэны, спецавто, грузовики и автобусы.
Увиденное на головном заводе "Great Wall" в г. Баодин (а всего у холдинговой компании Great Wall Motors Ltd. более 10 дочерних предприятий по всему Китаю), просто поразило. Удивляться было чему.
Во-первых, масштабам. Обойти завод пешком нереально. Нас - группу иностранных и китайских журналистов - возили по территории завода, в том числе по цехам, на комфортабельных электрокарах.
Во-вторых, самим цехам с их сборочными конвейерами. Чистые, огромные, сравнимые с размерами футбольных полей. Кругом роботы, вспышки сварочных аппаратов и сосредоточенные лица рабочих, собирающих из деталей готовую продукцию. Автомобили движутся по конвейеру с одного участка на следующий, чтобы в итоге выйти на финишную прямую, когда готовая машина выезжает из цеха.
Следующий этап нашего визита в компанию "Great Wall" - тест-драйв готовой продукции на заводском полигоне.
Тест-драйв Great Wall Hover H6
Удача сопутствовала нам: тестировать довелось самую новую модель Great Wall Hover H6. Ее пока не увидишь на дорогах даже в Китае. Поставки в Россию - в ближайших планах.
Садишься в автомобиль и словно прирастаешь к нему. Кожаные сидения цвета слоновой кости ласково и нежно обжимают плечи. Сидеть очень удобно. Органы управления просты и понятны даже новичку.
Ну, поехали!
Двигатель объемом 2,4 литра (164 л. с.) и 6-ступенчатая ручная коробка передач легко трогают автомобиль с места и разгоняют. Впереди - настоящая полоса препятствий.
Вы знаете, что означает на сленге тест-драйверов компании Great Wall "бельгийская дорожка"? Китайские испытатели считают, что именно в Бельгии все дороги вымощены брусчаткой. На такой дороге машину обычно трясет как в лихорадке. Лучшего теста на тряску на скорости не придумать. Наш H6 проскочил эту дорожку так, что у телеоператора, который в это время вел съемку в салоне, видеокамера даже не дернулась. Мягкая подвеска "проглотила" все неровности дороги. Потом мы проскочили, не сбавляя скорости, замерзшую лужу метров 7 в диаметре и вышли на "змейку" полигона. "Змейка" - это узкая асфальтированная дорожка длиной около 200 метров с закругленными поворотами под 90 градусов. В России такие дороги порой называют "тёщин язык". Идем на скорости. Повороты можно преодолевать одной левой: руль легкий и послушный. Выходим на прямую. И тут команда: "Сворачиваем на горную дорогу!".
Это по телевизору хорошо смотреть рекламные ролики, в которых внедорожники скачут по горам. А тут - прыгай по булыжникам самостоятельно.
Пришлось притормаживать. Булыжники выступают сантиметров на 5-8. Настоящая горная дорога. Машину жалко, хоть и не собственная - для теста. Впрочем, машина - молодец! Даже не скрипнула. А то всё говорят, что китайская сборка, как ведро с болтами, - все гремит и дребезжит. Ничего подобного!
Потом легко взбираемся по 35-градусному уклону. Спустились, не видя за капотом дороги. Это минус. Но все прошло отлично.
И вот главное испытание - на скорости за 100 км/час пройти наклонный крутой поворот под углом в 45 градусов.
Выходим на вираж. Признаюсь честно, поворот очень крутой. Машина кренится на левый бок, и в первый раз хочется даже малодушно сбросить скорость хотя бы до 90. На первый раз так и сделали. Но уже второй поворот прошли на скорости 120.
Экзамен был сдан на "отлично". Устойчивость автомобиля на крутых виражах поражала и успокаивала. Машина словно "прилипала" к дороге. Впрочем, устраивать такие маневры на обычной трассе не стоит. Это все-таки был тест-драйв.
Стать мировым автопроизводителем? Реально!
Когда же этот замечательный автомобиль появится в России? Естественный вопрос прозвучал одним из первых на cпециально устроенной пресс-конференции с участием вице-президента Great Wall Company Ltd. г-на Син Вэньлиня и директора коммерческого отдела по связям с Россией г-на Коу Сюйгана. "Great Wall" SUV H6 - это новая модификация предыдущих моделей, которые уже продаются в России, - отметили представители компании. - Мы тесно сотрудничаем с нашими коллегами - компанией "ИРИТО", официальным дистрибутором автомобилей Great Wall в России. Они уже производят под Гжелью некоторые наши модели по принципу "отверточной" сборки. Успехи очевидны. Бывает, возникают и очереди на наши автомобили".
Сейчас в планах российских и китайских партнеров - строительство нового совместного завода по выпуску автомобилей "Great Wall" на территории России. Предположительно, он будет находиться в Липецкой области. К проектированию завода уже приступили российские специалисты. С ними довелось встретиться в г. Баодин как раз в то время, когда мы готовили репортажи, а они находились на заводе по своим рабочим планам.
В конце ноября 2011 года в Гуанчжоу прошел IX международный автосалон. На фоне общего мирового спада или некоторой стагнации автопроизводства ситуация с развитием китайского автопрома выглядела вполне перспективной и обнадеживающей. Китай представил свои новые собственные модели автомобилей, в том числе гибридные, не отставая от аналогичных разработок ведущих мировых автопроизводителей.
Тем не менее при анализе всей ситуации надо учитывать, что 70% автомашин в Китае по-прежнему выпускаются на совместных предприятиях, включая почти все легковые автомобили среднего и высшего классов, которые дают наибольшую прибыльность. На этих совместных предприятиях и технологии, и модели автомобилей, и бренды принадлежат иностранным партнерам.
Но и Китай не стоит на месте. Пример тому автомобильный холдинг "Great Wall", о котором мы рассказали. И он не единственный в Китае. В кулуарах автосалона поговаривали, что к 2020 году КНР станет крупнейшим мировым автопроизводителем. Думается, может успеть и раньше. В мире Восточная Азия Китай 