25.05.2012 06:42Рубрика: Экономика  Во Владивостоке открылась международная туристическая выставка  Текст:   Ольга Островерх  Pacific International Tourism Expo (PITE) проводится в шестой раз, но такие масштабы мероприятие приобрело впервые. В этом году участие в выставке примут представители более 120 компаний из 13 стран, сообщили в пятницу в администрации Приморского края.
- В краевую столицу прибыли представители более 80 российских и 40 зарубежных компаний. Это делегаты из США, Индии, Вьетнама, Сингапура, Кореи, Китая, ОАЭ, Малайзии, Таиланда, Гонконга, Германии, Японии, - пояснил собеседник.
Тихоокеанская международная туристическая выставка пройдет в рамках Приморской недели туризма и отдыха.
Как отмечают организаторы, помимо выставки гостям также будет, на что посмотреть. Их ожидают масса презентаций и шоу, выступления творческих коллективов, спортивные мероприятия, дефиле исторических костюмов, выставка и пробег ретро-, авангардных и современных автомобилей. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 