28.02.2012 19:05Рубрика: В мире  МИД Франции призывает РФ и КНР не блокировать новую резолюцию по Сирии  Глава МИД Франции призвал Россию и Китай не блокировать новый проект резолюции по Сирии в СБ ООН, предполагающей прекращение насилия и оказание гуманитарной помощи, сообщает РИА Новости.
"Мы работаем над резолюцией в Совете Безопасности, которая могла бы предписать немедленное прекращение боев и обеспечила доступ для гуманитарной помощи, возобновляя поддержку плану Лиги арабских государств (ЛАГ). Я официально призываю Россию и Китай не блокировать эту резолюцию Совета Безопасности", - заявил Ален Жюппе, выступая перед депутатами Национального собрания Франции. Он отметил, что после первой конференции "друзей Сирии", которая прошла 24 февраля в Тунисе, будут организованы конференции в Стамбуле и в Париже. При этом министр не назвал даты их проведения.
Напомним, что Россия и Китай 4 февраля заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. РФ и КНР, как постоянные члены СБ ООН, уже во второй раз за последние несколько месяцев не пропускают "сирийские" резолюции, содержащие неприемлемые для них формулировки. В Москве и Пекине опасаются повторения в Сирии так называемого "ливийского сценария", при котором может осуществляться внешнее силовое вмешательство. В мире Европа Франция Ситуация в Сирии 