10.04.2012 08:36Рубрика: Власть  Россия готова уничтожить ракету из КНДР, если она отклонится от курса  

  Смотреть фотогалерею Reuters/Vostock-Photo
Российские средства противоракетной и противовоздушной обороны готовы уничтожить северокорейскую ракету "Ынха-3" ("Млечный путь") в случае ее отклонения от курса и угрозы падения на российскую территорию, сообщает 10 апреля Интерфакс со ссылкой на Генеральный штаб Вооруженных сил РФ.
"В случае отклонения северокорейской ракеты-носителя от курса и возникновения угрозы ее падения на нашу территорию Войска воздушно-космической обороны (ВКО) готовы сбить эту ракету", - сказал собеседник агентства.
По его словам, не планируется предпринимать каких-то специальных мер по переводу в повышенные степени боевой готовности сил и средств ПРО и ПВО в связи с предстоящим пуском северокорейской ракеты.
"Система предупреждения о ракетном нападении и система контроля космического пространства работают в условиях постоянной боевой готовности и в реальном времени отслеживают обстановку в воздушно-космическом пространстве. Средства ПВО Восточного военного округа также круглосуточно несут боевое дежурство по охране воздушных рубежей страны", - сказал собеседник агентства.
КНДР официально объявила о намерении вывести на околоземную орбиту искусственный спутник Земли 12-16 апреля в ознаменование 100-летия со дня рождения основателя Северной Кореи Ким Ир Сена, которое будет отмечаться 15 апреля.
Озабоченность в связи с этим высказали США, Япония, Южная Корея, Россия, Китай, которые разделяют мнение, что такой запуск противоречит резолюции ООН, запрещающей Северной Корее любые пуски ракет с использованием баллистических технологий.
Японские и южнокорейские эксперты считают, что запуском спутника Пхеньян прикрывает очередное испытание баллистической ракеты, которая в перспективе может быть использована как средство доставки ядерной боеголовки.  Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство Минобороны Генштаб ВС РФ Корейский кризис 