19.06.2012 00:45Рубрика: Экономика Пенсии поработают  Нпф смогут начать вкладывать средства в фонды прямых инвестиций Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 22(851)Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) совместно с международными фондами подготовил ряд рекомендаций для российских властей, которые позволят нарастить приток прямых инвестиций в экономику РФ. Одна из рекомендаций такая: часть пенсионных накоплений необходимо вкладывать в фонды прямых инвестиций. Это предложение будет доведено до сведения руководства страны во время Международного Санкт-Петербургского экономического форума. Об этом сообщил глава РФПИ Кирилл Дмитриев на "круглом столе", в котором приняли участие Ernst & Young, РФПИ и юридическая фирма Squire Sanders. Предложение тем более актуально, что, судя по результатам опроса Ernst & Young, представленном на "круглом столе", 75% респондентов назвали именно российский внутренний рынок наиболее привлекательным для инвестиций.
Однако одной из основных проблем Кристофер Роуз, представитель Squire Sanders, назвал привлечение нового капитала. Ряд экспертов полагает, что риск невелик и часть пенсионных накоплений, вложенных в акционерный капитал инвестиционных фондов, могла бы только повысить капитализацию НПФ.
Авторы исследования считают, что почти половина инвесторов (48%) в группе фондов прямых инвестиций позитивно оценила возможности для заключения сделок в этом году. 31% из 1500 респондентов считают вероятным продажу своих активов в течение ближайшего года. В то же время 44% крупных компаний с годовым доходом в 5 млрд долларов США и более заинтересованы в приобретении активов в это время. По данным опроса Ernst & Young, количество иностранных фондов, готовых увеличить объем сделок на рынках России и СНГ, значительно выросло: в октябре их насчитывалось всего 25%, в апреле - 48%.
Такую тенденцию, по мнению одного из участников "круглого стола", подтверждает тот факт, что Китай приостанавливает инвестиционную деятельность в Европе, но один из суверенных фондов КНР уже вложил 1 млрд рублей в российскую экономику.
"Россия в последнее время становится модной для инвестиций", - сказал на встрече с журналистами Кирилл Дмитриев.
Данные опроса подтверждают мнение главы РФПИ - 70% опрошенных инвесторов считают, что Россия будет более привлекательной в следующие три года. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Пенсии и пособия Госфонды и контрольные органы Российский фонд прямых инвестиций 