06.06.2012 07:25Рубрика: В мире  Страны ШОС разработают программу по борьбе с терроризмом  Страны Шанхайской организации сотрудничества намерены создать более совершенный механизм сотрудничества.
Глава КНР Ху Цзиньтао сообщил, что на предстоящем саммите будет принята Программа сотрудничества государств - членов ШОС в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом на 2013-2015 годы.
Еще одним из приоритетных направлений взаимодействия стран-участниц ШОС является транспорт, сообщает "Интерфакс". Соглашение о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок между странами ШОС сейчас находится в разработке.
Это соглашение, по мнению лидера Кита, "создаст благоприятные условия для беспрепятственного передвижения товаров, грузов и людей и способствует экономическому росту и улучшению благосостояния народов государств-членов". В мире Восточная Азия Китай Происшествия Терроризм Антитеррор Международные организации ШОС 