12.02.2012 14:53Рубрика: В мире  Саудовская Аравия опровергла информацию о своей резолюции по Сирии  Саудовская Аравия не представляла свою резолюцию по Сирии на рассмотрение Генеральной Ассамблее ООН. 
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на представителя МИД королевства. 
"Никакого проекта резолюции от королевства не было представлено ГА ООН", - сказал сотрудник МИД. 
10 февраля король Саудовской Аравии Абдалла ибн Абдель Азиз Аль Сауд заявил, что уровень международного доверия к Объединенным Нациям оказался подорван в результате действий России и Китая, которые наложили вето на резолюцию Совета Безопасности ООН по Сирии. Ранее дипломатические источники сообщали, что Саудовская Аравия распространяет новый проект резолюции по Сирии среди членов ГА ООН. По их информации, положения новой резолюции, в целом, повторяют проект, внесенный ранее на голосование ООН делегацией Марокко. В мире Ближний Восток Саудовская Аравия В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 