23.10.2012 00:42Рубрика: Экономика Взгляд на часы  Наручный хронометр стал атрибутом социального статуса Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 40(869)Давно прошли времена, когда наручные часы были лишь прибором для определения времени. Если раньше главными качествами часов была точность и долговечность (часто они передавались от отца к сыну), то сейчас главное - бренд и дизайн. Чем известней бренд, чем больше золота в корпусе и бриллиантов в циферблате, тем престижнее часы. Это уже даже не столько прибор, сколько ювелирное изделие. Сегодня среди всех часов, которые продаются на российском рынке, доля хронометров иностранного производства составляет 75%. Лидером в сегменте импортной продукции на российском рынке часов является Швейцария. Основными швейцарскими марками, представленными на нашем рынке, стали Tissot, Longines, Breitling, Rado, Tag Heuer и ряд других. Большая часть швейцарских марок представлена в среднем ценовом сегменте рынка часов (от 10 до 80 тысяч рублей). Швейцарские часы престижных марок после прекращения их выпуска со временем становятся редкими, коллекционными, и их стоимость при этом еще более возрастает. Некоторые модели существуют в мире в единственном экземпляре и стоят целые состояния. Таким образом, дорогостоящая часовая продукция в наши дни является еще и одной из наиболее надежных форм инвестирования денежных средств, позволяя не только сохранить, но и значительно приумножить свой капитал.
В России можно купить также мужские часы производства Франции, Японии, Китая, которые отличаются ценовой категорией. Однако какой бы приемлемой не считалась стоимость оригинального хронометра, позволить себе приобрести изысканные и роскошные швейцарские часы Rolex, например, может далеко не каждый россиянин со средним уровнем дохода. Поэтому около 60% предложений на рынке часов в России - это продажа копий швейцарских часов, практически ничем не отличающихся от оригинала.
Согласно результатам исследования, свыше 50% покупателей часов известных брендов готовы приобрести высококлассную копию. Особенно это касается молодых людей 25-30 лет, которые только начинают свой подъем по карьерной лестнице и настоящие часы известных брендов им не по карману, а выглядеть респектабельно хочется.
Около 30% часов импортного производства приходится на японские изделия, среди которых 60% занимают Casio, отличающиеся своей многофункциональностью. В модельном ряду этой фирмы имеются часы со встроенным блокнотом, с измерителем пульса и артериального давления, температуры воздуха, влажности, но до смартфонов им далеко.
Вступление России во Всемирную торговую организацию (ВТО) через несколько лет скажется благоприятным образом на развитии деятельности зарубежных фирм, поставляющих на российский рынок часов свою продукцию. По прогнозам экспертов, рынок часов в России в среднесрочной перспективе будет демонстрировать рост, превышающий 10%. Зарубежные компании, осознавая это, открывают большое количество собственных представительств в России. Рост цен на рынке наручных часов составляет 8-12% в год.
В СССР на 260 млн населения в год продавалось около 35 млн часов. Страна входила в тройку лидеров мирового рынка, контролируя его десятую часть. В год страна выпускала до 50 миллионов часов (наручных и крупногабаритных) и их механизмов. Две трети продаж готовых изделий приходилось на внутренний рынок. За рубеж, в основном в страны Юго-Восточной Азии, отечественные часовщики поставляли преимущественно механизмы. "Азиатские драконы" одевали их в симпатичные корпуса и выгодно продавали. С началом рыночных реформ российские механизмы в "азиатской обертке" и с надписью "Сделано в Швейцарии" появились на отечественном рынке. Впрочем, как считают эксперты, серьезно закрепиться на нем им не удалось. Покупатель быстро оценил ненадежность дешевого товара.
Российские часы всегда считались одним из самых ликвидных экспортных товаров наряду с автомобилями и вертолетами. Валютная прибыль от экспорта часов составляла в год в среднем более пяти миллионов долларов. По словам ветерана часовой промышленности Алексея Симбирцева, в нашей стране во все времена выпускались часы среднего класса, то есть мы никогда не опускались до уровня совсем дешевых, "безкамневых" моделей, но и особенно крутые швейцарские марки переплюнуть не пытались. Цена на наши часы всегда была несколько ниже, чем на швейцарские, а наше качество тех же швейцарцев более чем устраивало.
Куда же делась сегодня наша часовая индустрия, считавшаяся некогда передовым отрядом технического прогресса?
Она едва не исчезла, претерпела серьезную перестройку, но все же сохранилась на плаву.
Основными отечественными игроками на рынке наручных часов являются: "Полет-Хронос", "Чистопольский часовой завод Восток", "ЧЗ Рекорд", "Ника", "ЭЛИКОР" и "Часовой завод "Мактайм". Все вместе они производят примерно 300 хронометров в год. Следуя моде, отечественные производители постепенно переориентируются на производство часов из драгоценных металлов нередко с драгоценными камнями. Причем механизмы зачастую поставляются из Китая.
"Китайцы нарастили объемы производства за последние несколько лет почти до 2 млрд часов в год, - сетует директор часового завода "Мактайм" Александр Макаров, - как мы можем выдерживать конкуренцию, когда себестоимость китайских механизмов с доставкой 100 рублей, а наших - минимум 224. Поэтому в сегменте дешевых часов конкурировать тяжело. Наша "Заря" продается по 25 тысяч штук в месяц, хотя производить мы можем в разы больше".
Одно из самых существенных отличий российского рынка от рынков других стран - популярность механических часов. Если в целом на мировом рынке доля механических часов составляет около 4-5% (даже в Швейцарии механических часов выпускается всего 8%), то у нас она по-прежнему близка к 47% объема продаж. Это данные по крупным городам, в небольших городах и на селе доля "механики" еще больше. Причем за рубежом механические часы с ручным заводом почти никто уже не делает, в России же часов именно этой категории продается больше всего.
Причин, видимо, две. Первая - низкий уровень доходов, который заставляет основную массу покупателей ориентироваться на дешевый товар. Вторая причина - нелюбовь к кварцевым часам, вызванная, очевидно, необходимостью менять батарейки.
Часы стали украшением, а ведь украшения - это привилегия женщин. Однако, как ни странно, среди покупателей часов лидируют мужчины, может быть, потому, что у женщин есть серьги , кулоны, браслеты, а у мужчин часы - единственное украшение.
Пик активности покупателей хронометров приходится на возрастные группы от 20 до 44 лет, а после 55 покупки сходят на нет.
Несмотря на стремительное падение внутреннего производства часов (на 10-15% ежегодно) и сокращение рынка в целом (сейчас наручные часы носят менее 45-50% россиян), российский рынок часов в денежном выражении рос за счет увеличения доли импорта, говорит аналитик УК "Финам Менеджмент" Максим Клягин. По различным оценкам, в настоящий момент импорт превышает 70-80%. При этом большая часть импорта в натуральном выражении приходится на контрафактную продукцию, отмечает эксперт. В целом, несмотря на прогнозы снижения роста платежеспособного спроса, российский рынок часов остается достаточно привлекательным для иностранных игроков отрасли.
Эксперты считают, что у российской часовой отрасли есть все предпосылки для роста - начало возвращаться уважение к советскому, а теперь российскому бренду. Есть спрос на механику, в которой мы традиционно сильны. Однако остается и много нерешенных проблем. Сейчас одна из них - оборудование. Остается и проблема демпинга. Помочь преодолеть китайский натиск может только возрождение бренда российских часов, что является процессом долгим и сложным. Ожидания часовщиков связаны и с тем, что государство сейчас активно вернулось к возрождению оборонной промышленности, которая просто не может без точного машиностроения. А здесь наши часовщики всегда были сильны. Остается лишь востребовать этот потенциал.
 Экономика Товары и цены 