03.08.2012 19:16Рубрика: Спорт  Ушаков выиграл "серебро" Олимпиады в прыжках на батуте  

Галерея "Российский спортсмен взял серебряную медаль в прыжках на батуте"

Российский спортсмен Дмитрий Ушаков взял серебряную медаль Олимпийских игр-2012, информирует РИА Новости.
Дун Дуну из Китая удалось завоевать на этом турнире "золото". Он выступил с результатом 62,990 балла. Ушаков уступил победителю более балла - 61,769. Бронзовую медаль получил еще один представитель Китая Лю Чуньлун (61,319).
Россиянин Никита Федоренко с оценкой 59,105 занял шестое место.
Отметим, что на первых в истории Олимпийских игр соревнованиях по прыжкам на батуте в 2000  году сборная России завоевала две золотые медали. Спорт Олимпийские игры РГ-Фото 