25.07.2012 00:20Рубрика: ОбществоПроект: Наука Укол в ген  Спортивные киборги готовятся к старту Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 168(5841)Допинговые скандалы станут анахронизмом, а на стадионах будут  соперничать "генетические" атлеты. Такой прогноз многие специалисты  давали уже после Афинской олимпиады, а затем после Пекинской.  Оправдались ли эти предсказания? Накануне соревнований в Лондоне  корреспондент "РГ" беседует с одним из ведущих в России ученых в области  спортивной генетики, доктором медицинских наук Ильдусом Ахметовым из  Поволжской академии спорта. Генетическими чемпионами пугали перед олимпиадой в Пекине, но  обошлось без скандалов. Правда, может, не удалось выявить? А что ожидать  сейчас? Способна наука на генетические чудеса? Явить миру олимпийского  гомункула?
Ильдус Ахметов: Об этом говорят, пожалуй, с 1997 года, когда британец  Хью Монтгомери открыл "ген спорта". Но вот прошло 15 лет, но до  сконструированного в пробирке чемпиона пока далеко. Хотя многое в  спортивной генетике уже стало понятно, а кое-что "вошло в массы". Хочу  сразу уточнить, что открытый британцем ген АСЕ есть у каждого человека,  но далеко не все становятся чемпионами. На это могут рассчитывать только  те, кого природа одарила вполне определенными вариантами этого гена.  Именно они определяют склонность человека к тому или иному виду спорту.  Один связан с выносливостью, другой - со скоростными и силовыми  качествами.
С тех пор ученые выявили десятки "спортивных" генов, сегодня  насчитывается 79. Составлены их карты, что позволяет сказать, к какому  виду спорта человек предрасположен. В какую секцию отдавать ребенка,  чтобы он имел шанс стать олимпийским чемпионом? В самом ближайшем  будущем отбор юных дарований будет начинаться с кабинета генетика. Такая  работа уже ведется в разных научных центрах России.
Не слишком ли большое значение придается генам? Ведь ученые  продолжают спорить об их роли в нашей личности, и разброс существенный:  от 30 процентов до максимум 50. Остальное - воспитание, тренировки.
Ильдус Ахметов: Все зависит от вида спорта. Там, где прежде всего  важны гибкость и скорость сокращения мышц, скажем в спортивной  гимнастике, роль генов даже больше 70 процентов. А есть виды, где успех  зависит от генов на 30-50 процентов. Но согласитесь, это немало. Скажем,  если генетика человека не предрасположена к спринту, то никакие самые  изнурительные и изощренные тренировки его не превратят в чемпиона. А вот  особенности генов кенийских и эфиопских бегунов позволяет им эффективно  расходовать энергию. Отсюда и фантастические успехи африканцев в беге  на средние и длинные дистанции. Ведь часто они занимают весь пьедестал  почета.
Есть мнение, что генетический отбор будущих чемпионов - это вчерашний  день. Речь уже идет о том, что, управляя генами, одни - подавляя,  другие - активируя, можно совсем скоро конструировать Болтов,  Исинбаевых, Месси. Условно говоря, генетический укол - сегодня уже  реально?
Ильдус Ахметов: С одной стороны - вполне реально. Например, в свое  время весь мир облетела сенсация: создана мышка-марафонец. На ее ген  как-то воздействовали, скажем, сделали укол или дали препарат, и она  стала пробегать вдвое больше, чем обычные мыши. Казалось бы, вот он  эликсир чемпиона. Но не все так просто. Да, если мы этот препарат дадим  обычному человеку, то сможем на 20-30 процентов повысить его  выносливость. А вот с кенийским олимпийским чемпионом такой номер вряд  ли пройдет. Его выносливость вряд ли вырастет больше, чем на 5  процентов.
Дело в том, что его ген выносливости уже активирован от природы, он  на пике возможностей. Так что генный допинг может оказаться холостым  выстрелом. Но пока это гипотеза, она никем не проверялась. Никто не  делал эксперимент, применив генодопинг, скажем, на 50 гребцах или  лыжниках.
Говорят, что генный допинг невозможно выявить, поэтому он столь  привлекателен и для спортивных функционеров, и для самих спортсменов.
Ильдус Ахметов: Смотря, какой допинг. Они могут быть так называемого  общего действия, скажем, повышать выносливость. Их надо вводить в кровь,  и они распространяются по всему организму. Они "ловятся", такие методы  есть. Но есть другой вид допинга - локальный. Скажем, штангист хочет  увеличить силу мышц бедра. Для этого он может вколоть в бедро средство,  которое активирует соответствующий ген. Для выявления такого генодопинга  надо сделать биопсию мышцы. Но на такой вариант Всемирное  антидопинговое агентство вряд ли пойдет. Не будешь же проверять каждую  мышцу. Пока это из области фантастики.
Появляются сообщения, что китайские специалисты умеют применять генодопинг, который не удается поймать. Ваше мнение?
Ильдус Ахметов: Китай - один из мировых лидеров в спортивной  генетике. В Пекинском университете спорта я встречался с их ведущим  специалистом профессором Ян Ху. Он рассказывал, что они по 30  генетическим маркерам отбирают своих будущих олимпийских чемпионов. А  вот по каким конкретно? Эти данные в печати не публикуются. Учитывая,  как там развита медицинская наука, не исключаю, что достижения китайских  ученых могут стать для остальных специалистов настоящим сюрпризом.
Например, они знают, какие вещества очень сильно активируют те или  иные гены и улучшают способности человека. Причем речь идет о тех  веществах, которые есть в природе, например в обычной пище либо в  растениях. Самый простой пример: препарат КЛК (конъюгированная линолевая  кислота). Он есть в мясе, молоке, но в очень маленьких количествах.  Зато если сделать его сильный концентрат, то он будет, активируя десятки  генов, снижать жировую массу и повышать выносливость. Как обнаружить  такое воздействие на ген? И можно ли считать его генным допингом? Это  сегодня остается вопросом.
Наверное, правы те, кто говорит, что со временем соревнование чемпионов все больше будет напоминать соревнование лабораторий?
Ильдус Ахметов: Однозначно правы. Но это давно не новость.  Соперничество "щита" и "меча" уже идет многие годы. Одни придумывают все  новые виды допинга, другие - противоядие. Думаю, что и на генетический  допинг наука найдет управу. Другое дело, что "щит" всегда будет  отставать. Ведь ему приходится постоянно обороняться, реагировать на  атаку.
Тем более что информация о новых спортивных генах наверняка идет под  грифом "секретно". Те же китайцы не сообщают о своих работах. Может, они  вообще уже создали генетические эталоны чемпионов: эталон спринтера,  стайера, борца, футболиста, гимнаста...
Ильдус Ахметов: До эталонов, думаю, пока далеко. Вообще спортивная  генетика в начале пути. Скажем, точность отбора будущих чемпионов пока  не очень высока, для попадания в "десятку" 79 спортивных маркеров  слишком мало. Ведь из них 59 связаны с выносливостью. На на нее работают  много различных систем организма - сердечно-сосудистая, дыхательная,  мышечная и т.д.. И в каждой задействованы десятки генов. Но наверняка  есть еще столько же, а то и больше, так или иначе отвечающих за  выносливость. Но их еще предстоит найти. Кстати, в обычной медицинской  генетике выявлены уже тысячи маркеров. Поэтому сейчас в ведущих научных  центрах ведется поиск новых спортивных маркеров с помощью самых  современных методов.
И в России этим активно занимаются. Так, создана коллекция генов  более 5000 спортсменов страны, из них 300 заслуженных мастеров спорта,  700 мастеров международного класса. На этой основе создаются более  достоверные методики отбора будущих чемпионов.
Анализировали, к каким видам спорта склонны россияне? Где наша спортивная ниша?
Ильдус Ахметов: Да, такие исследования велись. Картина примерно  такая: 45 процентов населения страны имеет генетическую склонность к  средним дистанциям, игровым видам и единоборствам, 30 процентов - к  длинным дистанциям, 15 - "спринтеры" и силовые виды, 10 - универсалы.
Кстати, в других популяциях соотношение иное. Например, у жителей  Ямайки в генах выявлен очевидный крен в сторону спринта. Там всего один  процент людей, которым он "противопоказан". Это результат накопления  нужных вариантов генов в их популяции за многие годы. А у нас таких  около 18 процентов. Неудивительно, что ямайцы постоянно побеждают почти  на всех крупных соревнованиях, а мы практически ничего не выигрываем.
Это вовсе не значит, что россиянин вообще никогда не выиграет спринт.  Можно вспомнить знаменитого олимпийского чемпиона Валерия Борзова. Но у  нас выбор намного меньше, поэтому надо резко повысить эффективность  отбора будущих чемпионов. И конечно, систему подготовки спортсменов.  Конечно, это касается не только спринта, но и всех других видов спорта.
Cтрашные сны МОК
Специалисты категорически предупреждают: генетический допинг опасен  для здоровья, его применение даже может привести к смертельному исходу.  Но вряд ли подобные "мелочи" остановят спортсменов, готовых достигать  вершин любой ценой. Тем более что генетический допинг сегодня трудно  "поймать". К такому выводу пришел известный ученый Мауро Джакка из  итальянского Международного центра генной инженерии и биотехнологии. С  просьбой изучить проблему к нему обратилось Всемирное антидопинговое  агентство.
Ученый активировал у мышей гены, стимулирующие рост мышечной массы,  энергетический обмен, дыхание. Животные стали плавать в три раза дольше,  чем их "обычные" сородичи. Достичь таких результатов только с помощью  тренировок невозможно. Но самый главный вывод неутешителен: в крови и  моче мышей никаких признаков того, что гены активированы, не обнаружено.
"Только биопсия мышечной ткани позволяет отличить тренированного  спортсмена от того, кто получил генный допинг, - сказал ученый. - Однако  данный способ не подходит для массовых допинг-тестов, поскольку  получение образцов ткани при биопсии трудоемко и травматично для  спортсмена".
Профессор Джакка сомневается, что спортсмены смогут применить генный  допинг при подготовке к Олимпийским играм 2012 года, поскольку  технически это сложно. Сейчас он работает над методикой выявления  генного допинга по анализам мочи и крови. Общество Наука  Научный подход с Юрием Медведевым 