02.02.2012 00:43Рубрика: Экономика Что появится на месте "России"?   Текст:   Анна Фролова Российская газета - Неделя № 22(5695) 
  Смотреть фотогалерею Лилии Злаказовой
Столичные власти объявили конкурс на разработку концепции развития территории бывшей гостиницы "Россия".
Сейчас на этом месте - огромный пустырь. Это 12 гектаров золотой московской земли в южной части Китай-города, между улицей Варварка и Москвой-рекой. Территория простаивает почти 6 лет (после сноса трехзвездочного отеля на 2700 номеров). Сначала предполагалось, что здесь появится малоэтажный коммерческий квартал с гостиницами, киноконцертным залом, ресторанами и магазинами. Очертания квартала должны были повторять контуры старинного Зарядья. Такую концепцию разработал британский архитектор Норман Фостер. Но дальше чертежей дело не пошло: в кризис инвестору стало не до гостиниц.
Потом ходили разговоры, что здесь собираются построить федеральный парламентский центр. Но недавно Владимир Путин предложил Сергею Собянину подумать, не сделать ли на этом месте парк и концертный зал.
Процесс рассуждений решено сделать публичным. Прием заявок в Москомархитектуре продлится до 15 марта. Там заявляют, что в конкурсе смогут принять участие не только архитекторы, но и все желающие. Экономика Недвижимость Земля Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 