15.07.2012 13:23Рубрика: Власть  Путин в Москве обсудит с Аннаном ситуацию в Сирии  17 июля в Москве состоится встреча Владимира Путина со специальным посланником Организации Объединённых Наций и Лиги арабских государств Кофи Аннаном, который будет находиться с визитом в России 16-17 июля. Об этом сообщает пресс-служба Кремля.
Это уже второй за последние четыре месяца визит спецпосланника в Москву.
В ходе предстоящей встречи планируется ещё раз подтвердить поддержку Россией мирного плана Кофи Аннана по политико-дипломатическому урегулированию кризиса в Сирии. Российская сторона исходит из того, что этот план - единственная жизнеспособная платформа решения внутрисирийских проблем.
Отметим, что 16 июля глава МИД Сергей Лавров встретится со спецпосланником ООН и  ЛАГ Кофи Аннаном в Москве, чтобы обсудить ситуацию вокруг Сирии. Скорее всего, во время переговоров Лавров и Аннан затронут вопрос  продления на три месяца срок пребывания в Сирии наблюдателей ООН,  который истекает в ночь на 21 июля.
В результате конфликта в Сирии, продолжающегося с марта 2011 года, по разным данным, погибли до 15 тысяч человек. Россия ранее неоднократно выражала поддержку принадлежащего Аннану плана урегулирования сирийской ситуации, который предусматривает прекращение огня властями и вооруженной оппозицией Сирии и начало между ними политического диалога.
Западные страны в СБ ООН готовят проект резолюции с угрозами санкций, которые будут направлены против сирийского руководства. Россия и Китай выступают против санкций и, как ожидается, будут блокировать принятие санкционных резолюций, пытаясь продвинуть неконфронтационный подход. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Ситуация в Сирии 