24.01.2012 16:54Рубрика: В мире  Индия продолжит закупки иранской нефти  Текст:   Александр Сотов  Решение Евросоюза о нефтяном эмбарго может поставить под удар Индию, удовлетворяющую около 12 процентов своих потребностей в нефти за счет поставок из Ирана. Ведь санкции Евросоюза распространяются на ряд финансовых учреждений Ирана, включая центробанк страны. Об этом сообщает Times of India.
Однако в понедельник индийский министр нефти и природного газа Джайпал Редди заявил, что южноазиатская страна закупит иранской нефти в максимально возможном объеме. Индия расплачивается с Ираном через турецкий банк.
Австралия и Япония отказываются от иранской нефти
Во вторник министр иностранных дел Австралии Кевин Рудд заявил в Лондоне, что Австралия примкнет к нефтяному эмбарго, введенному в понедельник Евросоюзом. Япония планирует сократить объем поставок нефти из Ирана.
Главы МИД Евросоюза в понедельник договорились об эмбарго на новые контракты на сырую нефть и нефтепродукты из Ирана. Уже подписанные контракты будут действовать лишь до 1 июля 2012 года. По инициативе Греции, основного потребителя иранской нефти среди стран Евросоюза, на 1 мая текущего года намечена встреча, на которой представители Евросоюза повторно рассмотрят вопрос об эмбарго. Сообщалось, что для решения о снятии эмбарго потребуется согласие всех 27 стран. Беспрецедентное решение Евросоюза явилось ответом на сообщения о разработке в Иране атомного оружия. Ранее сообщалось о якобы открытии Тегераном второго центра по обогащению урана.
Справка "РГ"

По оценкам Международного энергетического агентства, с января по октябрь 2011 года на Евросоюз пришлось 26,3 процента поставок нефти из Ирана в объеме около 600 тысяч баррелей в день. По этому показателю Евросоюз обошел Китай (550 тысяч баррелей в день), а также Японию и Южную Корею (550 тысяч баррелей в день). На четвертом месте - Индия (310 тысяч баррелей в день), затем следуют Турция (195 тысяч баррелей в день) и ЮАР (80 тысяч баррелей в день). В мире Юго-Восточная Азия Индия Ядерная программа Ирана 