14.09.2012 11:23Рубрика: Происшествия  В Приморье заведено дело против охотника на тигров  Текст:   Анна Бондаренко  В Арсеньеве возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 258 УК РФ "Незаконная охота". Его главным фигурантом стал 53-летний мужчина, в доме у которого были обнаружены восемь шкур краснокнижного амурского тигра.
Как сообщили в пресс-службе УМВД по Приморскому краю, эксперты Амурского филиала Всемирного фонда дикой природы, на исследование которым были направлены шкуры тигров, подтвердили, что все представленные особи относятся к подвиду амурского тигра, находящегося под угрозой исчезновения. Охота на этих животных запрещена. Все восемь тигров погибли насильственной смертью: на семи шкурах есть характерные отверстия от огнестрельных ранений, один был убит ударом по голове твердым предметом. Некоторые шкуры принадлежали совсем маленьким, 1-2-месячным тигрятам.
- Кроме того, в частном доме и гараже гражданина, были обнаружен 230 корней женьшеня и 97 бутылок с настоянными на спирту "корнями жизни", девять шкур речной выдры, 11 шкур лисы, 78 шкур американской норки, одна шкура харзы (уссурийской желтогрудой куницы), 13 шкурок белки, восемь желчных пузырей бурых и белогрудых медведей, - рассказал собеседник.
Как предполагают следователи, столь ценный, объемный и дорогостоящий груз готовился для последующей продажи в Китай.
Кроме того, полицейские нашли у мужчины около 115 тысяч долларов США и изъяли 150 патронов к нарезному и спортивному оружию. По данному факту также возбуждено уголовное дело по стать УК РФ "Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение оружия". Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 