19.04.2012 07:43Рубрика: В мире  Индия успешно испытала межконтинентальную баллистическую ракету  Военные Индии сегодня провели успешные испытания межконтинентальной баллистической ракеты, сообщает РИА Новости.
 
Запуск планировался на среду, однако его пришлось перенести, по официальной версии, из-за плохих метеоусловий.
Трехступенчатая твердотопливная ракета ракета "Агни-5" была запущена с полигона на острове Уилер в Бенгальском заливе. Она способна поражать цели на дистанции 5 тысяч километров. Масса "Агни-5" составляет 50 тонн, длина - 17,5 метра, диаметр - 2 метра. Ракета способна нести ядерную боеголовку весом до одной тонны.
"Агни-5" потенциально способна поразить европейскую территорию, передает ИТАР-ТАСС.
Как заявил представитель индийского военного руководства, после испытания межконтинентальной баллистической ракеты Индия вошла в элитный клуб стран наряду с Россией, США и Китаем с мощным оборонным потенциалом. В мире Юго-Восточная Азия Индия Оружие XXI века  