23.07.2012 07:52Рубрика: Экономика Нидерланды стали главным импортером Красноярского края   Текст:   Анна Тимофеева  Согласно итогам первого полугодия 2012 года, Красноярский край сменил лидера по объемам импорта. В 2011 году большая часть товаров из региона вывозилась в Швейцарию, сейчас лидер - Нидерланды, сообщает региональная таможня.
По данным ведомства, за первые шесть месяцев экспорт товаров из Красноярского края составил около 3,06 миллиарда в долларовом выражении.
75,7 процента из этого объема - металлы (2,31 миллиардов долларов). На втором месте древесина и продукция целлюлозно-бумажной промышленности (11,4 процента, или 346,62 миллиона долларов), третье у продукции химической промышленности (восемь процентов, или 245,05 миллиона долларов).
По документам, в Нидерланды вывезли почти половину всех товаров - на 1,62 миллиард долларов. Второе место у КНР (359,78 миллионов), третье у Швейцарии (247 миллионов).
Объем импорта составил за шесть месяцев 606,87 миллионов долларов. Красноярский край в основном покупал оборудование, транспорт и продукцию химической промышленности из Китая, Германии и США. Экономика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 