17.01.2012 15:53Рубрика: Экономика  Внешнеторговый оборот Нижегородской области достиг семи миллиардов  Текст:   Валерий Норский (Нижний Новгород)   Внешнеторговый оборот региона составил в 2011 году 7 миллиардов долларов США, заявил сегодня на пресс-конференции директор департамента  внешнеэкономических и межрегиональных связей администрации Нижнего  Новгорода Владимир Соловьев.  Это на 16 процентов больше, чем в 2010 году (5,1 миллиарда долларов США).
При этом объем экспорта увеличился в 2,4 раза по сравнению аналогичным периодом прошлого года, объем импорта - в 1,4 раза.
По словам Владимира Соловьева, большая часть из внешнеторгового оборота области приходится на Нижний Новгород. Всего с регионом сотрудничают 120 стран, лидеры по объемам ввоза нижегородских товаров - Голландия, Франция, Германия, США и Украина. В импорте ведущими партнерами области стали Германия и Китай. Экономика Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область 