28.09.2012 16:25Рубрика: Экономика "География не важна при выборе инвестплощадки"   Текст:   Александр Трухин (Нижний Новгород)  Проблемы, стоящие на пути привлечения инвестиций в экономику субъектов РФ, обсудили в пятницу участники круглого стола "Российские регионы в борьбе за инвесторов - реалии и перспективы", прошедшего на Нижегородской ярмарке в рамках Международного бизнес-саммита. При выборе инвестором площадки для реализации проекта география не имеет значения, утверждает федеральный бизнес-омбудсмен Борис Титов. Главное здесь - как понимает руководство региона свою основную цель. Если губернатор крепко сидит на дотациях из федерального бюджета, то ему инвесторы не особо и нужны. В такие регионы бизнес вкладываться не будет. Если же региональная власть рассчитывает на свои доходы, то она будет делать все возможное, чтобы затащить к себе как можно больше инвесторов. Ульяновская и Калужская области сделали рывок в привлечении инвестиций. Нижегородская область сделала очень много для создания благоприятного инвестклимата. В регионе есть множество институтов по поддержке малого и среднего бизнеса. Проблема, и она характерна для всей России, заключается в том, что зачастую просто некого поддерживать. Наблюдается явный дефицит проектов в сфере производства. В стране, к сожалению, не созданы макроэкономические условия для развития бизнеса. Коррупция, административные барьеры, инфляция, дороговизна заемных средств и энергоресурсов - все это сдерживает предпринимательскую активность.
Нижегородский отельер Дмитрий Володин в связи с этим заметил, что подготовка документов для строительства гостиницы отнимает больше времени, чем само возведение отеля. К тому же власти Нижегородской области 10-12 лет назад упустили благоприятное время для привлечения крупных зарубежных инвесторов, и поэтому сейчас приходится с большим трудом наверстывать упущенное. Еще одна проблема - уровень квалификации кадров.
- Например, в нашем автопроме есть рабочие и инженеры с большим стажем работы, - сказал Дмитрий Володин. - Да только вот качественно собирать иномарки они пока не могут.
Вице-губернатор Нижегородской области Дмитрий Сватковский считает, что дела в нижегородском автопроме не так уж и плохи. ГАЗ наращивает объем производства, на его базе активно создается кластер автокомпонентов. В настоящее время в Автозаводском районе Нижнего Новгорода уже открыто несколько предприятий, поставляющих российскому автопрому комплектующие. В регионе есть еще один кластер - ядерный, предприятия которого производят уникальную наукоемкую продукцию. И кадры, которые работают на этих предприятиях, не могут быть неквалифицированными. Необходимо развивать реальный сектор экономики, так как именно он во время финансового кризиса дает возможность экономике страны остаться на плаву. Постиндустриальные Европа и США во время кризиса 2008 года сильно пострадали, а индустриальный Китай продолжил свое развитие. Так что России не стоит торопиться с отказом от индустриальной экономики.
Нижегородская область интересна для потенциальных инвесторов, считает председатель комитета Законодательного собрания по экономике, промышленности и поддержке предпринимательства Михаил Гапонов. Причин этому несколько: многолетние традиции развития обрабатывающей промышленности, удобное географическое положение с точки зрения логистики, наличие квалифицированных кадров. Благодаря научному и инновационному потенциалу наш регион входит в число лидеров в России по основным экономическим показателям. У Нижегородской области есть и другие преимущества, важнейшее из них - инвестиционное законодательство. Оно современно, понятно, конкурентоспособно на фоне других субъектов РФ и предусматривает реальные льготы.
- Не секрет, что сегодня в глазах потенциальных инвесторов существует своеобразный конкурс между российскими регионами, и в этой конкуренции мы выглядим достойно, - подчеркнул Михаил Гапонов. - Те налоговые преференции, которые мы предоставляем в рамках действующего законодательства, ежегодно привлекают к нам все новых и новых инвесторов, их заявления на господдержку мы рассматриваем на каждом заседании Законодательного собрания. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Международный бизнес-саммит 