08.03.2012 06:25Рубрика: Экономика  Forbes: Москва на первом месте по количеству миллиардеров  В столице России живет самое большое количество миллиардеров в мире. По этому показателю Москва обогнала Нью-Йорк и Лондон. По версии американского журнала Forbes, в российской столице сейчас живут 78 человек с миллиардным состоянием, в Нью- Йорке - 58, в Лондоне - 39.
Однако, по данным Forbes, больше всего миллиардеров по-прежнему живут в США - 425 человек. Россия по этому показателю оказалась на втором месте (96 миллиардеров), на третьем - Китай (95). Всего в рейтинг попали 58 стран, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее Forbes обнародовал список богатейших людей планеты. По версии журнала, самым богатым человеком в мире вновь стал мексиканский медиамагнат Карлос Слим. Несмотря на то, что его состояние за год сократилось на 5 миллиардов долларов до 69 миллиардов, это не помешало ему уже в третий раз возглавить список. Вторую строчку сохранил за собой основатель "Майкрософт" Билл Гейтс. "Бронзой" третий год подряд довольствуется американский инвестор Уоррен Баффетт.
Россияне в этом году не попали даже в "двадцатку" авторитетного рейтинга.
Общее число "долларовых" миллиардеров в мире достигло в 2012 году рекордных 1226 человек, а их общее состояние, по данным Forbes, составило около 4,6 триллиона долларов - на 100 миллиардов долларов больше, чем в прошлом году. Экономика Финансы Валютный рынок Рейтинги Forbes 