14.04.2012 07:53Рубрика: Экономика  Китай расширяет валютный коридор юаня до одного процента  Народный банк Китая (Центробанк) объявил о расширении валютного коридора юаня относительно доллара США до 1 процента, передает ИТАР-ТАСС.
Таким образом, на китайской валютной бирже ежедневные колебания курса юаня относительно центрального паритета будут установлены в пределах 1 процента. Ранее диапазон был зафиксирован в пределах 0,5 процента.
Курс национальной валюты КНР начал заметно укрепляться после того, как 19 июня 2010 года Народный банк Китая выступил с заявлением о намерении активизировать реформу механизма обменного курса юаня путем повышения его гибкости. С тех пор власти Поднебесной регулярно регистрируют рекорды в укреплении курса национальной валюты. Пекин приступил к реформе в июле 2005 года, сняв жесткую привязку юаня к доллару. Экономика Финансы Валютный рынок 