25.09.2012 13:00Рубрика: В мире Пекин поссорился с Сеулом   Текст:   Олег Кирьянов На фоне активного спора между Пекином и Токио по поводу принадлежности необитаемых островов Сенкаку (по-китайски Дяоюйдао) на грани обострения оказались другие аналогичные разногласия - на этот раз между Китаем и Южной Кореей. Хотя в центре внимания теперь даже не крошечный остров, а подводная скала под названием Иодо, да и всплеска эмоций пока нет, но обе стороны демонстрируют свою готовность отстаивать "принципиальную позицию" до конца. Поясним, что Иодо является подводной скалой, чья вершина находится на глубине 4-5 метров от поверхности. Территориально это образование расположено ближе к Южной Корее - в 149 км от корейского острова Марадо, тогда как до ближайшей китайской территории 247 км. Однако этот участок все равно относится к районам, где перекрываются южнокорейская и китайская исключительные экономические зоны. В 2003 году корейцы построили с опорой на скалу свою автоматическую метеостанцию, однако китайцы заявили, что не намерены признавать суверенитет Сеула над этим участком. С точки зрения международного права спорить вообще не о чем - находящиеся под водой объекты не могут быть предметом территориального спора государств. Эти разногласия особо не обострялись, но время от времени проявлялись в заявлениях представителей двух стран. Пекин и Сеул в вялотекущем порядке пытались решить эту проблему путем проведения консультаций с 1996 г., но так и не смогли урегулировать разногласия, хотя особо и избегают без надобности нагнетать напряженность.
На этот раз поводом в очередной раз вспомнить про Иодо стали сообщения СМИ, согласно которым Китай намерен включить данный участок в число тех, за которыми он намерен наблюдать при помощи своих беспилотных летательных аппаратов (БЛА). Естественно, данные слова были сказаны в первую очередь в привязке территориального спора КНР с Японией по поводу Сенкаку, которые хотя бы расположены над водой, но, согласно версии ряда изданий, было сообщено, что БЛА Китая будут кружить и над Иодо и корейской метеостанцией.
Это вызвало немалую озабоченность у корейцев. Как подчеркнул сотрудник Министерства иностранных дел и внешней торговли (МИДВТ) Южной Кореи на условиях анонимности: "Если сообщения СМИ подтвердятся, и данные полеты будут использованы как предлог для обоснования претензий Китая на этот район, то мы заявим официальный протест Пекину".
Южнокорейские СМИ подхватили эту тему, отметив, что в последнее время Китай стал активнее заявлять свои права на зону вокруг Иодо. Газеты вспомнили, что в марте этого года официальный представитель КНР заявил о намерении начать патрулирование района китайскими кораблями. Тогда дело дошло до официальных протестов Сеула и вызова в МИДВТ Кореи китайского посла, но затем обе столицы явно "сбросили обороты", притушив страсти.
Хотя обе стороны прекрасно помнят и признают, что с юридической точки зрения спорить вообще-то не о чем, а слог "-до", обозначающий в корейском языке "остров", в случае с Иодо является символическим, но потенциал и у этого конфликта есть. Высокопоставленные представители двух стран от случая к случаю подчеркивают свои права на этот район моря, где расположена скала Иодо. Так, недавно на церемонии 59-й годовщины со дня создания Службы береговой охраны Кореи президент Ли Мен Бак вспомнил про скалу, заявив: "С точки зрения международного права Иодо не является островом, а всего лишь подводная скала, а потому не может быть предметом для территориального спора. Однако с точки зрения нашего морского суверенитета это та территория, от которой мы не можем отказаться". Сотрудник же внешнеполитического ведомства Кореи прямо заявил, что "если КНР направит свои патрульные суда в район Иодо, ты мы ответим тем же". Некоторые представители Кореи отмечали, что Сеул и Вашингтон совместно направят свои корабли в ответ на китайское патрулирование.
В Сеуле также не скрывают, что одной из задач сооружения крупной базы ВМС на острове Чечжудо, который расположен не так далеко от Иодо, является как раз защита интересов Сеула в том районе. Кроме того, согласно планам развития ВМС Юга, в ближайшее время будет создано мощное военно-морское соединение, которое уже получило название "эскадра Токто-Иодо". Эта структура будет специализироваться на защите спорных территорий Южной Кореи с Японией и Китаем. Напомним, что если Иодо - объект разногласий с Пекином, то на архипелаг Токто (по-японски Такэсима) в Восточном (Японском) море претендует Токио. Недавно отношения между Страной восходящего солнца и Кореей резко ухудшились как раз из-за спора по поводу принадлежности Токто.
Относительно корейско-китайского потенциального спора независимые эксперты признают, что выход следует искать в разграничении перекрывающихся районов исключительных экономических зон (ИЭЗ). Учитывая, что скала Иодо расположена ближе к Корее, то корейцы надеются, что при разделе ИЭЗ район со скалой "по справедливости" окажется под их контролем. С другой стороны очевидно, что Пекин вряд ли откажется от этой зоны без ответных уступок со стороны Сеула.  В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея 