28.06.2012 00:20Рубрика: Общество На самом краешке Земли  Благовещенск - единственный город России, который стоит на государственной границе Текст:   Александр Ярошенко Союз. Беларусь-Россия -  № 24(556)Здесь встает солнце и начинается Россия. Благовещенск стоит на берегу державного Амура. От него до соседнего Китая ровно семьсот метров. По прямой. Кварталы, как шахматы
Город Благой Вести основали забайкальские казаки, датой его рождения считается 2 июня 1856 года, когда на правый берег Амура высадился первый отряд русских поселенцев. Первоначальное русское название этого пустынного берега Амура - Усть-Зейский пост. Благовещенску совсем недавно - по историческим меркам - исполнилось сто пятьдесят шесть лет.
Он рос и развивался как форпост России. Долгое время главной и единственной артерией, связывающей Благовещенск с миром, был Амур. Первый поезд, который отправился с городского вокзала в Санкт-Петербург, шумнул паровозным гудком только в декабре 1913 года.
Мой город, престольным праздником которого было Благовещение Пресвятой Богородицы, перед революцией имел на своих улицах и площадях восемнадцать православных храмов, но десятилетия официального безбожия не оставили к сегодняшнему моменту ни одного из них.
"Достойная русская провинция..." - так несколько лет назад о нашем городе сказал польский режиссер Кшиштоф Занусси.
Городские кварталы - ровные, как шахматные клетки, улицы строго параллельны и перпендикулярны. Заблудиться здесь практически невозможно. Город обнимают две реки: Амур и Зея, излюбленным местом отдыха горожан стала набережная Амура. Фонари, лавочки, дорожки, речная прохлада...
Китайский уик-энд
Многие из тех, кто впервые приезжает в наш город-форпост, гуляя вечером по набережной, растерянно спрашивают, глядя на сверкающий огнями китайский берег: "А там у вас микрорайон?.."
- Нет, там у нас Китай, - отвечают амурчане. Гостей это приводит в полное изумление.
Объясняем, что государственная граница между Россией и Китаем проходит по фарватеру Амура.
Такое соседство наложило свой грим на городской портрет. Ваш мобильный телефон может запросто попасть в сети роуминга, и минутный звонок маме на соседнюю улицу сотовый оператор зафиксирует как международный, из России в Поднебесную. На благовещенских улицах десятки кафе и ресторанов китайской кухни. Там вкусно, быстро и недорого. Покушать русский борщ и блинчики уже сложнее. География и рынок с его вечными законами - их майонезом не заправишь...
Каждую пятницу тысячи амурчан отправляются на выходные в соседний Китай отдохнуть, сделать покупки и в воскресенье вернуться домой. Виза не нужна, летом 15 минут на теплоходе, зимой на автобусе по ледовой переправе.
В России такого места больше нет: четверть часа и примерно пятьдесят долларов США - и ты в дальнем зарубежье.
В ближайший райцентр съездить - уйдет не меньше часа.
Сегодня часто лгут о китайской экспансии, дескать, заполонили. За два десятилетия жизни в Благовещенске я про экспансию только слышу по телевизору. Нелегальных китайцев в приграничном Благовещенске не больше, чем в Рязани, Туле или Орле.
От заката до рассвета
А в Благовещенске зимой много снега. Морозно, ядрено, бежишь утром на работу, и снежок под ногами скрип-скрип. Никаких мегаполисных пробок и столпотворений. Увидишь, как родители ведут в детский сад еще сонного, но краснощекого мальца, - душа радуется и на весь день хорошее настроение.
Наш город студенческий: при населении в 220 тысяч человек - 10 высших учебных заведений и 16 средних специальных. Столько молодых лиц на улицах Благовещенска! В Благовещенске достаточно высокий уровень образования населения: на 1000 горожан приходится 230 человек с высшим образованием и около 300 человек со средним профессиональным образованием.
У нас жаркое лето, с буйством зелени, дождями и грозами. Настоящее.
Если вы захотите посмотреть всю Россию, то смело покупайте билет на поезд до Благовещенска. От Москвы - шесть с половиной суток ходу по железной дороге, и вы в нашем городе.
Или семь с половиной часов на самолете. За иллюминатором которого отгорит закат и тут же начнется рассвет.
"Осень" на Амуре
Десятый год подряд каждый сентябрь в Благовещенск слетаются звезды театра и кино: у нас проходит фестиваль театра и кино "Амурская осень".
В сентябре вы запросто можете встретить на благовещенских улицах Джину Лоллобриджиду, Барбару Брыльску, Лию Ахеджакову, Романа Виктюка, Елену Яковлеву, Марата Башарова и еще десятки звезд первой величины.
Многие амурчане берут отпуска под "осень". Ну где еще за тысячи километров от центра страны можно целых десять дней беспрерывно смотреть антрепризные спектакли с участием популярных актеров?
Посмотреть премьеры новых фильмов, побывать на творческих вечерах и концертах любимых артистов? В Благовещенске.
Наш конкурс театральной антрепризы - единственный в стране, зачастую столичные премьеры играются на дальневосточной сцене.
Осенью на городском рынке вы купите дальневосточную рыбу и красную икру.
А в нашем кафедральном соборе есть настоящее диво. Чудотворная Албазинская икона "Слово Плоть Бысть". Ее привезли на Амур еще в ХVII веке. Это старейшая святыня на всем Дальнем Востоке.
Часовой России просыпается один из первых в стране. Мы живем на ее рубеже. "На краешке", как иногда говорят.
В ФОРМАТЕ ЦИФР
8 369 км - расстояние от Москвы до Благовещенска.
40 лет - средний возраст жителей.
74,7 лет - средняя продолжительность жизни женщин.
62,7 лет - средняя продолжительность жизни мужчин.
65 000 рублей - стоимость одного квадратного метра жилья.
80 - столько памятников архитектуры и монументального искусства находится в городе. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 