04.10.2012 12:51Рубрика: Экономика  В Калининграде стартует Международный конгресс предпринимателей  Текст:   Ульяна Вылегжанина (Калининград)   4 октября в Калининграде открывается Международный конгресс промышленников и предпринимателей (МКПП).
В конгрессе, который продлится до 5 октября, примут участие больше 100 предпринимателей, общественных деятелей и представителей органов власти из 18 стран мира.
Откроет мероприятие президент МКПП Виктор Глухих. Начнется программа с выставки инноваций "МКПП: территория сотрудничества". Кроме того, в первый день конгресса пройдут тематические круглые столы.
Участники МКПП обсудят роль национальных банковских союзов в локализации последствий международного финансового кризиса, практические проблемы трансевразийских коридоров развития и современные международные тенденции управления человеческим ресурсом организаций и бизнес-структур.
Во второй день состоится заседание Совета конгресса с участием руководства МКПП и членов правительства Калининградской области.
Справка "РГ"
МКПП - это общественная организация, созданная в 1992 году по инициативе Российского союза промышленников и предпринимателей. Сейчас Международный конгресс объединяет национальные бизнес-союзы из 27 стран Европы и Азии. Наблюдателями МКПП являются отраслевые организации Китая и Индии, деловыми партнерами - больше сотни предприятий и организаций из разных стран мира. Экономика Бизнес Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 