06.07.2012 14:10Рубрика: Происшествия  В Гонконге задержана рекордная партия кокаина  Полиция Гонконга задержала на границе крупную партию наркотиков, передает РИА Новости. Кокаин перевозился в контейнерах, прибывших морским путем из Эквадора. По подсчетам полиции, запрещенный груз весом 649 килограммов стоит примерно 98 миллионов долларов. 
Сообщение о возможной подготовке контрабанды из Эквадора поступило в Гонконг от Управления по борьбе с наркотиками США. Предполагается, что преступники намеревались доставить контейнеры в города на юге КНР и страны Юго-восточной Азии. 
Сейчас по подозрению в участии в перевозке наркотиков арестованы три человека. Дерзость попытки вызвала негодование таможенников Гонконга. "Мы должны быть на шаг впереди контрабандистов. Гонконг не перевалочный пункт для транспорта наркотических веществ", - прокомментировал ситуацию офицер таможенного отдела по борьбе с контрабандой наркотиков Джон Ли.
Арестованная партия - новый рекорд в истории остановленной контрабанды наркотиков в Гонконге. В 2011 году полиция Китая арестовала 560 килограммов кокаина на сумму 77 миллионов долларов. Происшествия Преступления Криминал В мире Восточная Азия Китай 