06.12.2012 14:46Рубрика: Общество  Forbes признал Обаму, Меркель и Путина самыми влиятельными людьми   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Самые влиятельные люди мира по мнению Forbes 
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

Деловой журнал Forbes опубликовал рейтинг самых влиятельных людей мира, передает ИТАР-ТАСС. В почетный список вошел 71 человек, чье "влияние на судьбы мира зависит от денег и власти".
Барак Обама, набравший "очки за победу на президентских выборах" в США, сохранил лидерство в списке Forbes. Издание поясняет, что переизбрание Обамы на пост главы государства позволит ему в ближайшие 4 года "продолжать воплощать в жизнь свои политические замыслы".
Владимир Путин в этом году переместился со второго места на третье. Российский президент остался в "призерах", поясняет Forbes, "благодаря демонстрации силы власти в отношении оппозиции". Второе место издание отдало канцлеру ФРГ Ангеле Меркель.
Четвертое место в рейтинге занял основатель компании Microsoft Билл Гейтс. На пятом расположился Папа Римский Бенедикт XVI.
В "десятку" самых влиятельных людей мира также попали глава ФРС США Бен Бернанке, король Саудовской Аравии Абдалла ибн Абдель Азиз, глава ЕЦБ Марио Драги, генсек ЦК Коммунистической партии Китая Си Цзиньпин и премьер Великобритании Дэвид Кэмерон.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    


 Общество СМИ и соцсети Рейтинги Forbes РГ-Фото Фото дня 