04.07.2012 11:00Рубрика: Экономика  Индекс РТС в начале торгов опустился ниже 1400 пунктов  Индекс РТС в начале торгов не удержал психологически-важной отметки в 1400 пунктов. На 10:25 мск индикатор опустился на 0,66 процента до 1399,07 пункта.
Индекс ММВБ на это же время уменьшился на 0,63 процента и составил 1428,36 пункта.
Напомним, что вчера индекс РТС подскочил на 3,8 процента, превысив тем самым психологически важную отметку в 1400 пунктов. К 18.45 мск индикатор достиг отметки 1408,87 пункта.
Основной причиной бурного роста на биржах стало повышение мировых цен на нефть, вернувшихся к психологически значимому уровню 100 долларов за баррель.
комментарий
Григорий Бирг, аналитик Инвесткафе:
- Сегодняшний день не будет слишком богат на статистику. Из еврозоны стоит ожидать лишь данные индексов сектора услуг в различных странах и значение индикатора розничных продаж. Я не предвижу резких, способных повлиять на динамику рынков изменений этих индикаторов.

В США празднуют День Независимости, поэтому торгов там не будет. Еще до начала сессии в России были опубликованы данные о запасах нефти и нефтепродуктов в Штатах от API. Ожидалось сокращение запасов сырой нефти и увеличение запасов топлива в связи с началом сезонного роста потребления бензина в США. Однако вопреки ожиданиям запасы нефти и топлива существенно сократились. Это должно оказать дополнительную поддержку котировкам черного золота.
Цены на нефть сейчас находятся под властью и более сильных факторов. Вступление в силу санкций в отношении иранской нефти грозит сокращением предложения на 1 млн баррелей в сутки, что составляет около трети всего объема производства в стране. В то же время забастовки рабочих сектора в Норвегии привели к сокращению добычи на 13%, или около 250 тыс. баррелей нефти и конденсата в сутки. Таким образом, превышение предложения над спросом за счет производства в некоторых странах ОПЕК больше установленных квот в объеме 1,5 млн баррелей в сутки сходит на нет. Помогают росту цен на нефть и угрозы Ирана перекрыть Ормузский пролив для нефтетанкеров, идущих в Европу. Цены на нефть продолжат расти выше заветной отметки в $100 за баррель Brent. Утром 4 июля цена достигла $100,14 за баррель.
Азиатские рынки также двигаются вверх, пользуясь возросшим аппетитом инвесторов к риску. На 8:15 утра 4 июля рост индекса Nikkei составляет 0,399%, Hang Seng поднялся на 0,18%.
Акции компаний цикличных секторов должны показать динамику лучше рынка. Среди металлургов интересны бумаги Северстали (цель — 522 руб.), как наиболее эффективного лидера отрасли с низкой долговой нагрузкой и улучшающимися финансовыми показателями. Среди нефтяников стоит обратить внимание на крупнейших экспортеров в России с перерабатывающими активами в Европе, таких как Роснефть (цель — 262 руб.) и Лукойл (цель — 2018 руб.).
Акции АВТОВАЗа должны поддержать новости о том, что Renault предоставит компании кредит на развитие. Целевая цена обыкновенных акций автоконцерна — 21,387 руб., таргет по привилегированным — 7,698 руб.
Все инвесторы сейчас находятся в ожидании снижения процентной ставки ЕЦБ, которое должно произойти 5 июля, а также мер по стимулированию экономики и увеличения ликвидности в банковском секторе Китая. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 