28.06.2012 15:42Рубрика: Общество  На берегу Вятки нашли целого парейазавра  Текст:   Андрей Андреев (Киров)   Работы продолжались в течение трех дней и позволили выбрать находку без единого повреждения.
Скелет парейазавра был обнаружен еще в мае заведующим Котельничским филиалом Вятского палеонтологического музея Михаилом Ждановым, но внезапный резкий подъем уровня воды в реке привел к повторному затоплению скелета, что вынудило отложить раскопки до конца июня.
Скелет палеонтологи нашли в прижизненной позе - спиной вверх и с легким креном на левый бок. При этом сохранились все детали строения древнего существа.
Также стало ясно, что парейазавр увяз в топкой илистой глине, которая в этом месте образовала глубокую яму. Именно такие природные "ловушки" и являлись основной причиной гибели многочисленных древних рептилий, обитавших на этой территории 260 миллионов лет назад.
Как говорит директор Вятского палеонтологического музея Альберт Хлюпин, сохранность скелета является эталонной. У него разрушена лишь незначительная часть костей. Поэтому было принято решение поднять уникальную находку целиком, вместе с окружающей кости породой. Получился монолит массой более 250 килограммов, который вручную, с большим трудом, удалось поднять на высокий берег реки Вятки.
Это большая удача, подобные целые скелеты попадаются редко и вызывают интерес палеонтологов всего мира. Но, по словам Хлюпина, прежде, чем находка станет музейным экспонатом, скорее всего, пройдет несколько лет. Поскольку штат музея небольшой, а на очереди необработанные скелеты других, ранее поднятых из земли древних существ.
Кстати, уже скоро в Киров из Китая должны прийти заказанные там искусственные копии древних ящеров, которые найдут "прописку" в Котельническом парке динозавров. Общество Наука Филиалы РГ Приволжье ПФО Кировская область 