15.02.2012 12:16Рубрика: В мире  Китаец выиграл в лотерею почти 42 млн долларов  Житель китайской провинции Сычуань выиграл в лотерею почти 42 миллиона долларов. Об этом РИА Новости сообщает со ссылкой на китайские СМИ.
В китайском лотерейном центре "Фули цайпяо" сообщили, что обладателем выигрыша в 200 миллионов юаней (41,3 миллиона долларов) в лотерею "Двуцветный шар" стал житель города Чэнду, административного центра провинции Сычуань. Счастливому обладателю приза пришлось выплатить налог в размере 50 миллионов юаней (7,9 миллиона долларов), еще 10 миллионов юаней (1,6 миллиона долларов) он добровольно передал на благотворительные нужды.
Имя счастливчика не разглашается, сообщается лишь, что у него характерный местный акцент, средний рост и непримечательная внешность. Как пишет издание "Хаусиду шибао", он отказался давать интервью, а на памятной фотографии лотерейной компании предстал в маске панды.
Нынешний приз стал третьим по величине выигрышем в истории китайской лотереи. Рекордная сумма в 565 миллионов юаней (почти 90 миллионов долларов) нашла своего хозяина в прошлом году в восточно-китайской провинции Чжэцзян.
По имеющимся данным, за 2011 год продажи двух лотерейных компаний Китая составили 221,4 миллиарда юаней (35,1 миллиарда долларов), увеличившись в годовом исчислении на 33,2%. При этом на долю основанной в 1987 году "Фули цайпяо" пришлось 57,7% от этой суммы. Оставшиеся 42,3% продала китайская Спортивная лотерея. В мире Восточная Азия Китай 