11.12.2012 13:35Рубрика: В мире КНДР демонтирует ракету   Текст:   Олег Кирьянов Несмотря на все проблемы, выявленные в своей ракете-носителе, и необходимость проведения ремонта с демонтажем всей системы, КНДР все равно демонстрирует решимость во что бы то ни стало произвести запуск. Одновременно все больше стран и международных организаций призывают Пхеньян отказаться от этого шага. Напомним, что недавно КНДР продлила период, в который может быть произведен запуск, до 29 декабря. Однако пуск станет нарушением резолюций Совета Безопасности ООН, которые запрещают Пхеньяну любые испытания с применением баллистических ракетных технологий.
Пока КНДР в срочно порядке пытается устранить выявленные проблемы в первом разгонном блоке, растет количество стран, которые публично призывают Северную Корею не устраивать очередного "ракетного фейерверка". Как сообщило южнокорейское информагентство "Енхап", на настоящий момент уже 28 государств через официальные правительственные заявления потребовали от КНДР отказаться от запуска. Причем к этим призывам присоединились и страны, которые, как правило, стараются "с пониманием" относиться к политике и проблемам Пхеньяна - Россия, Китай, Вьетнам, Камбоджа и ряд других. Схожую позицию озвучили и три влиятельные международные организации - ООН, НАТО и ЕС.
Как отмечают эксперты, обеспокоенный голос международного сообщества стал громче со времени запуска, проведенного КНДР в апреле этого года. Тогда КНДР официально призвали "одуматься" 23 страны и две международные организации (ЕС и ООН).
На этом фоне особенно активную деятельность по оказанию дипломатического давления на КНДР развили Южная Корея и Япония. Как сообщили во внешнеполитическом ведомстве Южной Кореи, глава Министерства иностранных дел и внешней торговли Кореи (МИДВТ) Ким Сон Хван уже провел консультации и телефонные переговоры с коллегами из окружающих стран по поводу ожидаемого ракетного запуска КНДР. При этом Сеул обращает особое внимание на убеждение и поддержку своей позиции со стороны двух наиболее дружественных Северу стран - России и Китая. В этой связи 12 декабря пройдет российско-южнокорейское двустороннее совещание по вопросам политики, а спустя пять дней представитель МИДВТ Юга посетит для проведения переговоров Китай. В мире Восточная Азия Северная Корея 