27.02.2012 16:50Рубрика: Экономика Cпрос на золото установил новый рекорд   Текст:   Тарас Фомченков  Спрос на золото бьет рекорды. Впервые за всю историю мировой спрос на драгоценный металл в 2011 году в ценовом показателе превысил 200 миллиардов долларов. А объем физического спроса стал наибольшим с 1997 года.
Однако эксперты "РГ" призывают не спешить с вложениями в золото.
Основной причиной взрывного роста спроса стал инвестиционный сектор, отмечается в обзоре Всемирного золотого совета (World Gold Council). Годовой спрос в нем за прошлый год увеличился по сравнению с 2010 на 5 процентов - до 1 тысячи 640,7 тонны или, в денежном эквиваленте - до 82,9 миллиарда долларов.
При этом Россия не входит в число основных рынков потребителей золота. В лидерах здесь Индия, Китай и Европа, которые вместе генерируют 55 процентов спроса на глобальном ювелирном рынке и 49 процентов общего глобального спроса.
Стоит отметить, что золото как один из самых выгодных инструментов для инвестиций давно оценено населением. В прошлом году, например, обезличенные металлические счета (ОМС) принесли своим владельцам в среднем 17,8 процента прибыли.
Вместе с тем, ряд экспертов прогнозирует, что золоту недолго оставаться в лидерах по доходности инвестиций. В 2012 году вряд ли стоит ожидать серьезной прибыли владельцам ОМС в золоте, уверен исполнительный директор АКГ "Финэкспертиза" Агван Микаелян. "Золото на сегодняшний момент уже достаточно переоценено и не является настолько "тихой гаванью" для инвесторов, какой было в 2009-2011 годах", - заявил он "РГ".
По мнению эксперта, вместо него инвесторы начинают постепенно все большее внимание обращать на сырье и ресурсы, и поэтому стоит присмотреться к паям тех инвестиционных фондов, которые специализируются на этом сегменте рынка. Что же касается счетов, номинированных в золоте, то в этом году их доходность может оказаться ниже прошлогодней, прогнозирует Микаелян.
Справка "РГ"
Всемирный золотой совет - организация со штаб-квартирой в Лондоне, которая объединяет компании, добывающие не менее 100 тысяч тройских унций золота в квартал, что составляет около 3,1 тонны драгоценного металла. На долю компаний - членов совета приходится до 60 процентов добычи золота, а основная цель организации - стимулирование спроса на золото. Экономика Отрасли Ресурсы 