23.04.2012 00:57Рубрика: В мире От Камчатки до Золотого кольца  Глава Ростуризма Александр Радьков приглашает китайских путешественников осваивать новые туристические маршрутыРоссийская газета - Спецвыпуск № 89(5762) В Пекине стартовал Год российского туризма в Китае. Инициатива провести поочередно в обеих странах Годы туризма возникла в ходе встречи на высшем уровне председателя КНР Ху Цзиньтао и президента России Дмитрия Медведева. О мероприятиях нынешнего Года российского туризма в КНР и перспективах двустороннего сотрудничества в туристической сфере корреспондент МРК Лю Янь беседует с руководителем Федерального агентства по туризму РФ Александром Радьковым.
В рамках стартовавшего Года российского туризма в КНР будет проведено более 200 различных мероприятий. Расскажите о наиболее интересных из них.
Мероприятия будут проводиться на национальном и региональном уровнях. Прежде всего они направлены на продвижение российского туризма. Мы хотим открыть Россию для китайских путешественников.
На сегодняшний день туристические обмены между нашими странами развиваются очень динамично. В прошлом году почти 850 тысяч граждан Китая посетили Россию, около 2,5 млн россиян отдохнули в Китайской Народной Республике.
Тем не менее ресурс наших обменов еще не исчерпан, у нас очень большие возможности. Годы туризма России и Китая призваны раскрыть этот потенциал.
В плане мероприятий предусмотрено много широкомасштабных акций. Это реклама на телевидении, радио, в Интернете и печатных СМИ, проведение пресс-туров, презентации туристических возможностей России на выставках и в консульских учреждениях в КНР и т.д.
Одно из таких ярких мероприятий - автопробег Пекин-Москва, который стартует в июне. Сейчас обсуждается идея пригласить более 100 китайских журналистов, чтобы они подготовили 100 роликов о России для трансляции на ведущих телеканалах Китая.
На мой взгляд, информации о России у китайских туристов пока недостаточно. В основном они едут в Москву и Санкт-Петербург, на Байкал. Однако есть много регионов, о которых китайские путешественники знают мало, либо вообще не знают.
У нас есть замечательные маршруты по северу и югу России, по Алтайскому краю, Камчатке. Существуют такие замечательные туристические бренды, как "Золотое" и "Серебряное кольцо". Мы хотим представить их потенциальным китайским туристам.
Как продвигается двустороннее взаимодействие в сфере туризма, приносит ли оно доход?
Туризм, безусловно, выгодное направление для бизнеса. Это подтверждает постоянно растущий туристический поток между нашими странами. Динамика роста составляет около 10% в год как с одной, так и с другой стороны.
В ближайшие годы объем взаимного турпотока может достигнуть 5 млн человек в год.
Мы заинтересованы не только увеличить туристические потоки, но и расширить инвестиции в туристическую сферу как на территории России, так и в Китае.
Так, на российско-китайском форуме по туризму в Пекине были представлены крупные инвестиционные предложения от 12 российских регионов. Это очень большие проекты с серьезными финансовыми вложениями.
Китай и Россия имеют границу более 4300 км. Расскажите, как развивается приграничный туризм между нашими странами, и какие у него перспективы?
Действительно, приграничный туризм играет существенную роль в туристических обменах между нашими странами. Безусловно, мы намерены совершенствовать условия таких поездок. Прежде всего это связано с облегчением паспортного и таможенного контроля, увеличением количества пропускных пунктов, чтобы не было очередей на пограничных заставах. Это одна из проблем, которую мы должны решить в ближайшей перспективе.
Что делают в России для повышения комфорта пребывания туристов и обеспечения их безопасности?
Я могу гарантировать, что все иностранные туристы в России находятся в безопасности и могут чувствовать себя как дома. Есть вопрос страхования. В прошлом году мы подписали изменения в действующее межправительственное соглашение о туризме, в соответствии с которым все туристы обязаны страховаться при осуществлении взаимных поездок. Это гарантирует своевременное предоставление качественных медицинских услуг.
Что же касается комфорта общения, то здесь основная проблема в том, что далеко не все туристы знают русский или английский язык. Поэтому решаем задачу по увеличению количества гидов-переводчиков, владеющих китайским языком в России и русским - в Китае. Для более качественного обслуживания, конечно, необходимо, чтобы с туристом говорили на его родном языке.
На российско-китайском форуме по туризму в Пекине китайская сторона выступила с инициативами увеличить количество российских консульств в КНР и сделать более длительным срок туристических виз для китайцев. Какие из этих предложений осуществимы в ближайшем будущем?
Думаю, предложения о консульствах и визах должны быть обсуждены в ближайшем будущем между нашими иностранными ведомствами. Безусловно, эти предложения направлены на облегчение любых формальностей, связанных с посещением туристами наших стран. Мы движемся по пути сведения этих формальностей к минимуму.
Напомню, что сегодня между Россией и Китаем уже действует безвизовый режим для групповых туристических поездок.
Насколько я знаю, никаких проблем с получением российской визы не существует. Наши консульства будут стараться в максимально короткие сроки выдавать туристические визы. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика 