21.06.2012 21:17Рубрика: Экономика Правительство готовит антикризисные меры   Текст:   Елена Кукол Правительство готовит меры на случай второй волны кризиса. Два таких пакета будут рассмотрены уже на следующей неделе, сообщил в кулуарах Петербургского экономического форума первый вице-премьер Игорь Шувалов. Такой план может потребоваться, если кризисная волна захлестнет Европу и Китай, объяснил журналистам позже министр экономического развития Андрей Белоусов. Он уже разработан и был одобрен на комиссии у Шувалова, говорит министр. Впрочем, сам он оценивает такую вероятность менее чем в 50 процентов. Министр финансов Антон Силуанов полагает, что антикризисные меры надо будет включать, если цена на нефть упадет ниже 80 долларов за баррель. 
Цены на нефть идут вниз начиная с весны. И если ее среднегодовая стоимость упадет до 100 долларов за баррель, в этом году бюджет может уйти в дефицит - до 1,5 процента ВВП, прогнозирует Силуанов. Но пока среднегодовая цена все же выходит на планку в 115 долларов. И чтобы она опустилась, во втором полугодии нефть не должна подниматься выше 90 долларов, говорит глава минфина. А, по мнению Белоусова, баррель еще отскочит вверх. Даже если средние цены по году составят 100 долларов, большого ущерба не будет - снизятся отчисления в Резервный фонд, но на расходах это не отразится, полагает министр экономразвития.
Что же касается следующего года, то тут пока ничего не ясно. В минфине ожидают, что их коллеги из минэкономразвития представят расчеты для верстки бюджета-2013 в июле. Какими они могут быть, Белоусов прогнозировать не стал. На антикризисные меры в бюджете будет заложено 500 миллиардов рублей, рассказал Силуанов. Это будут условно утвержденные расходы, их "заморозят" на какое-то время и просто-напросто не будут доводить до получателей бюджетных денег.
А вот как именно будут спасать экономику при таком развитии событий, чиновники не уточняют. Белоусов лишь сказал, что в основном это будут те же меры, которые применялись в прошлый раз. В их числе может быть такой механизм поддержки банков как их капитализация за счет облигаций федерального займа, эта мера практически готова, хотя и не применялась, уточняет Силуанов. А вот поддержку рынка акций за счет средств Фонда национального благосостояния, как в прошлый раз, он считает неправильным. "Участие государства на рынке акций - это слону дробина или деньги на ветер", - образно выразился он. Акции за счет этих денег скупал Внешэкономбанк. И если бы ВЭБ проиграл, все обязательства легли бы на государство, пояснил Силуанов. Не согласился он и с мнением своего бывшего шефа, экс-главы минфина Алексея Кудрина, который посоветовал выйти на внешний рынок с займами пока еще позволяет конъюнктура. Если выходить на рынок с большими заимствованиями, это расценят как нашу слабость, полагает Силуанов. В то же время, предлагает он, надо дать больший доступ на наш рынок внутреннего долга нерезидентам. Минфин и Федеральная служба по финансовым рынкам готовят такие правила, говорит Силуанов.
Тем временем

Ситуация в экономике этого года складывается неплохо. Итоги мая по макроэкономике оказались неожиданно позитивными, доволен Белоусов.  ВВП со снятой сезонностью в мае вырос на 0,5 процента, в годовом выражении  рост составил 4,2 процента. И это при том, что в марте-апреле было замедление экономического роста. Промышленность в январе-мае выросла на 3,4 процента. Причем, добыча полезных ископаемых почти не росла, а обработка в годовом выражении показала плюс 7 процентов. Позитивный результат в сфере инвестиций: за январь-май они выросли на 12 процентов, и это почти в два раза выше, чем в прогнозе за год. Если эти тренды сохранятся, скорее всего, осенью минэкономразвития предложит повысить прогноз по росту экономики на этот год - с 3,4 до 3,7-4 процентов, не исключает Белоусов.   Экономика Макроэкономика Экономический форум в Санкт-Петербурге 