03.12.2012 00:10Рубрика: В мире  Число сотрудников военной разведки США вырастет в несколько раз  Число оперативных сотрудников Разведывательного управления министерства обороны США, работающих в других странах под прикрытием, прежде всего  дипломатическим, планируется довести до 1,6 тысячи человек, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на "Вашингтон пост".
По данным издания, в настоящее время за рубежом насчитывается порядка 500 оперативных работников под прикрытием.
Приоритетами в деятельности разведуправления в ближайшие пять лет должно стать слежение за вооруженными исламистскими группировками в Африке, поставками оружия КНДР и Ираном другим государствам и модернизация вооруженных сил Китая.
Кроме того, Пентагон намерен обеспечить более тесное взаимодействие Разведывательного управления министерства обороны с ЦРУ и Командованием специальных операций вооруженных сил США.
Стоит отметить, что в отличие от сотрудников ЦРУ,  Разведывательному управлению Минобороны американское законодательство не позволяет проводить тайные операции за рубежом, выходящие за рамки сбора информации. В мире США 