06.06.2012 00:10Рубрика: Экономика Три дня в Москве  Ночная российская столица эффектнее Рима и Парижа, считают гости Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 127(5800) Российская столица еще не попала в десятку городов по числу международных прибытий, но рост очевиден: только за 2011 год ее посетило на 12 процентов зарубежных гостей  больше, чем год назад и составило 4,5 млн человек.
Это больше, чем даже до мирового финансового кризиса 2008 года. Об этом сообщил сегодня на заседании правительства Москвы руководитель комитета по туризму и гостиничному хозяйству Сергей Шпилько. Он уверен, что за этими цифрами  стоит не увеличение притока трудовых мигрантов, как было еще недавно, а именно прирост туристов. Дело в том, что  за прошлый год выросло и число ночевок в гостиницах города на целый миллион. А гастарбайтеры, как правило, в отелях не живут. Что интересно: и по статистике, и по наблюдениям туроператоров, принимающих иностранцев в Москве, число гостей из Европы в целом снизилось, хотя на первом месте по- прежнему стоит Германия (309 тысяч), зато существенно выросло количество желающих увидеть российскую столицу из стран юго-восточной Азии - Японии, Китая, Таиланда, а также Австралии и Новой Зеландии.
Представители турбизнеса научились показывать им Москву в более выгодном свете. Для того, чтобы туристы не проводили время в сплошных пробках, туры стараются приехать к четвергу и тогда они попадают в Москву на выходные дни  (большая часть едет на три дня в Санкт-Петербург, и на столько же - в Москву).
Больше не пугают гостей и цены в отелях. В связи с существенным приростом самих гостиниц - в 2011-м введено в эксплуатацию 3 отеля на 736 номеров, а в этом ожидается 7 гостиниц и 15 хостелов и мини-отелей на 1250 номеров, средняя цена номера в 2-3-звездочном исполнении составляет 2,7 тысячи рублей. В выходные же в большинстве действуют еще более низкие цены. Например, в "Измайлово", где имеются все услуги на уровне трех-четырех звезд по новой классификации, они составляют по 1200 рублей за номер.
Внимательно представители турбизнеса следят и за тем, что нравится нашим гостям и что не нравится в Москве. Майский опрос, например, показал, что наибольшее положительное впечатление на туристов производит экскурсия по ночной Москве, которая, по оценке многих, с ее художественной подсветкой выглядит даже эффектнее, чем ночные Рим и Париж. Культурный же шок по признанию туристов на них произвел в Москве вид автомобилей, припаркованных на тротуарах. "Будем наводить порядок", - сказал, услышав эту оценку, мэр Москвы Сергей Собянин. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Развитие туризма в России 