08.08.2012 00:19Рубрика: Спорт Гамовой ударили по рукам  Женская сборная России проиграла в четвертьфинале Бразилии Текст:   Илья Зубко (Лондон)  Российская газета - Столичный выпуск № 180(5853)Вчера вечером свой четвертьфинальный матч волейбольного турнира провела женская сборная России. В соперницах у наших девушек значилась очень сильная команда Бразилии. Игра продолжалась пять партий и закончилась в пользу наших соперниц - 3:2(24:26, 25:22, 19:25, 25:22, 21:19). 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


 Российские волейболистки проиграли в четвертьфинале Олимпиады бразильянкам
 

Российская женская сборная получила в соперники по четвертьфиналу самого, пожалуй, трудного и неудобного соперника - Бразилию. Причем сделала это вполне осознано. В последнем туре группового этапа наши девушки встречались с Италией. Победитель занимал первое место и с большой долей вероятности получал в четвертьфинале "подарочек" в виде олимпийских чемпионок Пекина. Соблазн сыграть в поддавки и выходить в плей-офф на куда более скромные Китай или Южную Корею был, наверное, велик. Но российская сборная выгадывать соперника получше не стала, и выиграла-таки этот матч на тай-бреке - 3:2 (26:28, 25:19, 22:25, 25:16, 15:15). Даже из этого счета понятно, что итальянки в концовке не слишком упирались. И получили в плей-офф Южную Корею.
Кое-кто из болельщиков и специалистов в кулуарах наших девушек даже ругал. Дескать, не умеем мы действовать рационально, и играем на победу даже тогда, когда это приносит лишь дополнительные трудности.
С другой стороны, сборная России - чемпион мира-2010 и один из главных претендентов на победу в Лондоне. А значит, команда, рассчитывающая добыть на Олимпиаде "золото", должна быть в состоянии обыграть любого. И оттягивать встречу с бразильянками на потом как-то несолидно. Тем более что наши соперницы довольно странно выступили на групповом этапе, проиграв по ходу турнира США, и все той же Южной Корее. Да и вообще сейчас далеко не так сильны, как на той же пекинской Олимпиаде.
Бразильцы высадились во дворце "Эрлз Корт" мощным десантом. С флагами, в ярких желто-зеленых одеждах. Но и наши болельщики, несмотря на насыщенную программу дня, о волейболистках не забыли. С первых минут матча с трибун понеслось отчетливое: "Россия! Россия!". Южноамериканцы в ответ зарядили бодрые песнопения, так что атмосферу трибуны создали соответствующую статусу матча.
Обе команды начали игру чуть скованно. Россиянки ошибались меньше, и к первому техническому перерыву повели в два очка. Правда, довольно быстро это мизерное преимущество потеряли. Абсолютно равная игра продолжалась всю партию, но концовка все же осталась за Россией - 26:24.
Начало второго сета осталось за Бразилией, и тайм-аут, который сразу же взял рулевой нашей команды Сергей Овчинников, не помог, к середине партии преимущество южноамериканок стало угрожающим - 15:8. Спасти этот сет, несмотря на несколько удачных отрезков, наши девушки в итоге не смогли - 22:25. Нащупать свою игру наши девушки смогли к середине третьей партии, когда удалось взять несколько очков подряд на подаче Гамовой. Этого хватило, чтобы вернуть себе лидерство по итогам партии - 25:19. И все же решить все вопросы, не доводя дело до тайм-брека, российским девушкам не удалось. Четвертый сет остался за Бразилией, и победитель матча определился в пятой, укороченной партии. Здесь удача улыбнулась сборной из Южной Америки.
Чуть ранее соперников по первому раунду плей-офф узнали волейболисты-мужчины. Изо всех команд группы А, уровень которой объективно ниже, чем в "российской" группе В, подопечным Владимира Алекно достался самый опасный соперник - победитель Мировой лиги сборная Польши.
Регламент соревнований волейболистов весьма причудлив. По итогам группового этапа команды, занявшие первые места, в четвертьфиналах играют с коллегами, финишировавшими в параллельной группе четвертыми. Таким образом, пары Болгария - Германия и США - Италия определились автоматически. А вот остальные участники плей-офф были вынуждены ждать дополнительной жеребьевки, итоги которой появились на официальном сайте Международной федерации волейбола глубокой ночью.
Так мы узнали, что сборная России, финишировавшая на групповом этапе третьей, сыграет с Польшей. Пожалуй, это худший расклад.
Зато, если команде Владимира Алекно удастся одолеть победителей Мировой лиги, то в полуфинале их ждет победитель пары Болгария - Германия. Оба этих соперника нашим ребятам вполне по силам. Оставшуюся пару четвертьфиналистов составят южноамериканские соседи - Бразилия и Аргентина.
Полное расписание четвертьфиналов мужских команд:
17.00* Аргентина - Бразилия
19.00 Италия - США
22.30 Польша - Россия
00.30 Болгария - Германия
* Везде время московское. Спорт Волейбол Спорт Олимпийские игры РГ-Фото 