06.03.2012 14:45Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия Китай заинтересовался российскими истребителями   Текст:   Сергей Птичкин  Новость с претензией на сенсацию о "крупнейшем за последнее десятилетие" оружейном контракте оказалась явно преждевременной.
Речь идет о возможной продаже КНР сорока восьми многофункциональных тяжелых истребителей Су-35. Публикация об этом подана так, что можно посчитать: контракт практически согласован, осталось решить вопрос о гарантиях по интеллектуальной собственности, и ВВС Китая получат полсотни новейших боевых самолетов. На деле же все не так просто и радужно.
Военно-техническое сотрудничество КНР и новой России в 1990-х годах отметилось настоящим бумом, почти ежегодно заключались крупные контракты. Поднебесная стала крупнейшим в мире покупателем самого современного российского вооружения. Пик сотрудничества наших стран в сфере ВТС достиг в 2000 году, объем импорта вооружений в Китай приблизился к четырем миллиардам долларов. Практически все потребности КНР в новейшем российском вооружении были удовлетворены. Особенно успешно шла продажа истребителей марки Су.
В 1996 году был заключен если не контракт века, то уж контракт десятилетия - точно. КНР покупала 105 истребителей Су-27СК с правом их лицензионного производства и заключала опцион на лицензионное производство еще 95 самолетов. Опцион в итоге реализовался в твердый контракт. Таким образом, ВВС Китая должны были приобрести 200 новейших на то время и одни из лучших в мире тяжелых истребителей. Уже в новом столетии КНР закупила 100 истребителей Су-30 в версиях МКК и МК2.
Казалось бы, все прекрасно, взаимовыгодное сотрудничество будет продолжаться и дальше. Однако реальность оказалась более прозаичной и по-рыночному жесткой, если не сказать жестокой.
Не секрет, что после Второй мировой войны Япония поднимала свою промышленность тем, что в массовом порядке копировала лучшие образы изделий, созданных прежде всего в США, а затем и в странах Западной Европы, даже в СССР. При этом шло не простое подражательство, а серьезная доработка и качественное улучшение технологичности. Китайцы, когда всерьез принялись за индустриализацию своей страны, занялись тем же, в том числе, в военной сфере.
Импортируя подчас небольшое количество современных образцов военной техники, китайские специалисты разбирали их до винтика и собирали вновь уже как собственную продукцию.
По мнению научного сотрудника Центра анализа стратегий и технологий кандидата политических наук Василия Кашина, закупая в больших количествах Су-27 и Су-30, Китай сразу ставил своей целью - полное их копирование, модернизацию и выпуск уже под своими именами. Массовость закупок объяснялась тем, что эти истребители отличаются не только прекрасными боевыми характеристиками, но и сложной технологией изготовления. К тому же, китайцы планировали спроектировать свой собственный корабельный самолет. Естественно, проектирование строилось на заимствовании того, что было создано за рубежом, прежде всего в России. Так в КНР появился истребитель J-11B, который многие авиационные  эксперты определили копией Су-27СК.
А история создания собственной "корабелки" вылилась в отдельную и почти детективную историю.
Китай долго и безуспешно пытался купить в России корабельный Су-33. Мы готовы были продать эти самолеты, но только большой партией. Китайцы же уперлись и желали одну-две машины, как бы на пробу. Не добившись ни от "Рособоронэкспорта", ни от фирмы "Сухой" такой вот единичной продажи, они обратили свой взор на Украину. Братья-славяне без лишних препирательств и за небольшие деньги в 2005 году продали  единственный сохранившийся у них прототип палубного истребителя Су-33 - Т-10К. Находился он в районе Феодосии, на территории наземного испытательно-тренеровочного комплекса летчиков палубной авиации НИТКА. Так у китайцев появился свой палубный истребитель J-15 Flying Shark ("Летающая Акула"). Впрочем, Т-10К - очень ранний прототип палубного "Сухого", поэтому и китайская "Акула" летает пока еще не очень уверенно.
Другая проблема копирования авиатехники - двигатели. Каким бы технологически продвинутым не был сегодня Китай, создать реактивные двигатели, полностью аналогичные тем, что производятся на российских предприятиях, они не могут.
А теперь вернемся к контракту по Су-35. Это новейший российский самолет, вплотную приближающийся к пятому поколению. Именно на нем отрабатываются и испытываются практически все системы, прежде чем их установят на отечественный истребитель пятого поколения ПАК ФА. В самолете реализованы самые прорывные технические идеи российских конструкторов. Не удивительно, что специалисты по авиаклонированию с нетерпением ждут, когда к ним попадут фактические прототипы российских истребителей пятого поколения.
Поэтому-то решение вопроса о защите интеллектуальной собственности стало настоящим, почти непреодолимым камнем преткновения на пути к заключению крупного, но в сравнении с недавним прошлым, все-таки не самого выдающегося контракта.
Обнародование факта переговоров по продаже КНР истребителей Су-35 вовсе не свидетельствует о том, что контракт не сегодня - завтра будет заключен. К тому же, переговоры осложняются и тем, что Китай, подписав более десяти лет назад контракт на лицензионный выпуск 95 истребителей Су-27СК, выполнять его не стал. Там, как говорилось выше, предпочли освоить выпуск собственного клона российской машины - J-11B. При этом, насколько известно, никаких штрафных санкций за срыв контракта китайской стороне предъявлено не было. Возможно, российская сторона при заключении нового контракта попытается получить некую компенсацию за упущенную выгоду. И еще интересная деталь. По информации весьма компетентных источников, копия Су-27СК оказалась не совсем удачной, хотя и выпускается уже серийно. В том числе и поэтому Китай очень заинтересован в приобретении новейших версий "суховских" машин.
Холдинг "Сухой" и "Рособоронэкспорт" от комментариев по ведущимся с КНР переговорам о возможной продаже этой стране истребителей Су-35 воздержались. Русское оружие Компании ВПК КБ "Сухой" Компании ВПК "Рособоронэкспорт"  Оружие XXI века  Оружие с Сергеем Птичкиным  