24.08.2012 11:00Рубрика: Экономика Инвесторы бегут из стран БРИКС  Красной строкой большинства аналитических обзоров и заметок по российскому фондовому рынку в последние две недели проходили фразы о том, что наш рынок подозрительно слаб на фоне растущих американских индексов. Юлия Афанасьева, аналитик ИХ «ФИНАМ»

Аналитики как акыны, поют о том, что видят в текущий момент. На самом деле, прямая корреляция между российским фондовым рынком и американскими торгами стала ослабевать еще с конца весны 2011 года. Многие торговые стратегии от этого пострадали и люди, вкладывающиеся в российские акции в надежде на то, что они отыграют американский рост, понесли убытки.  Трейдеры привыкли, что "когда чихает Америка  - простужается весь мир", а когда в штатах все хорошо, то и другие рынки тянутся за ними.
Также с весны 2011 года мы видим постоянный отток зарубежного капитала из российской экономики, что не способствует ни росту биржевых котировок, ни росту экономики. Но тогда еще не было накала политической ситуации, оттеняющего действительно важные события, такие как новые витки пенсионной реформы или проклевывающиеся дыры в бюджете.
Дискутировать на политические темы и обсуждать их влияние на фондовые рынки можно бесконечно, но лучше обратиться к цифрам и фактам. Оказывается, зарубежные инвесторы покидают не только российские биржи и выводят деньги не только из нашего реального сектора. Не лучше ситуация и в прочих странах группы БРИКС.
Рассмотрим таблицу, демонстрирующую поведение основных иностранных и российских  индексов на основных рыночных трендах 2011-2012 года.

    
        
            Даты движений
            Brazil Boves, пунктов
            %
            India BSE Sansex, пунктов
            %
            China Shaghai Composite, пунктов
            %
            Russia MICEX, пунктов
            %
            USA S&P, пунктов
            %
            Germany DAX, пунктов
            %
        
        
            05.04.2011
            69838
             
            19686,8
             
            3001
             
            1860
             
            1334
             
            7215,11
             
        
        
            04.10.2011
            50686
            -27,4
            15864,9
            -19,4
            2359
            -21,4
            1266
            -32
            1099
            -17,6
            5216,71
            -27,7
        
        
            14.03.2012
            68257
            34,7
            17919,3
            12,9
            2456
            4,1
            1624
            28,3
            1394
            26,8
            7079,42
            35,7
        
        
            20.08.2012
            59283
            -13,1
            17691,1
            -1,3
            2107
            -14,2
            1433
            -11,8
            1418
            1,7
            7033,68
            -0,6
        
        
            Изменение за весь представленный период
             
            -15,1
             
            -10,1
             
            -29,8
             
            -23
             
            6,3
             
            -2,5
        
    

За указанный период можно выделить несколько основных движений: с апреля по октябрь 2011 года, далее с октября 2011 года по март 2012 года и с марта 2012 года по текущий момент. Также будет интересно ознакомиться с процентными изменениями по индексам за весь представленный период.
В первый представленный период российский биржевой индекс ММВБ был не намного слабее своих коллег из БРИКС, или германского индекса DAX. Но отставание от американского индекса S&P проявилось достаточно заметно. Российский индекс упал на 32%, против падения на 17,6% заокеанского индикатора.
В октябре 2011 года зародилось восходящие движение, которое активно развивалось до марта 2012 года на большинстве представленных рынков.  Рост  особо не поддержали только акции, представляющие китайский индекс Shanghai Composite.
Расхождение между биржами стран БРИКС с одной стороны, и Америкой с Европой с другой набрало обороты после марта 2012 года. На развивающихся рынках наступил полноценный нисходящий тренд, а  американские индикаторы уверенно пошли к историческим максимумам. Европейский индекс DAX показал лишь условный минус.
Заметим, нисходящее движение пошло уже после предвыборной российской гонки,  инвесторы покупают на слухах, а продают на новостях, значит нельзя утверждать, что оно произошло из-за переоценки политической ситуации в нашей стране. Вдобавок, все страны БРИКС "поддержали" это движение. Россия не смотрелась красным пятном, обозначающим падающие котировки,  на общем позитивном фоне развивающихся рынков.
Тем не менее, результат с апреля 2012 года у российских акций почти самый худший, слабее смотрелись в этот период только акции Китая. При пассивных инвестициях в российские акции частные и институциональные  инвесторы могли понести до 23% потерь. Инвесторы, вкладывающие деньги в американские акции пассивно по структуре индекса S&P  видят на своих счетах доход в 6,3%. Поклонники немецких бумаг особо не переживают из-за просадки активов всего в 2,5%.
Если политика не причем, то в чем же дело? Скорее всего, сыграла общая мнимая дороговизна развивающихся рынков. Например, если взять историю российских индексов, то за 10 последних лет они прибавили около 450%, а американские индикаторы всего около 30%. И биржевикам кажется, что еще немного, и экономические проблемы Америки или Европы  будут в какой-то мере решены. И по классике экономический спад перейдет в стадию экономического бума. А может быть, их расчеты проще, и  им кажется, что развитые  рынки зальют деньгами. У развивающихся рынков нет таких ресурсов как у США или Европы для решения своих проблем, и за работой их печатных станков нет такого пристального внимания.
К сожалению, апатия мировых инвесторов к странам БРИКС видится, как долгосрочный тренд. А значит, если вы желаете сохранить средства, не забывайте их диверсифицировать между нашими инструментами фондовых рынков и зарубежными. Сейчас это доступно каждому отечественному биржевику. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Колонка аналитика 