28.11.2012 00:30Рубрика: В мире Отличный от других  Китайский парк всегда включает пять элементов: камни, воду, растения, архитектуру и каллиграфию Текст:   Алексей Фадеев Российская газета - Спецвыпуск № 274(5947)Знаменитый Тюильри или не менее известный Гайд-парк, венский Бельведер или Сан-Суси в Потсдаме, нью-йоркский Централ Парк и Летний сад в Петербурге можно смело назвать далекими потомками садов и парков древней Поднебесной империи. На службе их величеств
Как это нередко бывало в истории человечества, именно абсолютная монархия подчас давала стимул к развитию разного рода искусств и ремесел. Не был исключением в этом отношении и Китай. Правители древних царств, равно как и императоры поздних периодов, не чурались удовольствий. Царская охота стала тем своеобразным "двигателем прогресса", который толкал творческое мышление и фантазию самых первых парковых архитекторов Китая.
По мнению исследователей, китайское садово-парковое искусство развивалось на протяжении приблизительно трех тысячелетий. Его первыми произведениями принято считать древние сады, питомники и охотничьи угодья периодов Шан (1600-1046 гг. до н. э.) и Чжоу (1046-256 гг. до н. э.).
Историки считают, что как отдельный вид искусства садово-парковая архитектура сформировалась в Китае в течение перио дов Весны и Осени (770-476 гг. до н. э.) и Воюющих Царств (475-221 гг. до н. э.).
Примерно около 505 г. до н. э. Фу Чай, правитель царства У, приказал разбить внушительных размеров сад на холме Гусу, недалеко от своей столицы (современный г. Сучжоу, пров. Цзянсу). Согласно древним документам он стал посвящением одной из красивейших женщин в китайской истории - Си Ши. Романтические чувства плюс неограниченная власть императора привели к возникновению величественного парка "Гусу Тай" ("Терраса на холме Гусу"). В исторических документах приведены некоторые детали. Так, главная терраса парка - около 26 метров в длину - располагалась на 100-метровой высоте и открывала вид на 300 ли. На террасу вели крытые зигзагообразные галереи общей протяженностью около 2,5 км, на сооружение парка потратили 5-летний доход казны.
В последующие периоды - династий Цинь и Хань (221 г. до н. э. - 220 г.) - искусственные сады и парки стали привычным явлением в Китае. Помимо императорских парков при усадьбах и домах знатных вельмож и чиновников стали появляться частные. Рост спроса на услуги архитекторов вылился в бурное развитие индустрии. Тем не менее в погоне за клиентом "ландшафтные дизайнеры" древности свято чтили традицию. Их величайшее достижение в этот период, по мнению ученых, заключается в своеобразном "переводе" символики китайской культуры на "язык" парковых ансамблей и создании канонов классического китайского парка.
Что естественно, то идеально
Вплоть до начала III века главным принципом ландшафтных "дизайнеров" древности оставалась естественность. Любой натуральный ландшафт по определению являлся идеальным, прекрасным. Вмешательство архитектора было по возможности минимальным.
Важный, с точки зрения развития отрасли, качественный переход был совершен во времена династии Цинь (221-206 гг.). Примерно в этот период мастера перешли от "полировки" естественных красот той или иной местности к созданию искусственных ландшафтов. Именно в этот период появилась идея тематического парка.
Искусственное в искусстве
При правлении династии Хань отличительной особенностью парков стали искусственные ландшафты, до неузнаваемости менявшие естественные условия местности.
Ярким примером стал парк Шаньлинь юань, поражавший воображение современников своими масштабами. По концепции он больше напоминал современные сафари-парки и ботанические сады, здесь были собраны редкие растения и животные. Искусственным же в Шань линьюане было все - горы, озера, холмы и даже ущелья.
Большое влияние на садово-парковую архитектуру оказало распространение в этот период даосизма. Даосская доктрина привнесла мистицизм в идеи архитекторов и превратила парк в место для размышлений и медитации. Сановники и состоятельная интеллигенция искали спасения от жестокой реальности за высокими стенами частных садов и парков. Именно в неспокойные времена Троецарствия, периода династии Цзинь и эпохи Южных и Северных династий - почти четыре века (с 220 по 589 гг.) - частные сады распространились по всему Китаю. При этом владельцы садов создавали их не только как место для наслаждения природой, но и как уединенное убежище для умиротворения чувств и отображения своего мировоззрения.
Золотой век
Периодом наивысшего расцвета классической парковой архитектуры в Китае считается эпоха династии Тан. Наряду с императорскими парками популярность завоевывают сады известных поэтов и ученых, открытые для публичных посещений. Каждый такой парк был ансамблем из растений, строений, искусственных гор и озер. К эпохе Сунь относят начало зонирования парков: посетитель проходил через несколько зон с разными ландшафтами и пейзажами. Концепция такого сада заключалась в том, что серия локаций была выстроена как "серия размышлений". Особое значение в таких ансамблях имела символика растений: бамбука, сос ны, сливы, хризантемы, бука, жасмина, лотоса, лилии и других.
Путешествие на Запад
Поздние эпохи китайской истории развивали классическую архитектуру, совершенствуя ее достижения. В 1279-м Китай захватили монголы. В период правления Хубилая, или "Кубла-хана", с китайской садово-парковой архитектурой познакомились европейцы. Старый Свет к тому времени использовал доставшуюся в наследство от Греции и Рима утилитарную функцию садов. Идеи с Востока первыми вдохновили архитекторов итальянского Возрождения и были впоследствии переняты во Франции и Британии. Но в Европе парки, начиная от барочных и заканчивая классицистическими, строились по принципу упорядочения, подчинения законам математической гармонии и симметрии. Китайские парки, даже несмотря на долгую эволюцию формы и содержания, сохранили изначальный принцип естественности. Создавая классические китайские парки мастера заботились и об энергетике места, направляя, концентрируя и фокусируя энергию ци с помощью особых приемов и инструментов.
Пять элементов
Вне зависимости от главной идеи китайский парк обязательно включает пять элементов - камни, воду, растения, архитектуру и каллиграфию.
Камни и вода создают базовую структуру парка. Камни (они же скалы) задают вертикаль композиции, в то время как вод ная гладь - горизонталь. Принцип построения парка или сада в Китае до сих пор описывают древней формулой "ю шань ю шуй" (горы и воды). Скалам (камням) в китайской натурфилософии отводится роль "скелета" мира, его основы. Камень воспринимался как концентрированная энергия Неба и Земли.
Твердую каменную основу парка "ян" гармонизирует вода - "инь". Взаимодействие "инь-ян" порождает жизненный эфир или энергию "ци". Кроме того, вода служит в буквальном смысле зеркалом: отраженный в водной глади сад становится его нематериальной проекцией.
Следующий "слой" или элемент - растения. Флористическая композиция китайского парка опирается не на внешний вид растений, а на выработанный в культуре символизм.
Строения - обязательный и неотъемлемый элемент парка. Обилие павильонов и беседок часто вызывает недоумение западных посетителей. Стоит напомнить, что парк всегда был частью жизненного пространства его владельцев.
И, наконец, каллиграфия. Восточная традиция утверждает, что самый красивый ландшафт - ничто без поэзии. Даже в современных парках и скверах Китая можно увидеть надписи, высеченные на камнях или вырезанные на деревянных таблицах над входом в павильоны и беседки.
Но главное правило - гармония всех пяти составляющих. Расположить элементы так, чтобы они дополняли, но не мешали друг другу, запустить взаимодействие начал "инь" и "ян" для генерирования энергии "ци", настроить циркуляцию этой энергии по всему пространству сада с концентрацией в определенных местах - вот перечень основных "технических" задач архитекторов.
В последнее время идеи традиционных китайских парков становятся все более востребованы по всему миру, в поисках гармонии может помочь классическая парковая архитектура Китая.
Кстати
Далеко не все произведения китайских мастеров получали высокую оценку современников и потомков.
Так, в книге "Шицзи" можно найти описание аттракциона под названием "Пруд вина и лес мяса". Объект с гастрономическим названием был создан по приказу последнего правителя эпохи Шан - Цзы Чжоу (IX в. до н.э.).
Небольшой искусственный пруд был до краев наполнен вином. В центре пруда был помещен остров с деревьями, на ветках которых были развешаны вертела с жареным мясом. Императорские гости садились в лодки и плыли через пруд, черпая вино руками, к острову, где закусывали, срывая мясо с деревьев.
В классическую культуру "Пруд вина и лес мяса" вошел как имя нарицательное, обозначающее дурной тон и безвкусицу. Тем не менее причуда императора воплотилась в 1-й в истории человечества парк аттракционов. В мире Восточная Азия Китай 