02.08.2012 00:34Рубрика: Общество Пять событий недели  глазами Андрея МаксимоваРоссийская газета - Неделя № 176(5849) 1 Олимпийские игры в Лондоне
Смотрю Олимпиаду, и главный результат, который я вынес - в области спорта у нас принципиально делается что-то не то. Пока не понимаю что. Если Китай, о котором еще 20 лет назад никто не говорил, нас обгоняет в общекомандном зачете, а также впереди нас такие страны, как Казахстан и Франция, значит, у нас в спорте что-то не так.
2 Ситуация вокруг Греции
На неделе обсуждали новость, какова вероятность того, что Греция не получит новый транш и будет вынуждена выйти из состава еврозоны. Не осталась в стороне и ситуация с Испанией. Как человек, который мало что понимает в экономике, я устал от того, что меня постоянно пугают ужасами в еврозоне. Вот когда случится что-нибудь, тогда и будем обсуждать.
3 В стране бушуют лесные пожары
Меня поражает, что любое время года в нашей стране воспринимается как катастрофа. Зимой - снегопады, а летом - пожары. Неужели в цивилизованном мире нельзя это решить? Чтобы пожары не имели такие ужасные последствия, как было в Сибири. Ощущение, что все катастрофы - это стихийные бедствия, мне кажется неправильным. А кажется, что многие катастрофы - стихийное бедствие для начальства: не смогли ничего сделать, чтобы их предотвратить.
4 Прогулочный катер на Неве столкнулся с сухогрузом
На мой взгляд, летом жизнь всех судов на воде абсолютно не подчиняется никаким законам, которые действуют на берегу. Например, по Москве-реке всю ночь ходят корабли, и после 11 часов вечера музыка на них звучит так громко, что можно сойти с ума. Катер может плавать по реке, как он захочет. И в результате мы видим такие ужасные последствия, как в Санкт-Петербурге.
5 Появление в "РГ" рубрики "Книжная полка"
Рубрика мне очень нравится, и я бы с удовольствием в ней поучаствовал. Но книгу, о которой пойдет речь, на свою "книжную полку", состоящую из 10 главных книг в жизни, я бы не поставил - она - 11-я. Итак, мое личное событие недели - покупка и прочтение книжки Джесси Келлерман "Гений". Она вышла в этом году. Редкое сочетание детективного сюжета и не скучных философских размышлений. Общество Ежедневник Стиль жизни Пять событий недели 