25.07.2012 00:50Рубрика: Власть Чтобы были первыми  Владимир Путин решил судьбу олимпийского резерва Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 168(5841)Вчера в Сочи глава государства продолжил традицию встречаться с главами регионов и местной общественностью. На этот раз к президенту приехали саратовский губернатор Валерий Радаев, бизнесмены, учителя и врачи. Первым делом Владимир Путин спросил Радаева о погоде: "Валерий Васильевич, как у вас погода там сейчас, как на полях - не горит ничего?" "Почти такая же погода, 30 градусов на сегодняшний день", - ответил Радаев (в Сочи вчера тоже было жарко). По его словам, аномалия не обошла область стороной: пострадало примерно 160 тысяч гектаров.
Впрочем, урожайность на высоте. "Первый миллион набрали, Владимир Владимирович", - доложил региональный лидер. Ситуация управляемая.
"Слава богу", - отреагировал Путин и обратился к другим гостям, попросив их рассказать, как им работается. Представители общественности охотно это сделали. Учитель саратовского лицея N 2 Татьяна Усова поделилась впечатлениями от процесса внедрения новых стандартов. По ее словам, проблема не в опытных педагогах - они как раз готовы переучиваться, а в молодежи - приходят из педвузов и не готовы работать по-новому. Приходится переучивать, что нерационально. Сейчас совсем другие дети, и им нужны не просто традиционные уроки, а практика, говорила учительница. "Видимо, уже назрела необходимость менять программу вузов, программу педвузов, - внесла рацпредложение Усова. - То есть молодой учитель должен больше работать в школе, больше проходить практик, чтобы не только уроки смотреть и давать, а ту же документацию, детское портфолио делать".
Директор спортшколы олимпийского резерва по гребле на байдарках и каноэ Сергей Лукьянов спросил, появится ли госпрограмма по поддержке олимпийского резерва.
- Вы считаете, что нам нужно создать отдельное направление по подготовке олимпийского резерва? - переспросил Путин.
- Да, - кивнул тренер. - Эту систему нужно упорядочить. Она хорошо работала в советское время, и сейчас ее восстанавливают. Минспорт активно этим занимается. Но хотелось бы, чтобы была государственная программа, в которой было бы финансирование.
- Что касается школ олимпийского резерва, если мы хотим, чтобы у нас была яркая национальная сборная - а они и сейчас красавцы, и мы ожидаем от них хороших успехов, - но если мы хотим, чтобы они были первыми и обгоняли Штаты и Китай, как это было в прежние времена, то, конечно, нужна специализация. А это значит, что нам надо будет вносить изменения в действующее законодательство и передавать эту систему из министерства образования в министерство спорта, - пояснил президент и пообещал в ближайшее время дать соответствующие поручения.
Хирург Дмитрий Морозов попросил помочь муниципальному и сельскому здравоохранению - нужны "беспрецедентные меры поддержки, которая может быть даже сродни поддержке военнослужащих". То есть увеличить зарплаты в разы и добавить серьезный соцпакет. Президент возражать не стал, напомнив, что по программе модернизации здравоохранения четверть выделяемых средств на эти цели по регионам должна идти на сельскую медицину.
Оборудование и ремонт - этого недостаточно, согласился Владимир Путин, нужно, чтобы "во-первых, социалка улучшилась, жилье предоставлялось, чтобы в нормальных условиях люди могли жить, но и что еще важнее, надо создать им систему стимулов, стимулов не только работы и проживания, но и последующего роста".
Председатель производственного кооператива "Родина-С" Вячеслав Аистов поднял часто задаваемый вопрос о неиспользуемых землях - тех, чьи владельцы умерли или просто не интересуются участками. По его словам, свыше 20 процентов земель не оформлено, и это тормозит развитие аграрных предприятий. "Вопрос непростой", - ответил Путин. К правам граждан нельзя относиться пренебрежительно, пояснил он. "Здесь требуется дополнительное регулирование", - считает президент. "Если земля никак не используется, то она может быть изъята в собственность государства, такие идеи есть, они оформляются в виде предложений, законодательно, и мы ускорим этот процесс", - пообещал он. Еще одна идея, которую вчера поддержал Владимир Путин, - это компенсация части родительской платы за частные детсады.
Кстати

Президент приедет на молодежный форум "Селигер", сообщил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. Сроки пока уточняются. Власть Работа власти Госуправление 