07.03.2012 09:07Рубрика: Власть  МИД: Позиция России по ситуации в Сирии не изменится  Текст:   Максим Макарычев  "Позиция России по ситуации в Сирии не изменится после прошедших выборов", - таков основной лейтмотив заявления Министерства иностранных дел России, распространенного во вторник вечером. В российском дипломатическом ведомстве исходят из того, что Москва и дальше будет выступать против вмешательства извне в ситуацию в республике. На Смоленской площади пояснили, что таким образом российская дипломатия отвечает на заявления ряда официальных западных представителей.
"Мы обратили внимание на заявления ряда должностных лиц США и стран Европейского союза, будто до сих пор позиция Российской Федерации в отношении Сирии была продиктована избирательной кампанией в нашей стране и теперь, когда выборы завершены, Россия, мол, может пересмотреть свои подходы, - подчеркивается в заявлении МИД РФ. - В этой связи хотели бы призвать наших американских и европейских партнеров не выдавать желаемое за действительное. Российская позиция в отношении сирийского урегулирования никогда не была подвержена конъюнктурным соображениям и не формируется под воздействием электоральных циклов, в отличие от некоторых наших западных коллег. Как говорится в русской пословице, "не надо все мерить на свой аршин".
Напомним, что ранее представители Москвы и Пекина дважды блокировали принятие резолюции по ситуации в республике в Совете безопасности ООН. О необходимости поиска компромиссного решения идет речь в обнародованном документе. "Наши подходы к решению внутригосударственных конфликтов строятся на международном праве и Уставе ООН. Речь, прежде всего, идет о строгом соблюдении принципа недопустимости вмешательства извне, тем более силового. В этой связи уместно еще раз акцентировать: достижение прочного сирийского урегулирования возможно только на основе широкого общенационального диалога, в рамках которого сами сирийцы - и только они - будут принимать решения о будущем развитии своего государства. Иного выхода мы не видим. Равно как считаем неприемлемыми попытки внешних "игроков" навязывать модели урегулирования, поддерживая лишь одну из сторон конфликта", - отмечается в заявлении МИД РФ.
В документе также содержится призыв вернуться к основополагающим принципам инициативы Лиги Арабских государств от 2 ноября 2011 года, "сердцевина которой - прекращение насилия, откуда бы оно ни исходило, и начало национального диалога с участием всех сирийцев без внешнего вмешательства". Эти принципы лежат в основе и той позиции, которую Россия вместе с Китаем продвигает в СБ ООН.
В заявлении подчеркивается, что "Российская Федерация готова к конструктивному взаимодействию со всеми заинтересованными партнерами в целях содействия общесирийскому процессу, нацеленному на достижение устойчивой стабилизации обстановки в Сирии". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Международные организации Лига арабских государств (ЛАГ) Ситуация в Сирии 