19.09.2012 00:20Рубрика: Общество Ноев ковчег на орбите  После 16-летнего перерыва Россия отправит в космос новый биоспутник Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Федеральный выпуск № 215(5888)Какие принципиально новые задачи должен решить этот полет? Об этом корреспондент "РГ" беседует с и.о. заместителя директора Института медико-биологических проблем РАН, доктором биологических наук Владимиром Сычевым. Кто готовится к этому полету, Владимир Николаевич?
Владимир Сычев: Команда такая: 8 самцов хомяков-песчанок, 45 мышей, 15 гекконов. Будут еще рыбы, улитки, семена растений, микроорганизмы, мхи, лишайники, водоросли, тканевые культуры, а также образцы ДНК и РНК.
Это уже 12-й биоспутник. Раньше летали даже обезьяны. Зачем понадобилось запускать еще? На какие вопросы ученые по-прежнему не знают ответа?
Владимир Сычев: У этого биоспутника отличие принципиальное. Все прежние исследовали физиологические проявления воздействия невесомости. На этот раз ученые копают гораздо глубже. Главная задача "Биона-М1" - выяснить, как влияет гравитация на процессы на молекулярном и генном уровне. И не случайно полетят мыши, геном которых на 90 процентов совпадает с нашим. Поэтому мыши - классический объект исследования молекулярных и генетических проблем.
Зачем на наружной обшивке спутника закреплены искусственные метеориты со спорами бактерий?
  Увеличить инфографику 
Владимир Сычев: Они позволят выяснить, могла ли жизнь попасть на Землю с других планет. После того, как "метеориты" пройдут через плотные слои атмосферы, где температура будет достигать почти 2000 С, станет понятно: выживут микроорганизмы или нет.
Планируется, что после "Биона-М1" будет запущен еще один биоспутник. Эти аппараты, как и все предыдущие, делает ЦСКБ "Прогресс" в Самаре. Новаций много. Так, на новом "Бионе" вместо аккумуляторов будут солнечные батареи, благодаря которым срок миссии может быть увеличен до 45 суток. Раньше летали максимум двадцать дней.
Как кормят-поят животных в полете? Ведь в биоспутнике на раздаче никто не стоит.
Владимир Сычев: Самая серьезная задача - обеспечение водой. Предыдущий опыт показывает: с поилками могут быть трудности. На Земле они работают хорошо, а в космосе начинаются "фокусы" - либо вода подается не так, либо начинает вытекать. Конечно, опыт есть. Так, когда мы работали с перепелами на станции "Мир", то использовали влажный корм. Кстати, знаете, почему хомяки-песчанки идеальны для биоспутников? Они в разы дольше сохраняют внутри себя воду, чем все остальные животные. Так устроены.
Когда-то обезьянок серьезно готовили к полету. И тесты проводили, и тренировали на определенные операции. А вот мышей надо готовить? Или с ними все проще?
Владимир Сычев: Проще? Такого понятия для науки вообще не существует. В трех модулях будут размещены по пятнадцать мышей. Они находятся в тубах диаметром около десяти сантиметров. По три в каждой. Так вот важнейшая задача - отобрать эти группы по совместимости. По сути, также как при отборе космических экипажей. Ученым надо заранее понять, будет ли эта группа мирно существовать или они перегрызутся. Работа с мышами начинается дней за сорок до старта. Нескольким вживят в туловище электроды для фиксирования изменений артериального давления. А вот, к примеру, с гекконами для нас главное - как следует откормить их перед полетом, чтобы нарастили жировую массу. Иначе, если вдруг возникнут проблемы с питанием, могут погибнуть. Вообще, все методики для экспериментов на животных очень трудоемкие. Но чем хорош биоспутник? Он интегрирует работу многих научных коллективов как из России, так и из других стран.
Есть видеосъемка, где вылупившиеся птенцы-перепелята беспомощно барахтаются в невесомости. Здесь подобного не будет?
Владимир Сычев: Никто вылупляться и рождаться на сей раз не будет. Но через поведение животных мы изучаем пределы адаптации живого организма на орбите. Если человек думает о колонизации космоса, то в первую очередь ему необходимо обеспечить условия существования вне биосферы. Нам придется создавать биологическую систему жизнеобеспечения. Самый простой вариант - система "человек-растение". Такие эксперименты были очень успешные. С животными все сложнее. Уже очевидно, что невозможно поддерживать их популяцию внутри корабля в условиях невесомости. Значит, надо разрабатывать какие-то методы. Много говорят об искусственной гравитации, но тут еще много вопросов.
"Бион" должен был лететь в сентябре, но запуск перенесли на апрель. Почему?
Владимир Сычев: ЦСКБ "Прогресс", где делается спутник, не успевал с аппаратом. Нам предложили лететь в октябре, но тогда посадка - поздней осенью. Напрягли два фактора: температурный и временной. Многие эксперименты нужно делать сразу на месте посадки. То есть 68 животных вытащить из спускаемого аппарата, потом - из контейнеров. А животные влажные. И что будет, если низкая температура? Это огромный риск.
Справка "РГ"
Всего в мире в космос запускали (по разным источникам):
Собак - 57 (из них 2 - Китай, остальные - СССР)
Обезьян - 37 (из них 12 - СССР и Россия, 20 - США, остальные - Франция, Аргентина, Иран)
Кошек - 2 (Франция)
Черепах - 10 (из них 8 - СССР, 2 - Иран)
Программа спутников "Бион" в нашей стране началась в 1973 году. В космосе побывали 37 биологических объектов - от одноклеточных организмов до обезьяны. Благодаря этим исследованиям был сделан вывод о возможности безопасного для здоровья пребывания человека в космосе сроком до 1 года. Общество Наука Общество Космос 