09.12.2012 11:10Рубрика: В мире Запуск ракеты КНДР перенесен   Текст:   Олег Кирьянов Возможность переноса сроков запуска северокорейской ракеты-носителя "Ынха-3", которая должна была вывести на орбиту спутник "Кванменсон-3", связана скорее всего с проблемами технического характера. Об этом заявило информагентство "Енхап" со ссылкой на слова неназванного представителя южнокорейского правительства. Напомним, что запуск должен был состояться в период с 10 по 22 декабря. Однако вчера главное информагентство Страны чучхе ЦТАК, цитируя слова представителя Комитета по космосу и технологиям Северной Кореи, сообщило, что "из-за ряда причин инженеры и техники изучают возможность переноса сроков запуска". Более конкретной информации о причинах возможного переноса предоставлено не было. Зарубежные специалисты отметили, что официальное сообщение Пхеньяна о "возможном переносе" на деле означает, что пуск будет отложен.
В Сеуле предоставили свою версию произошедшего. Источники в правительстве Южной Кореи заявили, что виной всему "скорее всего факторы технического характера". "Начиная с середины вчерашнего дня на полигоне появились определенные странные явления", - сообщил чиновник в беседе с журналистом "Енхап", отказавшись вдаваться в детали. Госслужащий лишь снова подчеркнул, что "скорее всего имеют место причины технического характера".
Отметим, что сразу после заявления КНДР о "возможном переносе" сроков запуска были озвучены и другие версии. Согласно одной, на космодром "Сохэ" на западном побережье КНДР, откуда должна была стартовать ракета-носитель "Ынха-3", обрушились сильнейшие снегопады и холода. По другой, Пхеньян несколько "дрогнул", увидев, что все международное сообщество заявило о недопустимости запуска, так как он станет очередным нарушением резолюций Совбеза ООН. Требование пересмотреть свои планы по пуску Пхеньяну озвучили все ведущие державы, включая Россию, Китай, США, Японию, Южную Кореи и другие. ООН также предостерегла от новых заигрываний с ракетными технологиями.
Поясним, что резолюции Совета Безопасности ООН №№ 1718 и 1894 запрещают КНДР любые испытания, которые предусматривают использование баллистических ракетных технологий. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 