23.03.2012 18:40Рубрика: Экономика Кризис застрял в головах   Текст:   Роман Маркелов  В России вырос индекс экономической напряженности и потенциальных трудовых конфликтов. И хотя у нас в стране этот показатель ниже, чем в большинстве развитых стран, он практически вышел на уровень нестабильных 1990-х годов.  И оказался на одной из самых высоких отметок за все 22 года  таких наблюдений.
Такие данные приводятся в исследовании, сделанном холдингом "Ромир". Индекс рассчитывается как разница, полученная при вычитании процента тех, на чей взгляд трудовые конфликты и массовые волнения среди рабочих должны уменьшиться из процента тех, кто полагает, что подобные волнения и конфликты будут расти.  Сейчас в России этот показатель составляет 40 процентов, в целом для мира - находится на отметке 42 процента. Для сравнения: в 2007 году индекс в нашей стране находился на отметке в один процент.
Во многом виной роста индекса стали отголоски недавнего кризиса. Предкризисные показатели экономики были достигнуты только в прошлом году, а реальные доходы населения растут довольно низкими темпами, объясняет заместитель директора Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов.
"Кроме того, нельзя выносить за скобки и то обстоятельство, что хотя последствия кризиса в целом преодолены, в головах людей он еще остался. Обеспокоенность завтрашним днем у населения пока еще присутствует", - добавляет эксперт.
Но сказались не только сугубо экономические факторы.  "Последнее исследование проводилось в декабре 2011 года, и при его анализе нельзя не учитывать рост социальной напряженности", - уверен  Миронов. Впрочем, экономическая составляющая, полагает он,  повлияла на рост индекса все-таки больше.
Стоит отметить, что индекс экономической напряженности повысился не только в России. Боязнь за собственное будущее характерна для жителей ряда стран, считающихся в экономическом плане довольно стабильными и благополучными. Верхушку рейтинга занимает Ирландия с 70 процентами. Далее идут Франция (68 процентов), Китай (63 процента), Бельгия (61 процент), Финляндия (50 процентов) и Италия (49 процентов).
"Первое место Ирландии показательно. Она больше других европейских государств пострадала от последствий кризиса", - отмечает Миронов.
Если же смотреть на ситуацию шире, продолжает он, то в целом в кризисе сейчас находится все мировое хозяйство. А преобладание европейских стран в топе рейтинга экономической напряженности говорит, по словам Миронова, о необходимости смены системы госуправления Евросоюза.
"Там, действительно, необходима как и экономическая, так и политическая перестройка", - подчеркнул эксперт "РГ".
В целом, уверен Миронов, высокий уровень стрессовых показателей рейтинга в экономически благополучных странах даже в чем-то и полезен, поскольку заставляет власти заботиться о состоянии человеческого капитала.
Любопытно, что самые низкие показатели экономической напряженности и потенциальных трудовых конфликтов были зарегистрированы в Афганистане, Ираке и Вьетнаме. У рабочего населения этих стран страх перед трудовыми конфликтами, видимо, отсутствует. Экономика Макроэкономика 