05.06.2012 12:00Рубрика: Спорт  Татарстанские бадминтонисты завоевали медали в Уфе  Текст:   Александр Сергеев  Столица Башкортостана принимала международный турнир по олимпийскому виду спорта. Состязания проводились уже во второй раз.
В гости к уфимцам приехали мастера ракетки и волана из Челябинска, Казани, Омска, Новосибирска, Самары. Благодаря участию казахстанских бадминтонистов соревнования перестали быть исключительно внутренними.
Соседнее государство активно занимается теннисом, трудоустраивая российских спортсменов. Теперь Казахстан заинтересовался бадминтоном, благо близкое расположение Китая позволяет ему перенимать опыт Поднебесной в деле подготовки кадров и в данной дисциплине.
Надежда татарстанского бадминтона, юниорка Виктория Воробьева выступала в женском турнире. В личном зачете ей досталась серебряная медаль, а вот в парном казанская девушка познала радость победы. В тандеме с Евгенией Косецкой из Челябинска она выиграла долгожданное "золото".
На этом Вика не успокоилась и в паре с братом Григорием получила еще одно "серебро". Награду из аналогичного металла Воробьев-старший завоевал и в мужском турнире вместе с Дмитрием Иманкуловым из Московской области. Также до пьедестала почета удалось добраться юным татарстанским бадминтонистам. Таймаз Гареев стал вторым, Павел Монич третьим. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Башкортостан ПФО Татарстан Казань ПФО Башкортостан Уфа 