25.05.2012 12:51Рубрика: В мире России не нужен "Союз популистов"   Текст:   Евгений Шестаков  Европу развалит не кризис, а популисты. Проблема единства Евросоюза кроется не в экономических показателях Старого света, а в головах населяющих его народов. А народы эти бросает то в жар, то в холод.  В поиске спасения от грядущих неприятностей и непопулярных решений власти европейцы запираются в собственных государствах-квартирах. И на призывы сброситься в пользу более бедных соседей все чаще реагируют брюзжанием, а то и просто гордым молчанием. Итог закономерен. Те, кому зажиточные страны ЕС предлагают посильней затянуть пояса, больше экономить и жить по средствам, окончательно разобидевшись на весь белый свет, ищут Спасителя. Не в божественном, а в экономическом смысле. Жители этих стран голосуют за политические силы, которые обещают им процветание и лучшую жизнь, не требуя ничего от сограждан взамен. Эти политические силы обвиняют во всех проблемах внешних недоброжелателей, которые пытаются угнетать и без того "униженных и оскорбленных". Какими бы пышными и справедливыми названиями не прикрывались такие партии - а они в разных странах Европы называются по-разному, суть их политических взглядов неизменна. Они основаны на популизме, который в трудные для Старого света годы оказался востребованным обществом.
Внезапный успех радикальных левых во главе Жак Люком Меланшоном на президентских выборах во Франции дал старт успехам популистов и в других особенно страдающих от кризиса европейских государствах. Эксперты говорят о практически предрешенной победе на парламентских выборах левых радикалов в Греции во главе с Алексисом Ципрасом. В Италии, согласно опросам, на второе место в рейтингах выходит популистская партия, ранее, в более сытые годы находившая на задворках большой политики. Аналитики говорят о разделе Европы, как о неизбежном процессе. То, что прежде казалось далекой и не слишком реальной перспективой, теперь обретает конкретные очертания. Фактически речь идет о введении двух параллельно ходящих евро. Первый, более сильный и конвертируемый выпустят в странах ЕС, соблюдающих бюджетный пакт и имеющих прочную экономику. Второй - более слабый будет действовать для ослабленных кризисом регионов, оказавшихся некредитоспособными. В этом списке юг Европы - Греция, Испания, Италия и, возможно, Португалия. Впрочем, по мере исправления или, напротив, ухудшения ситуации может происходить перетекание стран из одной группы в другую.
Но этот распад евро приведет к психологическому апокалипсису у населяющих Старый свет народов. И прежде, несмотря на мощную идеологическую обработку, европейцы никак не хотели отказываться от национальной самоидентификации. Все попытки руководства Евросоюза убедить различные населяющие Старый свет нации жить "шведской семьей" по большому счету потерпели неудачу.  Теперь же, с исчезновением самого значимого символа объединения - единой валюты, распад Европы на граждан первого и второго сорта станет неизбежным.
О том, что такого сценария хотят любой ценой избежать ответственные европейские политики, хорошо знают национальные популисты. На этом знании они строят свои предвыборные кампании в твердой уверенности, что "Европа им поможет". Тот же левый греческий лидер Ципрас абсолютно уверен: даже в том случае, если Афины откажутся от ранее принятых финансовых обязательств, их не оставят в беде. В Евросоюзе придумают иные более щадящие схемы, которые позволят оставить Грецию в еврозоне. О выходе же страны из состава единой Европы вообще речь не идет.
Примерно так же рассуждают популисты и в других странах, которые в предвыборных программах призывают сограждан не верить действующим политикам и не затягивать пояса. У их оптимизма есть повод - стоило прийти во Франции к власти социалисту Франсуа Олланду, как тот сразу предложил Европе пересмотреть бюджетный пакт и перестать экономить. Еще одна новая и одновременно старая идея нового  президента Франции - выпуск евробондов, которые должны перераспределить равномерно на все страны ЕС финансовую нагрузку. Единственный лидер, который противостоит этому социальному популизму  - канцлер Германии Ангела Меркель. Будучи уроженкой восточной части страны, она  руководствуется старым социалистическим лозунгом "Кто не работает, тот не ест". Но и ей становится все труднее противостоять набирающим силу радикалам, призывающим власти в разы увеличить расходы на социальную сферу - образование, здравоохранение. И перестать экономить. Недавнее поражение партии Меркель в одной из ключевых немецких земель говорит о том, что канцлера Германии ждут трудные времена.  Не исключено, что ради будущей победы на выборах ей, в конечном итоге, все же придется поступиться принципами.
Но может ли такая Европа - раздробленная, ослабленная, раздираемая противоречиями, быть и в будущем надежным, а главное, предсказуемым партнером России? Надо ли нам через Международный валютный фонд помогать такому "квазиобразованию", которое в любой момент способно показать "фигу в кармане" кредиторам? Ведь Греция так уже поступила, отказавшись платить по части своих долгов. Что мешает повторить этот путь и другим странам ЕС, которые посчитают, что никому ничего не должны.
На этом фоне появление в составе российского правительства нового министерства - по делам Дальнего Востока, выглядит закономерным. Этот шаг направлен не только на решение внутренних проблем - развитие территорий за Уралом. Он имеет стратегическое значение и призван ускорить диверсификацию международных экономических связей, существенно повысив партнерский статус стран Азии, в первую очередь, Китая. Обсуждение на экспертном уровне идеи создания так называемой "третьей столицы" в одном из сибирских городов также имеет непосредственное отношение к этой стратегии.
И чем дольше по Европе бродит разрушительный "призрак популизма", тем активнее Россия будет пересматривать свои отношения со Старым светом, сохраняя только те из них, которые в свете новых экономических реалий останутся выгодными. В мире Европа Франция Мир за неделю Долговой кризис в Греции 