06.04.2012 15:30Рубрика: В мире  Пираты захватили китайское судно у берегов Ирана  Китайское посольство в Иране заявило о захвате судна КНР пиратами, сообщает ИТАР-ТАСС.
По имеющимся данным, хозяином судна является компания из Нанкина, расположенного в северо-восточной части страны. Захват был осуществлен вблизи иранского порта Чабахар.
На территории посольства Китая введен режим чрезвычайной ситуации, дипломаты налаживают контакт с силовыми ведомствами в целях скорейшего освобождения корабельной команды. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Иран Нападения пиратов 