30.11.2012 21:57Рубрика: В мире Фотохроника недели   Текст:   Константин Завражин  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Фотохроника недели
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

5-летний самец по кличке Кай Кай - один из двух гигантских панд, которых доставили из Китая в новый парк River Safari в Сингапуре. Кай Кай и его подруга Джиа Джиа уже успели стать визитной карточкой парка, открытие которого запланировано на 2013 год. Этой фотографией, которую 28 ноября сделал фотокорреспондент Associated Press Вонг Мае-Е, мы открываем нашу подборку лучших снимков уходящей недели.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире РГ-Фото Фото дня Фотохроника дня 