12.11.2012 10:50Рубрика: В мире В Южной Корее хотят создать союз с КНДР  Кандидат в президенты Южной Кореи Мун Чжэ Ин пообещал начать объединение с межкорейского экономического союза Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Кандидат в президенты Южной Кореи от оппозиционной Демократической объединенной партии Мун Чжэ Ин заявил, что в случае избрания лидером он намерен начать объединение с КНДР с создания межкорейского экономического союза. Кроме того, Мун cобирается сформировать единое экономическое пространство, в котором будут участвовать Россия, Китай, Южная Корея и КНДР, путем реализации ряда крупных международных проектов в сфере логистики, железной дороги, энергетики и туризма. Данные заявления Мун Чжэ Ин сделал в ходе встречи, проведенной 12 ноября в Сеуле в Клубе иностранных журналистов, которая была организована для представителей зарубежных СМИ. Напомним, что президентские выборы пройдут в Южной Корее 19 декабря этого года. Помимо Муна другими главными претендентами на президентское кресло является представляющая правящий лагерь Пак Кын Хе, а также независимый кандидат прогрессивной направленности Ан Чхоль Су.
Резюмировать основной смысл внешнеполитической платформы Мун Чжэ Ина можно в словах "мир", "баланс", "многосторонность" и "экономическое сотрудничество". Как и следовало ожидать, значительная доля выступления Муна была посвящена отношениям с КНДР. Кандидат в президенты подчеркнул, что намерен развивать мир и сотрудничество с Пхеньяном, возобновить шестисторонние переговоры по ядерной программе КНДР, а также добиваться денуклеаризации Корейского полуострова.
Достаточно новым стало заявление о намерении создать межкорейский экономический союз в качестве первого шага на пути к итоговому объединению двух Корей. "Мы намерены создать сообщество, союз в экономической сфере, что станет началом реального объединения Кореи, - отметил Мун. - Через КНДР мы сможем дальше проникнуть на север, что придаст новый импульс экономическому росту и откроет эру межкорейского экономического сотрудничества, позволяющего повысить уровень жизни в обеих частях полуострова". 
Кандидат в президенты от оппозиции в ходе общения с журналистами развил свою идею об экономическом союзе, дав понять, что ставит и более амбициозную цель - создание единого экономического пространства в регионе, в котором примут участие обе Кореи, а также соответствующие регионы России и Китая. Данная цель, по мнению Муна, может быть достигнута путем реализации крупномасштабных международных проектов в сфере морского и железнодорожного транспорта, логистики, энергетики и туризма.
Относительно проблемы ядерного разоружения КНДР Мун Чжэ Ин не стал строго увязывать прогресс на данном направлении с развитием межкорейского экономического сотрудничества. Мун отметил, что в случае избрания президентом он намерен в первые же месяцы предоставить подробный план развития мирного процесса на Корейском полуострове, для чего хояет в первый же год своего президентства провести встречи с лидерами США и Китая, а также обсудить соответствующие проблемы с главами всех стран, которые участвуют в шестистороннем переговорном процессе по ядерной проблеме Пхеньяна. В мире Восточная Азия Южная Корея 