10.08.2012 00:52Рубрика: Власть Проверять ежегодно  Владимир Путин пообещал помочь врачам материально Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 183(5856)Вчера президент продолжил беседы с главами регионов в новом формате - с привлечением местной общественности. На этот раз в Ново-Огарево приехали костромской губернатор Сергей Ситников, председатель областной Общественной палаты Борис Комиссаров, директор департамента лесного хозяйства "Буйское лесничество" Александр Александров, врач Ирина Марусина, бизнесмен Сергей Калашник и домохозяйка Ольга Зоренкова.
Каждый говорил о своем. Александров пожаловался на то, что средства на лесоустройство теперь должен выделять регион. "Раньше было четко и хорошо. Теперь все легло на областной бюджет", - сетовал он.
"Эти функции передали с Федерации на область, но, к сожалению, источников нет", - поддержал его губернатор. А Александров добавил, что если ряд регионов и готов взять на себя эти функции, то Костромская область к ним не относится.
"Если вам функции передали и вообще не передали источники, то это потребует дополнительных субсидий", - уточнил Путин и предложил написать на его имя заявку.
Общественник Борис Комиссаров внес идею проверять земли сельхозназначения ежегодно, а не раз в три года. Президент пообещал передать инициативу на рассмотрение в минсельхоз и в комитет Госдумы.
Гендиректор ЗАО "Костромской завод автокомпонентов" Сергей Калашник попросил государство не уходить из машиностроения. На его предприятии работают около 1500 человек. Он хотел бы в шесть раз увеличить объемы производства и платить больше налогов.
Но есть проблема. "Доступ к долгосрочному финансированию, в меру дорогому, в меру дешевому, у нас очень ограничен, - пожаловался предприниматель. - С другой стороны, проект оценивается в три миллиарда с точки зрения инвестиций и не попадает под постановление правительства о предоставлении госгарантий".
"Можно двумя путями пойти: можно либо вообще немножко подвинуть рамки этого постановления правительства и опустить планку с 5 до 3 миллиардов, вполне, или просто для вас это сделать", - задумался Путин и предложил рассмотреть все варианты. При этом он добавил, что было бы правильнее дать заводу возможность получить кредит, чем заводить туда государство.
Врач Ирина Марусина пожаловалась на нехватку кадров - области нужно около 600 врачей. "Оборудование приходит, а работать на нем некому", - сетовала она. Марусина даже предложила, чтобы студенты, учащиеся по квоте, возвращались потом обратно в регион.
"Будем думать, как после завершения программы модернизации или параллельно с ней поддержать это звено. Будем делать что-то подобное, как по школам", - пообещал глава государства.
После беседы с губернатором президент выслушал доклад ректора МГУ Виктора Садовничего. В программе развития вуза 10 приоритетов. Первый - подготовка кадров высшей квалификации. МГУ первым перешел на шестилетнее образование, чтобы готовить специалистов, владеющих смежными дисциплинами.
"Остальные направления программы - это наука и связь науки с образованием", - продолжил ректор. "Мы планировали, как главную составляющую, суперкомпьютер - 500 терафлопс. Мы утроили эту мощность, даже выше, чем запланировано в программе, - 1,7 петафлопс. Мы лидируем в мире, причем боремся с национальными центрами США, Китая и Японии", - похвалил свой вуз Садовничий. На этой супертехнике работает 600 коллективов и еще 200 - в очереди, удалось установить мировой рекорд криптографии и создать новые глазные капли.
Вчера же Владимир Путин назначил российского шерпу, представителя по делам группы ведущих индустриальных государств и связям с представителями лидеров стран G20. Им стала глава экспертного управления президента РФ Ксения Юдаева.
Кстати
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков в интервью "Известиям" сообщил, что решение о начале боевых действий по принуждению Грузии к миру принималось Главнокомандующим (тогда им был Дмитрий Медведев) и никаких "пинков из Пекина" (где находился в то время Владимир Путин) не было, хотя Путин и звонил в Москву. "С сожалением можно констатировать, что по какой-то нелепой инерции кто-то использует слова и заявления президента для того, чтобы разглагольствовать о каких-то расколах (в тандеме)", - сказал Песков. По его словам, Путин неоднократно подчеркивал, что решение о применении войск принималось исключительно Главнокомандующим.
В свою очередь, премьер-министр Дмитрий Медведев уточнил в "Фейсбуке", что первый разговор с Владимиром Путиным в связи с грузинской агрессией состоялся около 6 вечера 8 августа 2008 года. "В ночь с 7 на 8 августа, когда началась агрессия, я разговаривал только с министром обороны и сотрудниками МИДа. Именно министру обороны около 4-х утра я отдал приказ о нанесении ответного удара", - пояснил он. Власть Работа власти Госуправление Президент Реформа здравоохранения 