06.03.2012 00:20Рубрика: Общество Солнце выходит из тени  Премии правительства РФ удостоены ученые за исследования в области альтернативной энергетики Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 48(5721) Около 100 миллиардов долларов в год вкладывается в мире в развитие альтернативной энергетики, в России цифры на порядки меньше. Есть ли в России шанс у солнца, ветра, приливных станций и других возобновляемых источников энергии? Об этом корреспондент "РГ" беседует с одним из лауреатов, председателем Научного совета по нетрадиционным возобновляемым источникам энергии РАН, доктором технических наук Олегом Попелем.
Сегодня в мире бум альтернативной энергетики, зато в России - тишина. И на этом фоне ученые вдруг получают очень престижную премию. Это дань моде? Или, наконец, правительство обратило внимание на этот вид энергии, практически неисчерпаемой?
Олег Попель: Вначале два слова о происходящем за границей. Там действительно бум. Сегодня вклад альтернативных источников в мировой энергобаланс достиг уже пяти процентов, но как говорится, оцените тенденцию. Она очень показательна. Так, рынок ветровых электростанций растет на 30 процентов в год, фотоэлектрической отрасли - на 50 процентов, более 50 миллионов домов уже получают горячую воду и тепло от Cолнца. Но даже это мизер, если посмотреть на амбициозные планы, скажем, Европы. Намечено к 2020 году довести долю альтернативной энергетики до 20 процентов, а к 2040 году - до 40! Ежегодно удваивает мощности действующих установок Китай! На этом фоне Россия смотрится бледно: доля альтернативной энергетики - менее 1 процента!
Что вполне понятно. У нас нефти и газа - залейся. Зачем же головная боль с альтернативной энергетикой.
Олег Попель: Cломать эту психологию очень сложно. Но придется. Вот цифры, которые мало кто знает. За последние десять лет в России введено несколько крупных электростанций общей мощностью около 10 ГВт. А теперь вдумайтесь: общая мощность малых установок, всяких бензо- и дизель-генераторов, которые за тот же срок закупили и установили "частники", почти в полтора раза больше. А это немалые деньги. Казалось бы, с чего люди раскошелились? Тем более, что, в основном, это так называемые "живопырки", с низким КПД. Все очень просто. Так люди реагируют на резкий скачок тарифов на сетевую энергию и рост цен за разрешение подключиться к сети. В ряде районов технологические возможности подключения к сети вообще отсутствуют. В Южном федеральном округе каждое третье обращение на подключение к электрической сети получает отказ.
Ученые впервые показали, где возобновляемые источники энергии в нашей стране могут быть не просто окупаемы, но даже выгодней. Сколько же выявлено таких локальных зон?
Олег Попель: Утверждение, что в России избыток энергии - это миф. На самом деле в большинстве регионов острый дефицит. Газифицировано всего 50 процентов населенных пунктов. Более 2/3 территории не имеет централизованного энергоснабжения. Например, в Якутии стоимость электроэнергии от дизель-генераторов на привозном топливе доходит до 100 рублей за киловатт-час, а от солнечных батарей - всего 10-20 рублей! Представьте себе, солнечных дней, а значит, и солнечной радиации там больше, чем в Краснодарском крае, Крыму или в южной Германии. Аналогичная ситуация и с ветром. Скажем, в Архангельской области немало районов без централизованного энергоснабжения, но там дуют сильные ветра. Его использование позволяет снизить себестоимость электроэнергии в два раза.
Нами построены карты, на которых наглядно видно, где в России уже сегодня выгодно делать ставку на альтернативную энергетику. Особенно подробно разработаны возможности альтернативной энергетики в Сибири, в Южном и Северо-Кавказском федеральных округах. Там ее доля может достичь 10 процентов.
Огромная цифра, особенно по сравнению с нынешним одним российским процентом. Да и с теми 4,5 процента, которые намечены в утвержденной правительством в 2009 году программе развития альтернативной энергетики до 2020 года. Кстати, как она выполняется?
Олег Попель: Слабо. Уже делается попытка пересмотреть планы, и 4,5 процента постепенно превращаются в два. Надо только уточнить, что это специфическая программа. Речь идет только о применении возобновляемых источников энергии в централизованной, сетевой энергетике. То есть вы подключаете к общей сети солнечную или ветровую установку и закачиваете в нее "альтернативную" энергию, получая за нее деньги.
Но она же дороже, чем от обычной тепловой или атомной станции. Кто ее купит?
Олег Попель: На Западе разницу в цене доплачивает государство. Прежде всего заботясь об энергобезопасности и понимая, что цена углеводородов будет только расти. И к этому надо готовиться уже сейчас. У нас сказали "А", но никак не скажут "Б". Ведь чтобы иметь те самые 4,5 процента от возобновляемых источников, нужно потратить 50-70 миллиардов долларов. Государство таких денег не даст. Значит, надо привлекать бизнес.
Но вы утверждаете, что во множестве районов альтернативная энергия уже сегодня выгодна. Почему же там не наблюдается бума, а завозятся, как говорите, "живопырки"?
Олег Попель: Увы, за 20 лет мы практически потеряли и проектировщиков, и производителей установок альтернативной энергетики. Что-то оказалось на Украине, что-то в нынешних странах Средней Азии. Сейчас у нас стихийно появляются энтузиасты, небольшие фирмы, которые что-то пытаются наладить. Но, повторяю, с кадрами очень сложно. Их надо готовить.
Но даже в такой ситуации есть отдельные прорывы. Так в Дагестане освоен выпуск фотоэлектрических преобразователей, которые устанавливаются на больницах, школах, в горных поселениях. Пока там ведется только сборка элементов, комплектующие закупаются за границей. Точно также на основе импортного оборудования под Ейском завершается подготовка к строительству мощной ветровой электростанции. Большая программа по созданию солнечных элементов есть в "Роснано", а в Москве планируется выделить около трех миллиардов рублей на освещение улиц, парков, дворов с применением солнечных установок. Днем они будут заряжаться, а ночью отдавать энергию.
Кстати
Группа ученых не только провела исследования по применению альтернативной энергетики в России, но и внедрила установки на объектах Специальной астрофизической обсерватории РАН в горах Западного Кавказа. Здесь применен целый "альтернативный" букет: энергия солнца, ветра, тепловых насосов, мини-ТЭЦ. В итоге экономия обычных энергоресурсов составила 30 процентов, повысилась надежность энергоснабжения, улучшились условия жизни и работы почти тысячи человек. Фактически создан демонстрационный центр, где наглядно показана эффективность альтернативной энергетики. Общество Наука 