13.03.2012 00:40Рубрика: Экономика Цены - на посадку  Минтранс ищет резервы снижения стоимости авиабилетов Текст:   Татьяна Шадрина  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Столичный выпуск № 54(5727) 

  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина

Стоимость топлива сегодня составляет половину цены авиабилета. Но  есть и другие издержки, которые связаны с эксплуатацией самолетов и  работой аэропортов. Об этом вчера говорили на расширенной коллегии  Федерального агентства воздушного транспорта.
Снизить затраты авиакомпаний на топливо, по словам руководителя  Росавиации Александра Нерадько, агентство старается решить путем  строительства в аэропортах не одного, а нескольких топливно-заправочных  комплексов и созданием конкурентной среды.
Что касается вопроса отпускных цен производителей, то это вопрос  Федеральной антимонопольной службы и Федеральной службы по тарифам,  сказал Александр Нерадько.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    

О другом факторе, который влияет на цену билета, рассказал глава  министерства транспорта Игорь Левитин. Речь идет об эксплуатации новых  самолетов отечественного производства. Сегодня они еще страдают  "детскими болячками", и производители должны брать на себя все затраты  на доработку самолетов новых типов во время их коммерческой  эксплуатации, отметил министр. Но, увы, покупка воздушных судов  происходит нередко через лизинговые компании, и здесь договориться о  включение в договор и стоимости подготовки пилотов, издержек из-за  незапланированного простоя самолетов не удается. И в итоге выходит, что  обучение пилотов, например, на Ан-148 стоит в России дороже, чем на  Украине.
Также перевозчики не должны нести убытки из-за того, что оператор  аэропорта закрыл его, так как вовремя не позаботился о закупке  оборудования для приведения в порядок, очистки от снега  взлетно-посадочной полосы, отметил Левитин. В контрактах по аренде  полос, которые находятся в собственности государства, обязательно нужно  предусмотреть возможность его разрыва.
Также Левитин отметил, что необходимо изменить правила поддержания  летной годности воздушных судов, согласно которым именно разработчик  самолета должен утвердить эксплуатационную документацию. Сегодня в этом  процессе участвует множество организаций, что, с одной стороны,  позволяет разработчику разделять ответственность с третьими лицами, а с  другой - вызывает немалые дополнительные издержки эксплуатантов при  прохождении процедур. То есть за печать на документы каждого самолета  приходиться платить различным институтам, которые порой не имеют к  производителям и разработчикам никакого отношения. Минтранс предлагает  разработчику четко прописать, что должен делать эксплуатант, а  государство, со своей стороны, будет контролировать выполнение работ.  При этом министр предлагает отдать эти функции минпромторгу. В случае,  если эксплуатант выполняет все работы, у воздушного судна автоматически  должен быть тот ресурс, который установил разработчик. При этом  перевозчик должен делать соответствующие записи по номерной документации  воздушного судна. В случае, если он нарушил нормы, вступают механизмы  введения ограничений на его деятельность, вплоть до приостановки или  аннулирования свидетельства эксплуатанта.
Минтранс также планирует разработать новый механизм допуска  авиакомпаний к международным полетам. Оценивать их будут по балльной  системе, а не только по соответствию перевозчиков шести критериям,  которые действуют сегодня. Новый механизм выдачи допусков коснется не  только регулярных, но и чартерных рейсов, уточнили в Росавиации.
Свой голос при распределении прав на международные полеты будут иметь и профессиональные объединения, например - Международная ассоциация руководителей авиапредприятий. А в перспективе ей могут отдать функцию по выдаче допусков на загранрейсы. Игорь Левитин напомнил, что разрешения на международные автомобильные перевозки выдает ассоциация, а не министерство или федеральное агентство.
Сейчас в ведомстве планируют передать выдачу допусков на  международные коммерческие перевозки, которые являются самыми  прибыльными, от Росавиации на уровень межведомственной комиссии. В нее  войдут также представители Федеральной антимонопольной службы,  минэкономразвития, других ведомств. Скорее всего, перераспределение  полномочий будет закреплено приказом минтранса, пояснили "Российской  газете" в Росавиации. Планируется также ужесточить требования к  перевозчикам, в том числе по парку самолетов, регулярности полетов и их  безопасности.
Еще один проект закона, который разрабатывает минтранс, касается  запрета нашим перевозчикам платить экологические квоты Евросоюзу за  выбросы парниковых газов. Китай уже пригрозил ЕС экономическими  санкциями - мораторием на покупки самолетов европейского производства. А  сами европейские компании обратились к властям пересмотреть принципы  борьбы с парниковыми газами, так как тоже не хотят нести бремя такого  налога. Заместитель министра транспорта Валерий Окулов напомнил, что  Россия настаивает на решении этой экологической проблемы в рамках  Международной организации гражданской авиации, а не локально. Ведь  экологический налог, как уже не раз писала "Российская газета", скажется  на стоимости билетов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Росавиация Финансовые проблемы авиаперевозчиков РГ-Видео РГ-Фото 