21.07.2012 06:17Рубрика: Экономика  В Хабаровске проходит заседание рабочей группы АТЭС по туризму  Текст:   Инесса Доценко  21 июля в Доме официальных приемов правительства края в Хабаровске открылось 41-е заседание рабочей группы АТЭС по туризму. Намечено рассмотреть широкий спектр вопросов - от развития региональной экономической интеграции в этой сфере до безопасности туризма и либерализации авиационных услуг. 23 и 24 июля пройдет встреча-совещание министров по туризму стран АТЭС. Кроме того, запланирована серия двусторонних встреч. На них будут обсуждать приоритетные направления "Стратегического плана по туризму АТЭС на 2012-2015 годы".
Как сообщил журналистам накануне мероприятий саммита АТЭС в Хабаровске первый заместитель председателя правительства края Геннадий Апанасенко, в пленарных и секционных заседаниях, совещаниях и рабочих встречах примут участие более 150 представителей экономик АТЭС. Среди них - гости из Китая, США, Канады, Брунея, Японии, Индонезии, Малайзии, Республики Корея, Австралии, Чили, Сигнапура, Филиппин, Перу, Мексики и других стран. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Cаммит АТЭС-2012 