08.06.2012 08:15Рубрика: Общество  Южнокорейские эксперты оспаривают "удлинение" Великой китайской стены  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Недавнее заявление китайских ученых о том, что реальная длина Великой китайской стены оказалась в два раза больше, чем считалось ранее, вызвало весьма негативную реакцию в Южной Корее. Корейцы утверждают, что стену "продлили" по политическим соображениям, а на самом деле она намного короче.
Напомним, что недавно китайские ученые обнародовали результаты исследований, которые длились пять лет. По их словам, общая протяженность главной стены Китая составляет 21 196,8 км.
Как сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на публикации в местных научных журналах, ученые Кореи считают, что основания, базируясь на которых китайцы "продлили" Великую стену, являются как минимум "крайне спорными".
Корейцев беспокоит вся эта эпопея с продлением стены еще и потому, что теперь она в себя включает территории древних княжеств Когуре и Пархэ. По мнению Кореи, эти княжества были корейскими, тогда как Китай считает, что они находились в вассальной зависимости от Поднебесной и входили в империю. В свое время в 2002-2004 гг. спор по этому поводу между двумя странами вышел даже на самый высокий официальный уровень. Обе стороны хотя в конце концов решили не раздувать разногласия и не провоцировать националистические настроения друг у друга, но так и остались при своем мнении.
С другой стороны, сами корейцы признают, что они вряд ли что смогут поделать с заявлениями КНР о протяженности Великой китайской стены. Самих корейских ученых вряд ли пустят в Китай для проведения собственных изысканий по этому поводу, тем более что и их точку зрения также трудно будет назвать "совершенно беспристрастной".
Между тем 
Министерство иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи заявило, что оно "внимательно изучит сделанные китайскими специалистами выводы и затем определится со своей реакцией по данному поводу".  Общество Наука 