10.05.2012 13:00Рубрика: В мире  Южная Корея подпишет соглашение о военном сотрудничестве с Японией  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Южная Корея и Япония подпишут первое в своей послевоенной истории соглашение о двухстороннем сотрудничестве в сфере обороны. Договоренности будут формализованы в ходе визита главы южнокорейского военного ведомства Ким Гван Чжина в Японию в конце мая текущего года. Об этом сообщили корейские СМИ со ссылкой на неназванный высокопоставленный источник в правительстве Кореи. Обе страны являются важными военно-политическими союзниками США в регионе, однако до этого прямому южнокорейско-японскому военному сотрудничеству мешал ряд разногласий, включая трактовку событий истории и нерешенные территориальные проблемы.
"Представители военных ведомств двух стран ведут заключительные переговоры, согласовывая последние детали договора", - сообщил источник в правительстве Южной Кореи. Документ предусматривает обмен разведывательной информацией, а также сотрудничество в сфере логистики при различных операциях, подразумевающих направление войск за рубеж, например в рамках миротворческих действий сил ООН.
Эксперты отмечают, что военные двух стран уже неоднократно пытались наладить двустороннее сотрудничество, но этому мешал ряд политических проблем. Толчком к сближению стал произведенный Пхеньяном в апреле этого года запуск ракеты-носителя со спутником. Как пояснил чиновник корейского правительства, после этого стороны осознали необходимость оборонного сотрудничества между Сеулом и Токио.
Южнокорейские военные эксперты не скрывают, что взаимодействие с Японией позволит Сеулу повысить уровень осведомленности о ситуации в КНДР. Так, Япония имеет шесть эсминцев, оснащенных современными системами боевого контроля и управления, а также передовыми радарами слежения. Южане в этом сегменте серьезно отстают от японцев в плане информации по Северной Корее. С другой стороны, японцы хотели бы получать сведения, которые Сеул получает путем ведения агентурной разведки в Северной Корее.
Как отмечают наблюдатели, сотрудничество между Южной Кореей и Японией может иметь самые различные последствия на расклад сил в регионе. Так, налицо движение к созданию полноценного трехстороннего военного альянса в рамках Вашингтон-Токио-Сеул, чего так долго добивались Соединенные Штаты. Однако это может вызвать серьезную негативную реакцию со стороны ряда окружающих стран, среди которых Сеул больше всего беспокоит точка зрения Пекина.
Однако другие эксперты подчеркивают, что запланированное соглашение не будет означать появление полноценного военного альянса между Южной Кореей и Японией. "Военное соглашение с Японией ограничено по своему характеру. Аналогичные договоренности Сеул будет подписывать и с Китаем", - отметил профессор Института международных отношений и национальной безопасности Кореи Юн Док Мин.
В любом случае южнокорейско-японский договор будет поворотным пунктом двусторонних отношений. Как минимум это означает, что военное ведомство Юга намерено дистанцироваться от политических проблем и споров, омрачающих сотрудничество с Японией, решив реализовывать взаимодействие в военной сфере по независимому трэку. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония 