02.02.2012 00:37Рубрика: В мире Горячо не любимые  Шеф разведки США записал Россию в тройку главных врагов Америки Текст:   Владислав Рильский Российская газета - Федеральный выпуск № 21(5694) Иран, Россия и Китай: такова, по мнению директора Национальной разведслужбы США Джеймса Клэппера, тройка главных врагов Америки.
Из сказанного на заседании комитета сената по делам спецслужб главным американским разведчиком следует, что Москва и Пекин не тревожат Вашингтон с военной точки зрения. Больше беспокоят США российские и китайские шпионы. Особенно в области промышленного шпионажа.
Львиную же часть своего выступления Клэппер посвятил Ирану. О возможности нанесения Израилем удара по иранским ядерным объектам он предпочел не распространяться публично. А на вопрос, принял ли Тегеран решение о создании собственного ядерного оружия, ответил, что это американской разведке не известно. Тем не менее по остальным пунктам сенатских слушаний Клэппер говорил много и охотно.
Так, по его мнению, иранское руководство предпочитает не создавать оружие, а развивать ядерные технологии, чтобы, в случае принятия решения о создании боеголовки, оказаться в максимально лучшей стартовой позиции. К таким технологиям Клэппер отнес расширение работ по обогащению урана.
Директор разведки США также сообщил, что иранские спецслужбы не прекращают попыток осуществить теракт на территории США. Кроме того, уверен Клэппер, Тегеран значительно активизировал свои попытки нанести максимальный ущерб Америке в киберпространстве.
Что же касается все более жестких санкций, которые Запад переодически вводит против Тегерана, в американской разведке считают, что они вряд ли повлекут за собой падение режима. В мире США 