01.08.2012 16:49Рубрика: Спорт  Восемь бадминтонисток обвиняют в намеренном проигрыше на Олимпиаде  Текст:   Анна Козина (Лондон)   Завтра в Лондоне Всемирная федерация бадминтона проведет слушания по делу восьми спортсменок, которым предъявлены обвинения в том, что они "не прилагали всех усилий, чтобы выиграть свои матчи" на олимпийском турнире. А такое поведение является "оскорбительным и вредоносным для спорта".
Наказание вплоть до дисквалификации грозит четырем парам игроков: двум дуэтам из Южной Кореи и по одному из Китая и Индонезии.
Бадминтонистки отказались от комментариев. Китаянки Ю Янь и Ван Сяоли, которые на поражение играли с кореянками Юн Кюн Ынь и Ким Ха На, чтобы "выбрать" себе более легкого соперника по четвертьфиналу, только и сказали: "Мы просто старались сохранить как можно больше сил для игр плей-офф". Похоже, они не видят ничего предосудительного в том, чтобы постоянно попадать в сетку и аут. А предупреждения судьи, который во время матча даже слез с вышки на корт, и улюлюканье зрителей не повод подозревать их в "договорняках" и нарушениях правил "Fairplay".
Между тем китайская олимпийская делегация, которая сейчас лидирует в общекомандном зачете с 13 золотыми медалями, начала собственное расследование "попытки преднамеренного проигрыша" бадминтонисток, заявив, что выступает против любого нарушения "спортивного духа и морали". Спорт Олимпийские игры 