07.08.2012 20:21Рубрика: Спорт  Гимнастка Мустафина завоевала "бронзу" Игр-2012 в вольных упражнениях  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Алия Мустафина выигрывает бронзу в вольных упражнениях
 Россиянка Алия Мустафина завоевала бронзовую медаль Олимпийских игр в вольных упражнениях. Она набрала 14,900 балла, информирует РИА Новости. 
Обладательницей "золота" стала американка Александра Райсман. А бронзовая медаль досталась  Каталине Понор из Румынии. Их результат - 15,600 и 15,200 баллов соответственно. 
Напомним, вчера Мустафина выиграла "золото" Олимпиады в упражнениях на брусьях. За свое выступление Мустафина получила оценку 16,133 балла. Серебряным призером соревнований стала представительница Китая Ксе Кексин. Элизабет Твиддл из Великобритании заняла третье место.
"Я столько труда вложила, чтобы получить это "золото". Но оно такое настоящее, ведь это мое лучшее исполнение", - заявила Мустафина.  Спорт Виды спорта Гимнастика Спорт Олимпийские игры 