09.07.2012 14:39Рубрика: В мире  Франция рассматривает отношения с Китаем как приоритетные  Новое французское правительство рассматривает отношения с КНР как приоритетные в своей внешней политике, заявил 9 июля глава внешнеполитического ведомства Франции Лоран Фабиус, который сейчас находится в Китае с официальным визитом. 
"Китай является одной из приоритетных стран, с которыми новое правительство Франции намерено активно взаимодействовать", - передает ИТАР-ТАСС слова министра. 
Он добавил, что "сегодня необходимо усилить сотрудничество между двумя государствами по разным вопросам, в частности, в сфере ядерной энергетики и авиации, а также в области защиты окружающей среды". 
По его словам, одними из главных направлений сотрудничества должны стать также торгово-экономические отношения и "усиление гуманитарных связей между народами". 
"У стран сегодня существуют различные подходы по некоторым международным вопросам, но это нормально, так как по основным моментам, уверен, мы договоримся", - отметил Фабиус. 
"Париж не хочет навязывать Пекину свой взгляд, однако рассчитывает на реальный диалог, который укрепит взаимные интересы", - подчеркнул он. 
Переговоры министров иностранных дел Франции Лорана Фабиуса и Китая Яна Цзечи состоялись 9 июля. В ходе беседы стороны среди прочего обменялись мнениями и по сирийскому вопросу. В мире Европа Франция В мире Восточная Азия Китай Ситуация в Сирии 