15.06.2012 00:41Рубрика: Экономика Зарплата главного выше не более чем втрое  С 1 июля в Москве изменится система оплаты труда медработников Текст:   Ольга Нестерова Российская газета - Столичный выпуск № 135(5808)С 1 июля 2012 года зарплата руководителя медучреждения будет напрямую зависеть от средней зарплаты подчиненных. Об этом сообщил вчера на пресс-конференции заммэра Москвы по вопросам социального развития Леонид Печатников. По его словам, это в корне изменит ситуацию с оплатой труда медработников. "По итогам 2011 года средняя зарплата врача достигла 60 тысяч рублей, у медработников - 45-50 тысяч, - рассказал он. - Когда я называю эти суммы, многие возмущаются: "Где вы видели такие зарплаты в московских больницах?" Все просто: зарплата главврача может достигать 105 тысяч рублей, а рядового врача - 20 тысяч... В среднем - 60 тысяч. Это ж как средняя температура по больнице. А теперь зарплата руководителя не будет превышать среднюю зарплату больше чем в 3 раза". Печатников уточнил: имеется в виду не должностной оклад, а именно средняя зарплата. При этом пообещал, что будет жестко бороться с вымогательством в медучреждениях.
Отвечая на вопрос о дефиците узких специалистов в поликлиниках, рассказал, что для решения этой проблемы на базе крупных поликлиник создаются 47 амбулаторно-поликлинических объединений, оснащенных новейшим медицинским оборудованием. К каждому из них присоединяется по 4-5 участковых поликлиник. В каждой - примерно по 30 тысяч пациентов. Любой человек, прикрепленный к маленькой поликлинике, автоматически прикрепляется к объединению и может воспользоваться всеми услугами. Необходимое оборудование для амбулаторно-поликлинических центров закуплено и устанавливается. "Заработает все это в полной мере с 2013 года", - пообещал заммэра. По его словам, жители присоединяемых с 1 июля к Москве территорий не будут испытывать неудобств, связанных с медицинским и другим социальным обслуживанием. "Там всего 200 тысяч постоянно проживающего населения - это сравнимо с Зеленоградом, - заметил Печатников. - Уже с 30 июня заработают посты "скорой помощи", а московские больницы, которые находятся на границах с присоединяемыми землями, начнут принимать пациентов".
Введение в Москве обязательного тестирования школьников на наркотики Леонид Печатников считает "абсолютно необходимой мерой", так как наркотики превратились в реальную угрозу. Заммэра привел пример Китая, где тестирование уже введено. И когда одному из руководителей страны заметили про права человека, он мудро ответил: "Сначала нужно сохранить человека, а потом думать о его правах". По словам Печатникова, "для обязательного тестирования на наркотики в московских школах достаточно решения городских властей и законодателей. Но если это проведут на федеральном уровне, это не повредит".
кстати
В Москве установлен новый размер прожиточного минимума: в среднем на душу населения он составляет 9265 рублей. Для трудоспособного москвича этот показатель равен 10 490 руб.; для пенсионера - 6326 руб., для ребенка - 7972 рубля. Экономика Работа Зарплата Власть Работа власти Внутренняя политика Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Реформа здравоохранения Национальный проект "Здоровье" Система оплаты труда бюджетников 