10.10.2012 08:22Рубрика: Общество Во Владивостоке отменили паромы   Текст:   Ольга Коваль  В среду из-за мощного циклона, принесшего в столицу Приморья проливные дожди и шквальный ветер, было закрыто паромное сообщение с островными территориями и мысом Чуркин, сообщили "РГ" в пресс-службе компании-перевозчика.
- Все рейсы паромов отменены, в городе объявлено штормовое предупреждение. Порывы ветра достигают 21-25 метров в секунду, - пояснил собеседник.
Напомним, накануне синоптики предупредили жителей региона о надвигающихся со стороны Китая и Японии циклонах. По данным Примгидромета, за 12 часов в южных и центральных районах края может выпасть до 50 миллиметров осадков. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 