11.10.2012 14:20Рубрика: Общество  Алтайский госуниверситет включен в ШОС  Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)   АлтГУ стал равноправным участником университета Шанхайской организации сотрудничества (УШОС). Такое решение было принято на заседании Совета ректоров головных вузов УШОС в Бишкеке.
Теперь в классическом университете появятся общие для всего УШОС учебные программы по направлениям "Экология", "Энергетика", "Нанотехнологии", "Регионоведение", "IT-технологии", "Языкознание". Кроме того, будут приведены к новым требованиям учебные планы, учебно-методические комплексы и методы контроля качества образования. Уже в 2013 году в АлтГУ будут набирать магистрантов по системе "1+1". В этом случае первый год обучения проходит в Барнауле, а второй - в других университетах Шанхайской организации сотрудничества. Рассматривается также вариант "2+1", когда образование студента проходит на базе трех вузов.
- Алтайский госуниверситет стал четвертым вузом в Сибири, который вступил в эту международную организацию. В 2010 году в состав УШОС вошли Сибирский федеральный университет (Красноярск), Новосибирский национальный исследовательский университет и Новосибирский государственный технический университет,  - сообщил "РГ" ректор Алтайского госуниверситета Сергей Землюков. - Присоединение к УШОС даст нашему вузу дополнительные бюджетные места для иностранных студентов, а с 2013 года увеличится количество стажировок для профессорско-преподавательского состава. Вообще вхождение классического университета в систему УШОС имеет четкую перспективу - превращение АлтГУ в течение двух-трех лет в Российско-Азиатский университет.
Справка "РГ"
Университет Шанхайской организации сотрудничества - сетевая международная образовательная программа на территории Азии. Образован в 2008 году. Всего в этом международном вузовском объединении насчитывается 72 университета из Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана и России. Исполнительная дирекция УШОС находится в Пекине, но основная работа ведется на постсоветском пространстве так называемой Русской Азии. УШОС называют азиатским аналогом системы Единого европейского образовательного пространства, создаваемого в рамках "Болонской трансформации системы образования". Помимо трех основных языков УШОС (русского, китайского и английского) присутствуют языки стран-наблюдателей (в частности, Индии и Ирана). Общество Образование Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Барнаул 