05.07.2012 10:53Рубрика: В мире Секретный договор привел к отставкам   Текст:   Олег Кирьянов Как и ожидалось, скандал вокруг попытки тайного подписания военного договора между Южной Кореей и Японией привел к отставкам в самом высоком руководстве Сеула. Ответственность за скандал взял на себя советник президента страны по внешней политике и стратегии Ким Тхэ Хе. Напомним, что скандал разразился после того, как выяснилось, что правительство Южной Кореи, не проводя обсуждений в парламенте, решило заключить с Японией первый в послевоенной истории договор военного характера - об обмене информацией по КНДР и Китаю. Между Сеулом и Токио весьма непростые отношения, которые периодически обостряются территориальными спорами и разногласиями по поводу оценок исторических фактов. В итоге Сеул вынужден был пойти на беспрецедентный для дипломатической практики шаг - они отменили подписание договора менее чем за час до проведения церемонии скрепления документа подписями.
Как сообщил пресс-секретарь президент Южной Кореи Пак Чжон Ха, советник президента по внешней политике и стратегии Ким Тхэ Хе подал прошение освободить его от должности, взяв на себя ответственность за скандал вокруг договора с Японией. Лидер Южной Кореи, как было сообщено, намерен принять отставку. Ким считался одним из главных идеологов внешнеполитического курса президента Кореи Ли Мен Бака и находился на своей должности весьма долгое время. Ряд СМИ обвинили именно Кима в том, что это в итоге он дал указание провести подписание договора с Токио без проведения общественного обсуждения. 
Таким образом, один из трех главных фигурантов скандала уже лишился должности. Не исключено, что его примеру могут последовать главы двух ведомств, которые также были напрямую вовлечены в процесс согласования договоренностей - министр иностранных дел и внешней торговли и министр обороны. Днем ранее была принята отставка пресс-секретаря внешнеполитического ведомства Южной Кореи Чо Бен Чжэ. В мире Восточная Азия Южная Корея 