18.10.2012 06:34Рубрика: Общество Архипелаг в Охотском море  Шантары получат особый статус Текст:   Нина Доронина Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 0(5914)Шантары лежат в западной части сурового Охотского моря у входа в Удскую губу. Ото льда побережье очищается только на полтора-два месяца в году. - Еще в июле здесь плавают айсберги, а уже в октябре выпадает свежий снег, хотя находятся острова на широте Москвы, - говорит известный хабаровский путешественник Игорь Ольховский. - Частые туманы чередуются с редкими, но сильными штормами.
Замкнутый бассейн между архипелагом и материком часто называют Шантарским морем. Это название даже перекочевало на некоторые географические карты. Все 15 островов общей площадью около 2,5 тысячи квадратных километров гористы, покрыты лиственничными и темнохвойными лесами, зарослями кедрового стланика. Там бесчисленное количество скал и столбов-кекуров, десятки водопадов. В реках и озерах, самое крупное из которых - озеро Большое с впадающей в него рекой Оленьей, - обилие рыбы. По берегам бродят медведи, в воздухе стоит гвалт птичьих базаров, а в море - киты, косатки и огромное количество тюленей.
- Впервые вопрос о создании особо охраняемой зоны на этом побережье был поднят в 1855 году в связи с нещадным истреблением иностранными промышленниками китообразных и ластоногих, - рассказывает доктор биологических наук Светлана Шлотгауэр. - Своеобразную охранную грамоту островам выдал выдающийся исследователь Дальнего Востока Владимир Арсеньев.
Предложения о превращении Шантар в заповедник стали поступать с 1930-х годов. Идея заключалась в создании уникальной, единственной в стране охраняемой зоны, которая объединит островную и морскую природные системы. Она оживилась в 1994-м, когда архипелаг оставили бойцы расквартированной на нем в советское время части ПВО. Проекты стали сменять друг друга. Сейчас острова видятся как территория, на которой, по мнению начальника управления охраны окружающей среды минприроды Хабаровского края Виктора Бардюка, можно будет организовать туризм разнообразных направлений: орнитологические туры, спортивное рыболовство, туры по наблюдению ландшафтов, наземных и морских млекопитающих. В парк войдет вся группа островов - Большой и Малый Шантары, Утичий, Птичий, Феклистова, Прокофьева - и акватория вокруг них.
Летом 2010 года знаменитый российский путешественник Федор Конюхов установил поклонный крест на острове Большой Шантар. Тогда же вместе с Игорем Ольховским он решил построить там часовню - чтобы обозначить дальневосточные рубежи. К строительству приступили в 2011-м, а завершили его этим летом. К двум путешественникам присоединились энтузиасты - их друзья, а также группа краеведов из общественного совета при Хабаровском краевом совете Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры. Транспортом помогали власти, митрополит Хабаровский и Приамурский Игнатий передал крытый золотом купол для часовни.
- Если бы не владыка, задержалось бы строительство. Мы бы делали деревянный купол, а на это ушло бы время, и он бы не так смотрелся. Будут корабли проходить - военные, рыболовецкие, торговые, - и все будут видеть, что у побережья стоит храм с золотым куполом. Православный храм на острове обозначает присутствие русских людей. Это место станет более посещаемым, - считает Конюхов.
Памятную стелу пограничникам - защитникам Дальнего Востока, а также первый в России памятник Ивану Москвитину, открывшему для России Охотское море и Шантарский архипелаг в 1639-1641 годах, установили рядом с часовней. Поставили скамейки, выложили камнем тропинки, сделали лестницу, ведущую к мемориальному комплексу с побережья.
- Во время строительства к Большому Шантару подплывало немало путешественников, - рассказывает краевед Геннадий Басюк. - Из Москвы была группа, из Приморья, турклуб из поселка Березовый. Все помогали нам очень охотно - подняли наверх пиломатериалы и сами памятники. В одной из групп был русскоязычный студент Оксфорда. Встал у храма, заплакал - понял, говорит, какая она, родина предков. А еще медведица подходила с медвежонком. Стояли, дивились.
На острове, кроме работников метеостанции, никто не живет. Природные богатства пока не охраняются.
- Браконьеры - и наши, и иностранные - тут постоянно. Днем четыре-пять кораблей курсируют, в основном краболовы, - говорит участник экспедиции, преподаватель Пограничного института ФСБ РФ Юрий Конев. - А вечерами кальмара ловят, фары в воду опускают. Пользуются отсутствием власти и охраны.
К концу года ситуация должна измениться. Новый статус позволит развивать на архипелаге контролируемый туризм, ученые получат стационарную базу для исследовательской работы, редкие виды животных и растений - должную охрану.
Прямая речь
Вячеслав Шпорт, губернатор Хабаровского края:
- Такие места - достояние Хабаровского края. Нетронутая природа, богатство животного мира привлекают не только жителей нашего края, но и иностранцев. Мы прорабатываем новые туристические маршруты, чтобы сделать острова более доступными. К примеру, проект "Амур-батюшка" предполагает строительство круизного судна и разработку маршрута от Хабаровска до Николаевска-на-Амуре с последующей организацией круизов вдоль морского побережья до Шантарского архипелага. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Развитие туризма в России 