20.11.2012 18:18Рубрика: Власть  Глава Минобороны РФ обсудит в Пекине военное сотрудничество с КНР  Глава Минобороны РФ генерал армии Сергей Шойгу прилетел 20 ноября с визитом в Китай. На следующий день он примет участие в семнадцатом заседании российско-китайской межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству. 
"В ходе заседания комиссии планируется подвести итоги ВТС России и Китая за прошедший год и определить первоочередные задачи по его дальнейшему развитию", - цитирует ИТАР-ТАСС пресс-секретаря министра Дарью Затулину. Она добавила, что это первый зарубежный визит Сергея Шойгу после его назначения главой российского Министерства обороны. Шойгу, помимо участия в заседании Межправкомиссии, планирует провести встречу с военно-политическим руководством КНР.  Власть Работа власти Внешняя политика Власть Безопасность Армия Русское оружие В мире Восточная Азия Китай Правительство Минобороны 