15.05.2012 17:17Рубрика: Культура  В Челябинске открылся всероссийский фестиваль "Весна студенческая"  Текст:   Александр Скрипов  Открытие юбилейного - ХХ фестиваля прошло в необычном месте - знаменитом производственном цехе "Высота-239".Участники, гости и зрители увидели яркое шоу. Сама церемония состояла из пяти блоков - по числу конкурсных номинаций. Представления символизировали театральное искусство, оригинальный жанр, музыкальное и танцевальное направления и журналистику. После каждого блока на сцену приглашали членов жюри, в этом году оно по-настоящему звездное: заслуженный артист России Андрей Билль и заслуженный деятель искусств России Лора Квинт, певица Наталья Власова,победитель проекта "Танцы без правил" на ТНТ  Данила Ситников, ведущая программы "Вести" телеканала "Россия-1" Салима Зариф, актриса театра и кино Анастасия Мельникова. Поздравил с праздником все студенчество страны через видеообращение и председатель судейской коллегии - легенда отечественной эстрады Иосиф Кобзон. Все "звездные" гости также зачитали своеобразную клятву жюри. Поприветствовал гостей и участников форума губернатор Челябинской области Михаил Юревич.
Согласно "высотной" концепции "Студенческой весны" штаб фестиваля расположился на последнем этаже здания "Челябинск-СИТИ", на высоте 111 метров. Чуть ниже - на отметке 86 метров - разместятся участники номинации  "Журналистика", которым отдают последний этаж главного корпуса Южно-уральского государственного университета. За событиями фестиваля, который завершится 20 мая, можно следить по интернет-трансляции в режиме он-лайн. Организаторы обещают студентам массу сюрпризов, насыщенную досуговую и фестивальную программу.
Популярный студенческий фестиваль в Челябинске собрал более 2000 человек из 67регионов России, а также из Украины, Белоруссии и Китая. Перед открытием фестиваля состоялась пресс-конференция, посвященная главному событию года в жизни студенческого братства. Об основных "фишках" фестиваля рассказали заместитель губернатора Челябинской области Павел Рыжий, председатель Российского союза молодежи Павел Красноруцкий,  заместитель министра спорта, туризма и молодежной политики РФ Олег Рожнов, а также члены жюри - актриса Анастасия Мельникова и телеведущая Салима Зариф. Культура Культурный обмен Культура Театр Культура Музыка Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 