05.06.2012 00:33Рубрика: В мире Нигерия погрузилась в траур   Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 126(5799)  Смотреть фотогалерею Reuters/Vostock-Photo
В Нигерии объявлен трехдневный траур по жертвам авиакатастрофы в Лагосе. На борту самолета находились представители политической элиты страны. По некоторым данным, за считанные минуты до трагедии экипаж подавал сигнал бедствия.
Уже  в первые часы после крушения стало ясно: выживших нет. На борту самолета находились 153 человека, личности большинства удалось установить. Среди погибших - два генерала нигерийской армии, сотрудники Центробанка и государственной нефтяной компании, включая главу ее пресс-службы, высокопоставленный чиновник сразу нескольких министерств, экс-губернатор штата Кано, баллотировавшийся в президенты, и бывший генеральный инспектор полиции. Были на борту иностранцы, в частности - четверо граждан Китая. Это подтвердило посольство КНР в Нигерии. В списке погибших встречаются азиатские и европейские фамилии. Злополучным рейсом летели также простые граждане, многие - целыми семьями. Известно, что жертвами катастрофы стали шесть маленьких детей и беременная женщина.   
Однако погибших, скорее всего, гораздо больше -  лайнер рухнул на густонаселенный квартал Лагоса, протаранив несколько жилых домов, а также мебельный магазин, типографию и церковь. Однако подступиться к месту трагедии спасателям оказалось непросто - не только из-за сильнейшего пожара, но и по вине праздных зевак и мародеров, которых пришлось разгонять стражам порядка.
Местные власти не раскрывают никакой информации о ходе расследования. В нигерийской авиакомпании Dana Air подтвердили, что разбился двухмоторный лайнер Boeing McDonnell Douglas (MD-83), следовавший по маршруту Абуджа-Лагос. Ранее сообщалось, что он, напротив, разбился при взлете из международного аэропорта Лагоса - одного из крупнейших транспортных хабов в Западной Африке. Тем временем местные журналисты выяснили, что самолет ранее принадлежал компании Alaska Airlines.  Американцы эксплуатировали его с 1990 года. Но, как пишет газета This Day, недавно этот новенький самолет все-таки проходил ремонт. И специалисты были против того, чтобы выпускать его в рейс. Разумеется, представители Dana Air опровергли эти слухи как "абсолютную ложь".  Авиакомпания, созданная в 2008 году, до сих пор считалась одной из самых надежных в Нигерии. Она специализируется на внутренних и региональных рейсах. В день - от 18 до 27 перелетов.
На месте крушения уже нашли бортовой самописец, который должен пролить свет на причины трагедии.  Источники, близкие к следствию, рассказали: экипаж сообщал диспетчерской службе о проблеме с двигателем и успел подать сигнал "терпим бедствие" (May Day) незадолго до того, как лайнер пропал с экранов радаров. Так что главная версия, хотя и неофициальная, - отказ техники. По рассказам очевидцев, самолет пролетел прямо над их головами "со страшным ревом". Причем не спикировал "носом", но упал плашмя.
Кстати, в мае другой лайнер Dana Air совершил аварийную посадку в аэропорту Лагоса из-за проблем с гидравликой. Вообще же Нигерия считается страной с низким уровнем авиационной безопасности. Хотя бы потому, что частые аварии в энергосистемах не могут гарантировать бесперебойную работу радаров. Впрочем, Boeing MD-83 до аэропорта не дотянул. 








 В мире Африка Нигерия Авиакатастрофы 