14.08.2012 15:39Рубрика: В мире Убит самый опасный китайский преступник   Текст:   Светлана Дианина Полиция Китая расстреляла самого разыскиваемого преступника последних лет, подозреваемого в серии убийств с целью наживы. Как отмечают китайские СМИ, восемь лет 42-летний Чжоу Кэхуа вел "звериный" образ жизни: скитался по лесам, не жил в обычных домах, не общался с людьми. Так он не хотел быть узнанным и дать любую наводку полиции.
Стражи порядка подозревали его в том, что он с 2004 года жестоко убил десять человек и ранил еще нескольких во время дерзких налетов в Чунцине, Наньцзине и Чанше. Лишь  14 августа 2012 года они обнаружили и застрелили преступника.
"Любимым" делом Чжоу Кэхуа была слежка за людьми,  которые шли в банк. Пока они снимали свои деньги со счета, преступник уже поджидал их, а вскоре совершал нападения. Именно этот излюбленный прием стал последним для преступника.
10 августа в городе Чунцин на юго-западе Китая он застрелил женщину, которую сначала ограбил. Потом он убил полицейского, который пытался задержать его. Глава МВД КНР Мэн Цзяньчжу объявил о начале спецоперации по задержанию Кэхуа.
К тому времени у полиции уже были на руках образцы ДНК и подробные приметы Чжоу. Рано утром 14 августа стражи порядка обнаружили вблизи одной из деревушек человека, чьи приметы совпали с данными на Кэхуа. Началась перестрелка, в ходе преступник был убит.
Власти Китая характеризуют Чжоу как беспощадного и очень опасного серийного убийцу. Особенно страну потрясло убийство, совершенное 19 марта 2009 года. Тогда Кэхуа застрелил солдата, находящегося на посту - 18-летнего часового Хань Цзуньлян, охранявшего военный объект. Убийце был нужен автомат. Взяв его, преступник скрылся.
Того, кто поделится информацией, способной привести к поимке преступника, власти обещали наградить суммой в 5,4 миллиона юаней (850 тысяч долларов). Поиски долгое время велись активно, но безрезультатно. Кэхуа не давал своим преследователям ни единой зацепки. Как выяснилось, он очень легко переносил любые температурные условия, был способен выжить даже в самом суровом климате. Он не останавливался в отелях, нигде не оставлял никаких улик. В 2005 году его все-таки удалось поймать. Но и тут изворотливый преступник перехитрил полицейских: идентифицировать его как серийного убийцу так и не удалось. Тогда в результате расследования Чжоу получил срок несколько месяцев за контрабанду оружия в провинции Юньнань. В мире Восточная Азия Китай 