14.08.2012 00:40Рубрика: Экономика Капиталы идут вглубь  Прямые инвестиции из Китая не ограничиваются российским приграничьем Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 30(859)Ко второй половине августа Всекитайская федерация промышленности и торговли и Торгово-промышленная палата РФ планируют уточнить главные направления отраслевого и межрегионального инвестиционного сотрудничества, согласованные в ходе состоявшихся в конце июля в Москве взаимных переговоров. Заместитель председателя упомянутой китайской федерации Чу Пин в ходе этих переговоров отметил, что деловые круги КНР заинтересованы в росте инвестиций из Китая в такие российские отрасли, как производство и переработка сельскохозяйственного сырья, химическая, фармацевтическая, мебельная и горнодобывающая промышленность, производство моторных масел и топлив, одежды и текстильных товаров. Причем, как пояснил Чу Пин "РБГ", эти инвестиционные направления не ограничиваются приграничными регионами РФ (см. диаграмму). В частности, с 2009-2011 гг. растут капиталовложения из КНР в Уральском, Волго-Вятском, Северо-Западном, Западно-Сибирском регионах России. Причем в первых двух регионах доминируют вложения в переработку разнообразного сырья.
Чу Пин обратил внимание на необходимость регулярного обмена информацией между бизнес-структурами обеих стран, а также на целесообразность сближения методов оценки продуктивности производственных капиталовложений. По оценкам китайской стороны, объем этих капиталовложений в России может быть минимум вдвое выше в сравнении с их нынешним уровнем, если будут устранены как административные, так и экономические барьеры для продвижения китайских инвестиций.
Вице-президент ТПП РФ Владимир Страшко уточнил, что эти и другие вопросы российско-китайского инвестсотрудничества будут детально обсуждены на региональной инвестиционной конференции в Улан-Удэ, запланированной на середину сентября. А по данным директора департамента содействия инвестициям ТПП РФ Дмитрия Курочкина, о долгосрочном инвестиционном интересе КНР в российской экономике свидетельствует и тот факт, что Китай занял в начале 2012 года пятое место по объему иностранных инвестиций в экономику России. Он предложил организовать до конца этого года визит российских инвестиционных экспертов в Пекин и Шанхай. А также организовать для китайских предпринимателей постоянно действующий семинар по инвестиционным проектам и возможностям регионов России. Эти предложения были одобрены китайской стороной.
По прогнозам Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ), в ближайшие годы будут расти китайские инвестиции прежде всего в агросектор, лесопереработку, другие обрабатывающие отрасли, а также в транспортную и энергетическую инфраструктуру в РФ. Кроме того, РФПИ и Китайская национальная инвестиционная корпорация (CIC) в I полугодии 2012 года создали Cовместный фонд инвестиций с капиталом примерно в $ 2,5 млрд. Причем 70% инвествложений фонда будет осуществлено на территории России. Экономика Финансы Инвестиции 