16.08.2012 00:20Рубрика: Общество Где купить букварь?  "Ранец первоклассника" обойдется в этом году в тысячу рублей Текст:   Ольга Парфенова Российская газета - Неделя № 188(5861)Как накануне нового учебного года будет организована школьная торговля? Подорожает ли содержимое ранца? Это выяснял корреспондент "РГ". В этом году, как сообщили "РГ" в департаменте торговли и услуг Москвы, нет нужды в школьных базарах. Они переместились в сетевые гипермаркеты. Там уже с конца июля вовсю идет торговля. Мимо не пройдете - над ними плакаты "Готовимся к школе!".
Судя по справке, подготовленной ретейлерами, московских школьников на 70% снаряжают иностранные производители (в основном Китай), а на 30% - отечественные. Школьно-письменные принадлежности не подорожали, а некоторые, вроде дневников или карандашей,  даже упали в цене.
В прошлом году неплохо продавались "Наборы первоклассника" (это вроде комплексного обеда), причем недорого - 300 рублей, а теперь их нет в ассортименте. Если верить справке сетевиков (см. таблицу), то "джентльменский набор" первоклассника обойдется родителям в 1 тыс. рублей. Если учесть, что тетрадка нужна не одна, а хотя бы штук 20. Плюс к ним всякие обложки, ластики. Но это ранец экономкласса (причем без всякой ортопедической "спинки"). В многочисленных бутиках тот же ассортимент выйдет намного дороже.
Где еще купить товары для школы?
В пятницу на ВВЦ открывается "Школьная ярмарка от А до Я". Она продлится с 17 до 25 августа. Здесь тоже можно купить все для учебы: школьную форму (она вводится по решению самого учреждения), портфели и ранцы, книги и учебники, канцелярские принадлежности. Причем товары разместят по разделам: "Книги и канцтовары", "Детская одежда и обувь" и проч.
Тут же состоятся презентации, мастер-классы, мини-семинары, демонстрации видео- и фотоматериалов, консультации. Родителей познакомят с инновационными технологиями подготовки детей к школе, обучающими компьютерными программами, развивающими играми. Детей на это время предлагают оставитьв игровых комнатах, на спортплощадках, в компьютерных классах.
Ранцы в этом году даже подешевели, правда, почти все по-прежнему сделаны в Китае.
Ярмарка будет работать на площадке выставочного центра "МосЭкспо" (ВВЦ, павильон 75). Пригласительные билеты и заявки на участие  - на сайте www.expo-kids.ru
На ярмарках выходного дня также будут отведены места для торговли школьными товарами. Причем исключительно отечественного производства.
Купить школьные принадлежности сегодня можно и не выходя из дома. Множество сайтов в интернете предлагают "любой каприз за ваши деньги". В одном из таких виртуальных магазинов только школьных рюкзаков более 100 моделей. Цена -  от 2  до 7 тыс. руб. Есть и наборы первоклассника (причем разные для мальчиков и для девочек) в районе 1 тыс. руб.  Доставка на дом  при сумме заказа до 6 тыс. - 150 руб., если больше, то все привезут бесплатно.
Помощь малоимущим
25 августа в Москве по традиции пройдет городская благотворительная акция "Семья помогает семье: готовимся к школе!"
Ее цель - поддержать малоимущие семьи с детьми, которых надо собрать в школу. Не всем по карману приобрести к 1 сентября все необходимое - от портфеля до формы. Потому ежегодно накануне нового учебного года объявляется благотворительная акция. Например, в прошлом году, по данным департамента соцзащиты населения Москвы, в ней участвовали 18,5 тыс. москвичей и 900  организаций. Собрано 24 тонны одежды, 12 тыс. книг, а также 40 компьютеров. В итоге помощь получили 10 тысяч семей, в том числе многодетные, неполные, опекунские и те, где родители остались без работы.
В этом году 25 августа в столице откроется 320 пунктов приема благотворительной помощи от населения и спонсоров, из них 154 передвижных, остальные - стационарные. Центральной площадкой проведения акции станет Школьная улица в Таганском районе (пешеходная зона возле метро "Площадь Ильича" и "Римская"). Здесь  будет работать благотворительный киоск по приему помощи.  
Адреса пунктов приема вещей можно узнать на сайте департамента соцзащиты населения (www.dszn.ru) или по телефонам: (495) 623-10-59 и (495)623-13-12
Парк Горького
В эти выходные можно не только экипировать ребенка в школу, но и, например, записать его в студию, секцию или кружок. В парке Горького в субботу, 18 августа, состоится фестиваль "Яркие люди", посвященный детскому дополнительному образованию. Соберутся преподаватели-новаторы из лучших творческих студий и развивающих центров Москвы. Детям вместе с родителями будет предложено поучаствовать в бесплатных мастер-классах. Темы: как собрать робота, как создать мультфильм из песка, первые танцевальные движения, плетение венков из цветов.
Предусмотрена программа самых интересных и зрелищных детских театральных проектов с мировым именем.
Вход на фестиваль бесплатный.
Более подробная информация на сайте: http:/bright-people.ru/pages/about_festival Общество Образование Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Запись детей в школу 1 сентября - День знаний 