01.03.2012 09:24Рубрика: Экономика Рынок сдаст позиции   Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Торговая сессия 29 февраля завершилась ростом основных российских фондовых индексов. ММВБ прибавил 1,5%, составив 1597,67 пункта, РТС - 1,55%, достигнув 1734,7 пункта. Немного укрепился относительно доллара и евро рубль. Причиной позитивной динамики стали новости из Европы, а также хорошие статистические данные.

Ключевым событием для Европы оказалось накануне размещение ЕЦБ 3-летних кредитов для рефинансирования коммерческих банков (LTRO). Банки взяли кредитов на 529,5 млрд евро ($713,4 млрд), тогда как ожидалось, что эта сумма будет чуть ниже 500 млрд евро. Это говорит о том, что европейская банковская система все еще испытывает проблемы с ликвидностью. Однако российский рынок воспринял новость о "QE-2 по-европейски" в целом положительно. 
Сильно порадовал инвесторов пересмотр темпа прироста ВВП США в 4-м квартале 2011 в сторону увеличения - до 3% к/к. Между тем Бен Бернанке в своей речи перед Конгрессом США не оставил больших надежд на проведение ожидаемого многими QE3: глава ФРС отметил, что ситуация на рынке труда улучшается (а QE как раз проводились для стабилизации ситуации на рынке труда), хотя еще далека от нормальной. 

Американский и европейские фондовые рынки закрылись снижением, что создает предпосылки для коррекции российского рынка.
В четверг, 1 марта, должны отчитаться за 2011 год две крупные российские нефтяные компании - Лукойл и Роснефть, что вчера обусловило покупки "тяжеловесных" нефтегазовых бумаг. Несмотря на то, что ожидания аналитиков Инвесткафе относительно Роснефти и Лукойла положительны, оценки обеих компании довольно близки к целевой цене. По Роснефти она составляет 262,5 рубля, по Лукойлу - 2018 рублей при потенциале роста 16,5% и 7,6% соответственно. В этой связи привлекательнее выглядят бумаги Роснефти, а котировки Лукойла после опубликования отчетности и вовсе могут скорректироваться после вчерашнего роста.

Сегодня будет публиковаться довольно много статистических отчетов. Уже вышли противоречивые февральские данные по индексу деловой активности в производственном секторе Китая. Согласно официальной статистике, его значение составило 51 пункт против 50,5 пункта в прошлом месяце. Это не много, но выше критической отметки в 50 пунктов, разделяющей экономический рост и падение. Однако, по альтернативным данным от банка HSBC, индекс оказывается равен лишь 49,6 пункта, а в прошлом месяце находился на уровне 48,8. На этом фоне гонконгский индекс Hang Seng теряет около 0,5%. На 0,09%, снижается главный индекс региона - японский Nikkei. От большего падения его удерживает слабеющая на новостях из США и Европы иена, что положительно для японских экспортеров, играющих большую роль в национальной экономике.

В промежутке между 12:45 и 13:30 ожидается выход февральских производственных PMI по Италии, Франции, Германии, Великобритании и еврозоне. Ожидается либо положительная, либо нейтральная динамика. В 14:00 должна выйти статистика по безработице, а также предварительные данные по инфляции в феврале в еврозоне. Как ожидается, безработица останется на уровне 10,4%, а темп инфляции замедлится до 2,6%.
В США в 17:30 выйдут данные по личным доходам и расходам, а также станет известно количество заявок на пособие по безработице. По доходам ожидается рост на 0,5% м/м, по расходам - рост на 0,4% м/м против нулевой динамики месяцем ранее. Количество первичных заявок на пособие по безработице, согласно прогнозам, должно увеличиться до 355 тысяч.
В 19:00 состоится публикация производственного PMI США в феврале. Прогноз - 54,6 пункта, что выше, чем в прошлом месяце. Кроме того будут обнародованы данные по расходам на строительство в январе, рост которых по прогнозам должен замедлиться. В это же время свое выступление перед Конгрессом продолжит Бен Бернанке.

Цена нефти сегодня утром показывает вялый рост, а вот фьючерс на индекс S&P 500 снижается, предвещая негативное открытие американского рынка.
Я полагаю, что в первой половине торговой сессии российский рынок будет вяло снижаться, однако по мере опубликования статистики, и если она совпадет с прогнозами, можно ожидать улучшения динамики. Индикатор настроении Инвесткафе показывает 6,9 балла - приподнятое. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 