30.07.2012 19:36Рубрика: Спорт  Китайские спортсмены завоевали седьмое "золото" на Олимпиаде  Китайцы Цао Юань и Чжан Яньцюань выиграли золотую медаль в соревнованиях по синхронным прыжкам в воду с 10-метровой вышки на Олимпиаде в Лондоне. Их результат  - 486,78 балла. Это "золото" стало седьмым для сборной Китая. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
"Серебро" досталось мексиканцам Ивану Гарсии и Херману Санчесу (468,90), а "бронза" - американцам Дэвиду Боудя и Николасу Маккрори (463,47). Отметим, что пловцы из Мексики добыли для своей национальной сборной первую медаль Олимпиады-2012.
Российским спортсменам Виктору Минибаеву и Ильи Захарову удалось занять лишь шестое место (449,88 балла). Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры 