19.05.2012 17:35Рубрика: Власть  Лидеры G8 согласовали позицию по ядерной проблеме Ирана  Странам "восьмерки" удалось согласовать позицию по иранской ядерной проблеме, сообщил в субботу российским журналистам спецпредставитель президента РФ по Африке Михаил Маргелов.
"По Ирану позиция едина, никто не хочет, чтобы у Ирана была ядерная бомба. Вопрос только в том, какими средствами сделать так, чтобы Иран не стал страной, обладающей ядерным оружием", - подчеркнул Маргелов.
Запад подозревает Иран в разработке ядерного оружия. "Шестерка" международных посредников с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
В середине мая после более чем годового перерыва, стартовали переговоры по ядерной программе Ирана в формате "5+1". "По Ирану разногласий нет, в отличие от сирийского вопроса", - добавил он. Так, пояснил Маргелов, "по сирийскому вопросу есть разные подходы".
"Наша позиция заключается в том, что никакой силовой смены режима в Сирии быть не может, и надо сирийцам дать возможность разобраться самим в своих делах", - сказал он. Продолжающиеся более года антиправительственные протесты в Сирии вылились в ожесточенные вооруженные столкновения властей и вооруженной оппозиции.
По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек, главным образом среди мирных жителей. В настоящее время в Сирии в рамках плана спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана по урегулированию ситуации действует соглашение о прекращении огня.
В октябре 2011 года и 4 февраля нынешнего года Россия и Китай дважды заблокировали принятие резолюции против властей Сирии в Совете Безопасности, пользуясь правом вето как постоянные страны-члены СБ ООН. Власть Работа власти Внешняя политика Саммиты G7 Ядерная программа Ирана 