11.01.2012 10:07Рубрика: Происшествия  У берегов Антарктиды горит рыболовное судно с россиянами на борту  В ночь на среду на южнокорейском рыболовном судне Jeong Woo-2 вспыхнул пожар. Сообщается, что корабль находился у берегов Антарктиды в 600 километрах от американской арктической базы McMurdo.
В результате пожара погибли три члена экипажа. Всего команда южнокорейского судна состоит из 40 человек представителей России, Китая, Индонезии, Вьетнама и Южной Кореи. Об этом информирует Интерфакс со ссылкой на Би-би-си.
На помощь подоспели два других рыболовных судна, их морякам удалось спасти 37 членов экипажа тонущего Jung Woo 2.
Агенство РИА Новости уточняет, что пожар на траулере продолжается, корабль начинает тонуть.  Происшествия ЧП Аварии и катастрофы В мире Антарктида 