31.01.2012 08:25Рубрика: В мире  Встреча глав МИД "двадцатки" состоится в 18-20 февраля в Мексике  Источник:   ИТАР-ТАСС  Первая неформальная встреча глав МИД "большой двадцатки" ведущих стран планеты состоится 18-20 февраля в мексиканском курортном городе Лос-Кабос. Об этом официально объявило сегодня в Токио посольство Мексики, которая в нынешнем году председательствует в "двадцатке". 
Как ожидается, на встрече глав МИД будет рассматриваться, в частности, ситуация вокруг Ирана, международные усилия по восстановлению Афганистана, другие важнейшие вопросы мировой повестки дня. В Группу двадцати входят, в частности, Россия, США, Китай, Европейский союз, Бразилия, Южная Корея, Япония. С 1999 года она проводит встречи на уровне министров финансов и глав центробанков. В 2008 году состоялся первый саммит "двадцатки". Очередная встреча такого рода пройдет в Мексике в июне. В мире Северная и Центральная Америка Мексика 