28.08.2012 08:40Рубрика: В мире  Президент Египта прибыл с визитом в Китай  Президент Египта прибыл с визитом в Китай, сообщает ИТАР-ТАСС.
В ходе переговоров Мухаммед Мурси обсудит с председателем КНР Ху Цзиньтао ситуацию в Сирии, а также заключит соглашение о сотрудничестве, которое призвано расширить масштабы взаимодействия двух государств.
Китайские СМИ подчеркивают тот факт, что это первый визит Мурси за пределы ближневосточного региона, совершенный им на посту президента. По мнению журналистов, этот шаг может символизировать переориентацию египетской внешней политики. Данная встреча воспринимается ими как попытка Египта извлечь опыт из китайской модели развития. В мире Африка Египет В мире Восточная Азия Китай 