10.02.2012 08:31Рубрика: Власть  Госдума рассмотрит проект заявления о ситуации в Сирии  Госдума рассмотрит 10 февраля проект заявления "О ситуации в Сирии", в котором депутаты призывают не допустить повторения "ливийского сценария" и внешнего вмешательства для смены нынешнего сирийского руководства. Документ подготовлен комитетом по международным делам при поддержке всех фракций Государственной Думы, сообщает ИТАР-ТАСС.
В проекте заявления Госдума, в первую очередь, выражает серьезную озабоченность в связи с обострением ситуации вокруг Сирийской Арабской Республики на фоне эскалации насилия в самой Сирии. "На состоявшемся 4 февраля 2012 года в Совете Безопасности ООН голосовании по проекту резолюции о ситуации в Сирии, внесенному делегацией Марокко совместно с рядом делегаций западных и арабских государств, делегация РФ вместе с делегацией КНР проголосовали против, поскольку в предложенном виде она не отвечает главной задаче, а именно прекращению внутрисирийского конфликта и установлению мира в Сирии", - напоминается в документе.
Палата призывает Совбез ООН ни в коем случае не занимать позицию одной из сторон конфликта. "Несбалансированный подход, фактически содержавшийся в последнем проекте резолюции, подрывал бы шансы на равноправный и конструктивный диалог", - говорится в проекте.
Между тем, по мнению депутатов Госдумы, предлагаемые рядом западных и арабских государств сценарии ставят перед ООН и международным сообществом в целом совершенно иные задачи. "В этих сценариях фактически предвосхищаются результаты политического процесса в Сирии, предъявляются ультимативные требования только к одной из сторон, а смена политического режима в стране изображается как безусловная предпосылка урегулирования сирийских проблем", - говорится в документе.
Депутаты Госдумы решительно осуждают практику силового вмешательства в дела других государств и навязывания им решений извне. "Ни один документ, подразумевающий или допускающий такое вмешательство без прямой санкции Совета Безопасности ООН, не может быть поддержан Россией", - заявили в палате.
В Госдуме считают, что "те государства - члены Совета Безопасности ООН, которые возлагают ответственность за углубление внутрисирийского конфликта на Россию и Китай в связи с их отказом поддержать несбалансированный проект резолюции о ситуации в Сирии, сознательно вводят мировое сообщество в заблуждение относительно собственных мотивов и намерений, как это было и в случае с Ливией". Госдума обращается к сторонам внутрисирийского конфликта с призывом отказаться от применения силы, осознать свою ответственность за судьбу народа и незамедлительно приступить к выработке взаимоприемлемых решений на основе конструктивного диалога.
В настоящее время город Хомс остается центром антиправительственных выступлений. Накануне израильский интернет-портал "Дебка-Файл" опубликовал статью, в которой говорится о переброске британского и катарского спецназа на территорию Хомса. По данным аналитиков сайта, в столкновениях иностранцы не участвуют, а занимаются только обеспечением связи, подготовкой и снабжением боевиков. В российском МИД эти сообщения назвали "тревожными" и пообещали проверить и уточнить эту информацию.








 Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Ситуация в Сирии 