28.09.2012 14:00Рубрика: В мире Россия показала Катару на дверь   Текст:   Евгений Шестаков "Маленький да удаленький", пожалуй, так можно оценить выступление эмира Катара на Генеральной Ассамблее ООН. Шейх Хамада Бен Халифа Аль-Тани призвал арабские страны ввести войска в Сирию, не дожидаясь резолюции Совета безопасности. Правда, сам Катар в этой военной операции, судя по всему, намерен в лучшем случае сыграть роль "кошелька" - всерьез воевать против Дамаска его власти не собираются. Во всяком случае, об этом в выступлении эмира не прозвучало ни слова. Ничего не сказал верховный правитель богатого энергетическими ресурсами государства и о своем личном финансовом вкладе в возможную военную операцию. Видимо, монарху куда больше по душе роль шакала из произведения Киплинга "Маугли", который всех провоцировал, но сам при малейшей опасности, поджав хвост, убегал в кусты. Впрочем, с такой двуличностью верховного правителя Катара наша страна уже столкнулась на встрече министров иностранных дел России и Лиги арабских государств. Речь на ней, разумеется, шла о Дамаске. Через час после того, как участники заседания согласовали итоговую резолюцию, где говорилось о недопустимости иностранного военного вмешательства в Сирию, и Сергей Лавров покинул встречу, катарцы собрали пресс-конференцию. Но вместо того, чтобы озвучить текст согласованного ЛАГ документа, вновь заявили о необходимости ввода в Сирию иностранных войск. Словно, никаких совместных с Россией заявлений не существовало вовсе.
Впрочем, как говорят в арабском мире, - то, что у Саудовской Аравии на уме, у Катара на языке. Маленькая, пресыщенная доходами монархия, сама бы никогда не решилась на столь громкие заявления в отношении Сирии с трибуны ООН. В этой связи стоит вспомнить перепалку, которая однажды произошла между российским постпредом в ООН Виталием Чуркиным и представителем Катара. И хотя Москва неоднократно опровергала сам факт их беседы, о которой сообщили западные СМИ, но все же хотелось бы еще раз процитировать слова якобы сказанные россиянином: "Если вы будете разговаривать со мной таким образом, то уже сегодня не будет больше такого понятия, как Катар". Крошечная монархия, существующая только за счет продажи сырья, государство, в котором смешно даже упоминать о "демократии", чья армия не достигает и 15 тысяч человек, сегодня всерьез пытается управлять миром. И возмущается, что не все ее слушают, а Россия так и вовсе указывает Катару на дверь.

Шейх Хамада Бен Халифа Аль-Тани на Генеральной Ассамблее ООН. Фото:Mike Segar/REUTERS
Но такую самостоятельность могут позволить не все. Катар активно продвигает с помощью скупки активов свои интересы на находящемся в экономическом кризисе Западе. Последний проект эмира, который уже изрядно напугал многих французов - многомиллионные инвестиции в бедные пригороды Франции, населенные в основном мусульманами. Катар стал одним из основных поставщиков сжиженного газа в Европу после того, как американская экономика сократила его закупки. Недавно выяснилось, что эмират скупил значительную часть лондонской недвижимости, в том числе знаменитый универмаг Harrods, ранее принадлежавший Мохаммеду аль-Файеду.
Так что, выступая на Генассамблее ООН, глава Катара был уверен в своей безнаказанности. Указать одному из главных европейских инвесторов, его истинное место в мире не может решиться никто, кроме России и Китая. Тем более этого не могут сделать США, которые в значительной степени зависят от нефтяного импорта из Саудовской Аравии - ближайшего союзника Катара. Эта страна, которая формально держится в тени, не давая публичных оценок сирийским событиям, на деле полностью разделяет воинственные заявления катарского эмира..
Похоже, эти два государства разуверившись в способности, а главное желании Запада вмешаться в сирийское религиозное противостояние между шиитами и суннитами, теперь пытаются сколотить собственную коалицию из арабских государств для войны против Дамаска. Последние события в Сирии все чаще демонстрируют не способность так называемой Свободной сирийской армии захватить власть. В то время, как позиции президента Сирии Башара Асада, напротив, постоянно укрепляются на фоне информации о зверствах "повстанцев", на стороне которых уже открыто воюют террористические группировки.
Вложив так много средств в финансирование сирийских боевиков, ни Катар, ни саудиты не хотят "остаться на бобах", если их протеже все же потерпят поражение: ведь в этом случае они потеряют сделанные в свержение Асада инвестиции. Поэтому монархии Персидского залива столь настойчиво собирают всех желающих повоевать в Сирии. Они гарантируют такой коалиции полную безнаказанность с помощью "карманных" членов Совбеза ООН - Британии, Франции и США, которые ради нефти и будущих инвестиций, поддержат военную операцию арабских стран против Дамаска. В то время, как на любые попытки России и Китая остановить иностранное вторжение в Сирию будет наложено вето.
Такие комбинации, ставящие вопрос о том, кто, на самом деле, управляет НАТО и прочими структурами Запада, угрожают окончательным распадом всей сформированной после Второй мировой войны системе международной безопасности. Сегодня вместо поиска общих подходов по проблемным регионам, часть членов Совбеза намеренно устраняется от решения этих вопросов. Во время последнего министерского заседания Совета безопасности госсекретарь Хиллари Клинтон, просто вышла из зала перед началом выступления Сергея Лаврова по Сирии. Ее отсутствие помощники объяснили тем, что главе американского внешнеполитического ведомства, нужно было спешить на другую встречу. Похоже, попытки подменить универсальные принципы Устава ООН блоковыми договоренностями, о которых на прошлой неделе упоминал президент Владимир Путин, становятся фирменным стилем поведения для части западных государств. Они демонстративно стремятся избавиться от Совбеза, как от единственной остающейся сегодня в мире инстанции, способной остановить агрессоров, какими бы разговорами о демократии те не прикрывали свои намерения.
Но в своих планах избавиться от "опеки" ООН эмиру Катара стоит задуматься над тем, что произойдет с его собственным государством, если в мире восторжествует только "право сильного". Ведь нефтяные и газовые богатства эмирата заинтересуют многих его соседей. Это крошечное государство, чьи сухопутные войска составляют 8500 человек, в случае нападения перестанет существовать прежде, чем ему на помощь придут его западные союзники. В 1990 году Ираку понадобилось всего несколько часов, чтобы захватить Кувейт. К тому же нельзя исключать, что правящие десятками лет престарелые эмиры Катара, будут сметены в ходе революций, которые помогут устроить новые демократические режимы Востока, возникшие после "арабской весны".
Так что призывы катарского правителя к мировому сообществу действовать в Сирии в обход ООН, может ему самому выйти "боком". Как показал опыт Ливии, в регионе не слишком церемонятся со свергнутыми лидерами и совсем не уважают их седины. Прежде чем призывать к нападению на Дамаск, Шейху Хамаде Бен Халифу Аль-Тани стоило бы оценить последствия своих эмоциональных заявлений применительно к Катару и другим не слишком сильным в военном отношении монархиям Персидского залива. Конечно, еще сколько-то времени они продержатся на американских штыках. Но всегда ли эти штыки будут их защищать? И не захочет ли в будущем нынешняя опора и союзник Катара прибрать к рукам нефтяные богатства эмирата. Ведь механизмов ООН, которые сегодня защищают, в том числе, суверенитет Катара, может к тому времени просто не остаться.. В мире Ближний Восток Катар В мире Ближний Восток Саудовская Аравия В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Международные организации Лига арабских государств (ЛАГ) Мир за неделю Ситуация в Сирии 