13.08.2012 11:11Рубрика: Спорт  Волейболистка казанского "Динамо" стала лучшей связующей Олимпиады  Текст:   Александр Сергеев  Женская сборная страны неудачно провела соревнования в Лондоне. Однако Евгении Старцевой удалось получить индивидуальный приз.
Текущим летом Женя сменила свою клубную принадлежность. В столице Великобритании она еще представляла краснодарское "Динамо", хотя перед вылетом на соревнования заключила контракт с казанским коллективом, действующим чемпионом страны.
Именно Старцева стала сильнейшей связующей Олимпийских игр, делая в среднем за игру 12,79 результативных передачи. Россиянке удалось обойти конкуренток на данной позиции из сборных Китая и Японии.
Как известно, наша дружина заняла в итоговой классификации олимпийских команд пятое место. Лучшим бомбардиром России стала Екатерина Гамова ("Динамо-Казань"). Ей удалось набрать 124 очка, опередив на два балла москвичку Наталью Обмочаеву (пятая и шестая позиции в общем индивидуальном зачете соответственно).
Чемпионками Олимпиады стали бразильянки, одолевшие США со счетом 3-1. Американская волейболистка Дестини Хукер, перешедшая летом в краснодарское "Динамо", получила приз лучшей нападающей турнира. Спорт Волейбол Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ПФО Татарстан Казань ЮФО Краснодарский край Краснодар 