29.03.2012 16:46Рубрика: Общество "Биографией Джобса завалена вся Азия"   Текст:   Александра Архипова (Нижний Новгород)   

  Смотреть фоторепортаж Ивана Белова

Нижегородец Иван Белов уже известен читателям "Российской газеты" как любитель путешествовать необычным способом.
В номере от 9 декабря 2010 года "РГ-Неделя" рассказала о том, как он исколесил Кубу, проехав на велосипеде 1800 километров. Впечатлениями об очередном вояже - на этот раз по Юго-Восточной Азии и на скутере - Иван поделился с корреспондентом "РГ". В эксклюзивном интервью он, вернувшись из двухмесячной поездки по Вьетнаму, Камбодже и Индии, рассказал об особенностях дорожного движения в этих странах, нравах тамошних "гаишников" и шаманов. И любезно согласился с тем, чтобы его фотоотчет о поездке "РГ" разместила на своем сайте.
Российская газета: Велосипед - пройденный этап. Теперь весь маршрут прошли на скутере?
Иван Белов: Нет. Мы с другом проехали Вьетнам частично на автобусах, частично - на скутерах и поездах. Машины в аренду здесь никто не сдает. Зато скутеры можно взять без залога и документов. Правда, тем, кто соберется путешествовать по этой стране на авто- или мототранспорте, необходимо учесть: во Вьетнаме международные водительские удостоверения не действуют.
Как-то нас остановили местные гаишники. Прав у меня не было. Впрочем, если б и были, то и это меня не спасло бы. Стражи порядка пригрозили забрать скутер, но, как оказалось - только для острастки: он им был не нужен. В итоге непродолжительного торга нам предложили заплатить штраф 15 долларов. Мы демонстративно порылись в карманах и достали 2. Договорились.
Аренда скутера стоит 6-10 долларов в день, заправляешь его сам (бензин стоит на треть дороже, чем у нас), катаешься по горам, возвращаешь хозяину. Есть и другой вариант, проверенный европейскими туристами: в Ханое можно за небольшие деньги купить мопед или мотоцикл, проехать Вьетнам, Камбоджу и Таиланд, а потом продать другим туристам. Важно отметить, что вьетнамские номера действуют и в Таиланде, и в Камбодже. А вот ввезти скутер с "чужой" регистрацией во Вьетнам не получится.
У скутеров и мотоциклов огромные "плюсы": нет привязки к общественному транспорту и можно посмотреть интереснейшие места. Вьетнам, например, больше чем на тысячу километров протянут с севера на юг. Ближе к экватору - жара, пальмы и теплое море, а на севере в горах +10 градусов и туман.
РГ: Какое мнение сложилось о стране? Увидел то, что предполагал, или нечто неожиданное?
Белов: Многие думают, что Вьетнам - это махровый социализм, где все маршируют в красных галстуках. Пионеров в крупных городах я не видел, только в селах.
Вьетнам стремительно развивается. Всему, что касается туризма, вьетнамцы быстро учатся. Владельцы гостиниц ездят в Европу, перенимают опыт. Сейчас у них социализм китайского образца, частное предпринимательство разрешено, но "под присмотром" государства. Яркий пример: покупая автомобиль, вьетнамец должен выплатить 100 процентов его стоимости в виде налога. Есть деньги на машину - поделись с государством.
Поэтому они покупают скутеры. К тому же это удобно: улочки узкие, круглый год тепло. Вместе с тем вот что любопытно: буквально два года назад в Ханое машин почти не было, а теперь полно новеньких иномарок. Уже сейчас у них случаются мотоциклетные пробки. Что будет с ростом числа автомобилей - можно только гадать.
РГ: Что больше всего удивило, как говорится, "запало в душу"?
Белов: Во Вьетнаме мы побывали в городе Далат, который основали французы. Он окружен горами и там не так жарко, как везде. Даже клубника растет. Две достопримечательности города - буддийский монастырь, куда можно добраться по канатной дороге, и дом, построенный вьетнамской женщиной-архитектором Данг Вьет Нга - дочкой одного из генсеков ЦК КП Вьетнама, которая жила в Москве и училась в архитектурном институте. Вернувшись на родину, она воплотила в камне свои студенческие мечты.
Данг Вьет Нга развила идеи своего испанского коллеги Гауди, считавшего, что архитектура должна быть близка к природе, и построила гостиницу Ханг Нга. Туристы любовно окрестили ее "Crazy house" - "дом сумасшедших". Здание удивительное! Здесь можно войти в дверь, а выйти из окна. Кругом лабиринты, висящие мосты, комнаты, стилизованные, например, под медвежью берлогу. На ночлег в отеле мы не остались, но местные жители говорят, что русские могут жить здесь бесплатно. Естественно, вьетнамские власти неоднократно пытались воспрепятствовать стройке, поскольку подобные фривольные стили противоречат идеям социализма, но Данг Вьет Нга смогла довести свое дело до конца. Благодаря патронажу своего высокопоставленного папы, разумеется.
РГ: А "нетуристическими" маршрутами удалось пройти?
Белов: Несколько дней мы гостили в горной северо-вьетнамской деревушке на самой границе с Китаем, у представителей племени хмонгов.
На улицах городка Сапа торговцы-хмонги предлагают приезжим украшения из серебра, вышивку, ткани, окрашенные соком индиго, варганы (музыкальные инструменты-"жужжалки"). Сыграл им на своем варгане - они в гости пригласили. Быт горцев: дом похож на большой сарай с перегородкой, земляным полом и телевизором. Муж делает серебряные серьги на продажу, жена скотину кормит, дочери вышивают. Все это на фоне высоких, теряющихся в облаках, гор. Тем временем внизу, в долине речки, светит солнце, дети катаются на буйволах.
Нам даже довелось наблюдать здесь шаманский ритуал. Женщина-шаман долго стучала в бубен, входила в состояние транса, затем из бумаги вырезала четыре человеческие фигурки. Пока выстригала - смотрела телевизор (настоящему шаману не помеха!) Потом "махнула" две пиалы местного рисового самогона и пошла дальше стучать в бубен.
С погодой нам не повезло. В горы нужно ехать весной, когда сажают рис, летом, когда тепло, либо осенью, когда рис убирают. А зимой здесь постоянно дымка или туман. Ночью температура опускалась до +3 градусов.
РГ: Как передвигались по Камбодже? Что впечатлило больше всего?
Белов: Ехали автостопом. Это лучший способ узнать страну "изнутри". Местные жители оказались очень гостеприимными и душевными людьми, несмотря на полную нищету.
Камбоджа знаменита древним (IX-XII века н. э.) храмовым комплексом Ангкор, построенным кхмерскими царями сначала в индуистской, а затем - в буддийской традиции. Его случайно нашел среди джунглей французский натуралист Анри Муо в 1860 году. Представьте себе его удивление, когда посреди тропических лесов перед ним возникли руины древних зданий. Чтобы оценить масштабы комплекса, поставьте мысленно 4-5 московских кремлей в нескольких километрах один от другого. Говорят, именно Ангкор вдохновил Киплинга, когда он описывал затерянный город в своей "Книге джунглей".
Помимо Ангкора в Камбодже есть и другая достопримечательность - плавучая деревня на озере Тонлесап. Ее жители, главным образом вьетнамцы, ведут "плавучий" образ жизни. Здесь дома, школы и даже свинарники - все на лодках. Удобно: не нужно платить земельные налоги! Основное занятие - ловля рыбы.
Мне бы хотелось познакомиться с местными жителями, погостить у них немного, сфотографировать их быт. Но правительство быстро сообразило, что озеро, столь привлекательное для туристов, может приносить немалый доход. Местным запретили приглашать к себе иностранцев. Организовали турфирмы, где людей сажают на большую лодку и за 20 долларов (сумма для этой страны гигантская!) полтора часа катают по озеру. Лодка плывет 500 метров, останавливается у сувенирной лавки, потом - у ямы с крокодилами. Видимо, крокодилы когда-то жили в озере, но чтобы местные всех крокодилов не съели, рептилий отловили и посадили в яму. Теперь и крокодилы живы, и туристы довольны. Вот и вся экскурсия! Нам удалось найти выход: за 50 долларов на двоих мы купили индивидуальную экскурсию с гидом и рулевым на целых три часа.
Кухня Камбоджи заслуживает отдельного разговора. Чего только здесь не попробуешь: и суп из ананаса, и вареные помидоры, и жареных цикад, и вареную змею! Необычно, но очень вкусно.
РГ: Потом был индийский Мумбаи, который известен по фильму "Миллионер из трущоб".
Белов: Город похож на декорацию к фильму. Представьте себе картину: пыльная широченная дорога, в четыре ряда едут огромные расписанные картинками грузовики с автобусами и черные, похожие на лондонские кэбы, такси. Вокруг - лачуги и заборы, на которых краской нарисованы афиши к фильмам. Посреди дороги по разделительной полосе идут оборванные чумазые дети, которые обычно продают всякую всячину. А в руках у них… пиратское издание биографии Стива Джобса. Этой книгой завалена вся Азия. Все сошли с ума по Стиву Джобсу и по Apple. Всюду продаются китайские подделки i-Phone. Гаджетами щеголяет местный "гламур".
Из Мумбаи я направился в городок Гокарна, что в 150 километрах южнее Гоа, этой Мекки "пакетных" туристов. Пять часов езды на местных автобусах - и я на берегу океана. Пустынные пляжи длиной в десятки километров, замечательные кафе, тихие домики, где можно остановиться. По улицам бродят священные для индийцев коровы, похожие своими повадками на больших наглых собак.
Здесь собираются йоги, хиппи и прочие неформалы. Вечером одной компанией жгут костер на берегу океана. Душевно!
Кстати, попасть в Индию из Таиланда не составило труда. Визу на 6 месяцев я оформил в Бангкоке за неделю. Билет до Мумбаи обошелся мне в 130 долларов.
Путешественнику на заметку
- Авиабилеты можно покупать самостоятельно, компании нередко проводят акции вроде "в Ханой и обратно - за 15 тысяч рублей". Рейс из Москвы беспересадочный.
- Можно купить "горящую путевку" на две недели (за ту же цену, что и перелет), прожить это время в "матрасном" стиле, адаптироваться к климату, а потом выкинуть обратный билет и поехать путешествовать по стране самостоятельно.
- Россияне имеют право въехать во Вьетнам без визы и жить 15 дней. После этого необходимо покинуть страну. Но можно доехать до границы, перейти ее, поставить выездной штамп, потом вернуться и получить еще один "вид на жительство" в течение 15 дней.
- Если вы находитесь далеко от границы, лучше заплатить 25 долларов и купить визу в аэропорту при въезде. Она позволяет находиться в стране месяц. Потом визу можно продлить в любом турагентстве, которых во всех курортных городах достаточно. Это стоит около 20 долларов.
- Самый удобный вид транспорта - open bus ("открытый автобус"). Покупая билет из пункта "а" в пункт "б", ты можешь выходить на любой остановке на несколько дней, а потом ехать дальше.
- Билет из одного конца страны в другой с четырьмя остановками обошелся нам в 43 доллара. Причем, мы проехали более 1000 километров.
- Цены во Вьетнаме в среднем ниже, чем в других странах Юго-Восточной Азии или у нас. Самое дешевое жилье, которое мы нашли в Ханое, стоило 5 долларов в сутки за койко-место. Это большое (но очень чистое) "общежитие" с двухъярусными кроватями.
- На улицах городов находится множество турфирм, где можно купить экскурсию, забронировать билет на автобус или самолет.
- Если путешествуешь самостоятельно, лучше питаться там же, где местные. Главный критерий - в кафе должно быть много посетителей. Чтобы не ошибиться в выборе блюда, заказывайте рис - его приготовят отлично. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород РГ-Фото Фото дня Фото: Приволжье 