03.11.2012 07:40Рубрика: В мире Буддийским монастырям запретили коммерцию   Текст:   Олег Кирьянов "Побойтесь, в конце концов, своих же богов! Вы же должны быть святыми! Не делайте своим божеством презренный металл!!!" - примерно так можно несколько эмоционально перефразировать те меры, на которые пошли власти КНР, дабы прекратить чрезмерную коммерциализацию деятельности буддийских монастырей страны. Судя по всему, ситуация действительно критическая. Ряд известнейших монастырей, включая знаменитый Шаолинь, вообще собирались превратиться в акционерные общества и начать продавать свои акции на фондовой бирже. Партия и государство Китая, похоже, не выдержало такого рвения со стороны монахов по части внедрения принципов рыночной экономики, решив поставить барьеры для тех служителей культа, кто слишком увлекся погоней за прибылью.
Как сообщило информационное агентство "Ассошиайтед Пресс", недавно власти Китая издали указ, который прямо запрещает буддийским монастырям регистрировать себя как акционерные общества. Данная мера введена, так как ряд известнейших монастырей Поднебесной собирались превратиться в ОАО, стремясь заработать на продаже своих акций деньги.
Самые известные намеревались вообще зарегистрироваться на фондовой бирже. По слухам, даже легендарный Шаолинь имел подобные планы, если бы не запрет властей.
Кроме того, государственное управление КНР по религиозным делам рекомендовало местным властям вообще запретить любую деятельность, связанную с получением прибыли на основе религии. Самим же монастырям запрещено превращаться в коммерческие организации. На веб-сайтах ряда государственных ведомств, включая полицию, теперь размещено предупреждение о суровых санкциях для тех, кто будет уличен в попытке заниматься коммерцией под прикрытием религии. Особенно беспощадные кары обещаны госслужащим, которые окажутся замешанными в подобных делах.
Проблема также заключается в том, что сама религия начинает превращаться в бизнес. Как отмечают критики, уже были случаи, когда практически на пустом месте создаются монастыри, для их обслуживания нанимаются фальшивые монахи, а затем туда начинают привлекать туристов, пытаясь получить максимальный доход.
Ряд местных СМИ уже выступили с критикой поведения некоторых представителей религиозных общин, которые успели подменить своих святых на золотого божка. Как отмечает китайская "Саузен Метрополис Дэйли", новые меры властей КНР "стали реакцией на ужасные реалии процесса чрезмерной коммерциализации деятельности монастырей и других аналогичных мест.
Людям, которые приезжают поклониться или просто посетить известные святыни, теперь приходится свыкаться, что с них потребуют немалых денег за входные билеты и разного рода "пожертвования" практически на каждом шагу".
Многие обычные люди согласны, что монастыри начинают брать втридорога за самые обычные вещи, наживаясь на своем статусе и полностью забыв дух нестяжательства, который должен быть основой монахов. "Сейчас все в Китае связано с "развитием экономики", - цитирует "Ассошиайтед Пресс" сказанные с горькой иронией слова китайца, который купил в монастыре упаковку благовоний стоимостью 300 юаней (около 50 долларов).
Эксперты же отмечают, что в обществе и экономической системе не были заложены ограничения, которые бы не позволили произойти подобной деградации ряда святых мест. Скептики же указывают, что изворотливые бизнесмены от религии уже нашли способы обходить даже недавно введенные запреты. Если теперь нельзя превращать в акционерные общества сами монастыри, то таких ограничений нет на все остальное.
В итоге и создается ОАО, в которое входит вся обслуживающая инфраструктура, включая будки для продажи билетов, автобусы для перевозки туристов, разного рода лавки, системы канатных дорог и прочее. И такие образования уже на законном основании являются полноценными фирмами, в названии которых отражена принадлежность к знаменитому монастырю. Этим компаниям пока не запрещено выпускать акции и выходить на фондовый рынок.
В качестве некоторого оправдания можно сказать, что многие монастыри не получают господдержки, которой бы хватало для содержания в надлежащем виде зачастую весьма солидной инфраструктуры святых мест, а потому монахам приходится "выкручиваться", учитывая рыночные реалии.
Однако слишком часто данные попытки свести концы с концами заходят слишком далеко, превращая святые места в обычные "развлекаловки за деньги" для туристов, а управляющие таких мест из числа высокопоставленных служителей культа забывают про то, ради чего они когда-то ушли от "мирской суеты". В мире Восточная Азия Китай 