06.08.2012 00:41Рубрика: Спорт  Онлайн-трансляция баскетбольного матча Россия - Австралия   Текст:   Юрий Зубко  
Сегодня сборная России проведет свой последний матч в группе "B" в рамках квалификационного раунда олимпийского турнира по баскетболу. Подопечные Дэвида Блатта пока выступают без поражений и уже вышли в плей-офф с первого места.  
Ранее россияне нанесли поражение Великобритании - 95:75, Китаю - 74:53 и Бразилии  -75:74. А субботний матч против испанцев наверняка войдет в историю нашего баскетбола. Команда Дэвида Блатта обыграла фаворитов группы, уступая в начале встречи 18 очков. Итоговые 77:74 еще раз доказали, что у российских баскетболистов есть сила воли и характер. 
"Начали мы конечно не очень, сразу полетели и получили. А потом просто собрались и играли от души. Никого не боялись, действовали жестко, и в каждом моменте были сконцентрированы. Вернулись в игру, и концовка получилась интересная", - заявил центровой Тимофей Мозгов после этой встречи "РГ".  
Матч против Австралии для наших ребят не имеет никакой турнирной мотивации. Но с трудом верится, что в этой игре сборная России будет отбывать номер. Перед встречей на выбывание все игроки понимают, что не стоит расслабляться.  
Уже известно, что за выход в полуфинал нам придется поспорить с Литвой. При этом до финала дружина Блатта точно не встретится ни с США, ни с Испанией.  Двукратный бронзовый призер Олимпийских игр в составе сборной СССР Владимир Ткаченко считает, что россияне обязаны проходить своего соперника по четвертьфиналу.  
"Литва - удобный соперник для России. Наши уже одной ногой в полуфинале. Литовцев они обыграют стопроцентно. Я верю в сборную России, вижу, что литовцы на этой Олимпиаде не такие сильные, не такие уверенные в себе. Если уж с испанцами наши разбираются, то с литовцами справятся точно", - заявил он РИА Новости. 
Пока же россиянам надо разобраться с австралийцами.
Матч Россия - Австралия начнется в 12.00 по московскому времени. Онлайн-трансляцию встречи проведет Юрий Зубко.
 Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры Спортивные онлайн-трансляции  