07.08.2012 08:46Рубрика: Спорт  Онлайн-трансляция волейбольного матча Россия-Бразилия  Текст:   Георгий Панин  Добрый день, любители волейбола! Сегодня женская сборная России в четвертьфинале олимпийского турнира сыграет с бразильянками.
Нужно отметить, что наши соперники являются действующими олимпийскими чемпионами. Так что нашим девочкам придется нелегко.
"Наступает самая важная пора, четвертьфинальные матчи - либо идем дальше, либо едем домой. На протяжении всей моей карьеры победа на олимпийских играх оставалась главной мечтой. Есть золотые медали чемпионатов Мира и Европы, нет только олимпийской высшего достоинства", - говорит диагональная сборной России Екатерина Гамова.
Напомним, что подопечные Сергея Овчинникова в группе одержали пять побед в пяти матчах - над Великобританией, Алжиром (по 3-0), Доминиканой, Японией (по 3-1) и Италией (3-2).
А сборная Бразилия стала четвертой в параллельной группе. Латиноамериканки одержали три победы - над Турцией и Китаем (по 3-2), Сербией (3-0), и потерпели два поражения - в матчах с США (1-3) и Южной Кореей (0-3).
Онлайн-трансляцию проведет Георгий Панин. Спорт Волейбол Спорт Олимпийские игры Спортивные онлайн-трансляции  