25.02.2012 13:58Рубрика: В мире  Представитель США остался доволен итогами переговоров с КНДР в Пекине  Текст:   Олег Кирьянов  "Это был хороший старт", - такова главная характеристика итогов переговоров с Северной Кореей, которые провели в Пекине Соединенные Штаты. Данный комментарий был озвучен спецпослом США Глином Дейвисом в субботу 25 февраля в Сеуле, куда он прибыл из столицы Китая для проведения консультаций с южнокорейскими коллегами.
Отметим, что третий по счету раунд прямых американо-северокорейских переговоров, привлек к себе повышенное внимание. Эти консультации были первыми, на которые пошел Пхеньян после смерти Ким Чен Ира. От их исхода можно было делать хотя бы предварительные предположения по поводу того, какой курс выберет новый лидер КНДР Ким Чен Ын.
Как отмечают эксперты, крайне немаловажным фактом является то, что и северные корейцы остались довольны общением с американцами. Так, представитель Пхеньяна первый замминистра иностранных дел КНДР Ким Ге Гван заявил: "Обе стороны показали искренний и серьезный настрой, а потому итоги положительные". Южнокорейские СМИ отметили, что для КНДР крайне нетипично делать заявления в таком откровенно оптимистичном тоне.
По слухам, стороны обсуждали условия замораживания Пхеньяном своей ядерной программы и предоставления американцами крупномасштабной партии гуманитарной помощи Северной Корее.
Американского представителя по прилету в Сеул опять попросили высказаться по итогам консультаций. Он отметил, что переговоры в Пекине "стали хорошим началом в общении с новым руководством в КНДР". В то же время днем ранее еще в китайской столице он, также положительно расценив общий итог, подчеркнул, что "использовать слово "прорыв" было бы пока преждевременным".
Однако появившиеся в южнокорейских СМИ комментарии в любом случае весьма оптимистичны. Местные эксперты сходятся во мнении, что все это позволяет надеяться на достаточно скорое возобновление и шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР. В этом формате дипломатического диалога участвуют Россия, США, Китай, Япония и обе Кореи.  В мире Восточная Азия Китай В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 