30.10.2012 14:51Рубрика: Экономика  Банк России и ЕЦБ подписали трехлетний меморандум о сотрудничестве  Центральный банк РФ и главный европейский регулятор подписали трехлетний меморандум о взаимопонимании. Об этом говорится в сообщении ЦБ России.
Меморандум предусматривает обмен информацией и сотрудничество в экономической и финансовой сферах, а также программу совместных мероприятий. В течение первого года основной акцент будет сделан на вопросы денежно-кредитной политики, финансовой стабильности и банковского надзора.
Напомним, что начало сотрудничества было запланировано 25 октября 2012 года в ходе визита делегации Банка России во главе с членом Совета директоров, заместителем председателя Банка России Сергеем Швецовым в Европейский центральный банк.
"Взаимная интеграция и увеличение финансовой глубины подталкивают национальные надзорные органы к сотрудничеству. Спектр взаимодействия Банка России и ЕЦБ может быть широк и крайне полезен обеим организациям", - рассказывает аналитик "Инвесткафе" Андрей Сахаров.
Это не первый документ такого рода, подписанный Банком России. Так, меморандумы о взаимопонимании действуют с Финансовой инспекцией Швеции, Банком Литвы, Комиссией по регулированию банковской деятельности Китая, Резервным банком Индии, Управлением по надзору и финансовым рынкам Лихтенштейна и другими.
В целом, по словам эксперта, работа в области международного сотрудничества ведется Банком России по следующим основным направлениям: подготовка кадров и консультационно-техническое содействие, банковский надзор, финансово-экономические отношения, информационное обеспечение государств - участников международных соглашений. Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк 