01.02.2012 12:45Рубрика: В мире  Китайцы в панике скупают бутилированную воду из-за загрязнения реки  Источник:   ИТАР-ТАСС  Экологическая катастрофа с заражением реки Лунцзян на юго-западе Китая кадмиевыми отходами принимает все более серьезный оборот. Она может стать "самым серьезным инцидентом с утечкой химикатов в стране за последние десятилетия", сообщает сегодня гонконгская печать.
По оценкам специалистов, в воды реки, протекающей на территории Гуанси-Чжуанского автономного района, попало 20 тонн этого одного из наиболее токсичных тяжелых металлов. Факт выброса кадмия в таких огромных масштабах вызвал удивление экспертов. Сотрудники природоохранных ведомств подвергли критике местные власти за запоздалую реакцию и неспособность обнаружить источник заражения.
Признаки загрязнения кадмием были обнаружены еще 15 января, когда в реке была отмечена гибель рыбы. Оказалось, что на некоторых участках содержание тяжелого металла в 80 раз превышало допустимые нормы. Однако изначально инцидент не предавался огласке. Со своей стороны, власти автономии на недавней пресс-конференции отчитались о том, что остановили семь расположенных на реке химзаводов. Их руководство задержано и допрашивается. Конкретный виновник заражения до сих пор не объявлен. Однако, судя по имеющейся информации, основное подозрение падает на горнодобывающее предприятие "Цзиньхэ".
Ядовитое пятно, между тем, растянулось более чем на 100 км и приближается к городу Лючжоу с населением 3,5 млн человек. Местные жители в панике скупают в магазинах бутилированную воду. Специалисты уже предупредили, что протяженность зараженного участка вскоре достигнет 300 км и охватит также реку Люцзян, в которую впадает Лунцзян.
Власти уверяют в отсутствии угрозы для водоснабжения региона и говорят о взятии ситуации "под контроль". Специально сформированная группа продолжает попытки снизить концентрацию опасного вещества путем сбрасывания в воду специальных нейтрализующих реагентов.
  В мире Восточная Азия Китай 