20.12.2012 00:25Рубрика: ОбществоПроект: Наука Академики у постели больного  Сессия РАМН предложила стратегию развития медицинской науки в России Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 293(5966)В Москве проходит сессия Академии медицинских наук России. Обсуждаются пути более эффективного использования научных достижений в здравоохранении, объединения усилий ученых и практиков. Об этом говорила вчера министр здравоохранения РФ, член-корреспондент РАМН Вероника Скворцова. А президент РАМН академик РАН и РАМН Иван Дедов посвятил свое выступление Стратегии развития медицинской науки в РФ на период до 2025 года, которая направлена на реализацию госполитики в сфере охраны здоровья, повышение качества и доступности медицинской помощи, разработку инновационной продукции, освоение важнейших технологий.
Участники сессии обратили внимание на необходимость создания государственного фонда поддержки медицинской науки, преодоление разобщенности учреждений, которые ею занимаются. Ведь сейчас в структуре Минздрава России, ФМБА, Роспотребнадзора и РАМН 214 подведомственных научных учреждений, 6 тысяч 672 научных коллектива. Но только 225 лабораторий проводят исследования мирового уровня, 431 лаборатория - национального уровня. Россия по общему числу ученых находится на 4-м месте после Китая, США и Японии. При этом число молодых ученых у нас не превышает 25%.
По уровню финансирования научных исследований наша страна на 9-м месте в мире, а по числу научных публикаций - на 15-18-м. Приводились цифры уровня научных публикаций по медицине: США - 24,9%,
Канада - 26,2%, Финляндия - 24,8%, Россия - 8,2%. Вряд ли требуются комментарии.
Отрадно, что предполагается создание новых региональных отделений РАМН: к существующим Сибирскому, Северо-Западному прибавятся Уральский, Южный, Приволжский, Дальневосточный. Хочется быть оптимистом: российская медицинская наука выйдет на новые рубежи и станет подлинной опорой охраны здоровья россиян. Общество Здоровье  