16.02.2012 11:36Рубрика: В мире  При крушении вертолета погиб министр торговли КНДР   Министр торговли КНДР, глава торгового ведомства провинции Пхенан-Пукто и еще три высокопоставленных чиновника погибли 14 февраля в результате катастрофы вертолета, который перевозил подарки от руководства страны на остров Сундо недалеко от границы с Китаем.
Чиновники должны были их доставить на остров по случаю отмечаемого сегодня 70-летия Ким Чен Ира, скончавшегося в декабре 2011 года. Церемонию передачи подарков предполагалось заснять для трансляции по центральному телевидению.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на южнокорейские СМИ.
Сообщается, что вертолет при посадке ударился хвостовой частью о скалу и упал на землю. Экипажу и находившейся на борту телевизионной группе удалось спастись. Однако затем вертолет взорвался, в результате чего погибли чиновники.
По информации агентства, похороны погибших будут отложены в связи с тем, что в стране сейчас проходят пышные торжества и массовые гуляния по случаю 70-летия Ким Чен Ира. В мире Восточная Азия Северная Корея Авиакатастрофы 