21.05.2012 20:35Рубрика: Спорт  Российские фигуристы разобрали этапы Гран-при сезона-2012/2013  Текст:   Анна Козина  Федерация фигурного катания на коньках России (ФФККР) представила график выступления российских спортсменов на этапах Гран-при 2012-2013 годов.
По традиции серия будет состоять из шести турниров.
Первый этап. Skate America. Сиэтл, США. 19-21 октября
Одиночники: Константин Меньшов, Алена Леонова, Аделина Сотникова.
Пары: Татьяна Волосожар - Максим Траньков.
Танцы: Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев.
Второй этап. Skate Canada. Виндзор, Канада. 26-28 октября
Одиночники: Артур Гачинский, Ксения Макарова, Елизавета Туктамышева.
Пары: Катарина Гербольдт - Александр Энберт.
Танцы: Екатерина Рязанова - Илья Ткаченко.
Третий этап. Cup of China. Шанхай, Китай. 2-4 ноября
Одиночники: Артур Дмитриев, Юлия Липницкая.
Пары: Юко Кавагути - Александр Смирнов, Ксения Столбова - Федор Климов.
Танцы: Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев, Виктория Синицына - Руслан Жиганшин.
Четвертый этап. Rostelecom Cup. Москва, Россия. 9-11 ноября
Одиночники: Жан Буш, Артур Гачинский, Алена Леонова, Аделина Сотникова (плюс третьи участники у мужчин и женщин).
Пары: Вера Базарова - Юрий Ларионов, Татьяна Волосожар - Максим Траньков (плюс третья пара).
Танцы: Елена Ильиных - Никита Кацалапов, Ксения Монько - Кирилл Халявин, Виктория Синицына - Руслан Жиганшин.
Пятый этап. Trophe Eric Bompard. Париж, Франция. 16-18 ноября
Одиночники: Полина Коробейникова, Юлия Липницкая, Елизавета Туктамышева.
Пары: Юко Кавагути - Александр Смирнов, Ксения Столбова - Федор Климов.
Танцы: Екатерина Пушкаш - Джонатан Гурейро, Екатерина Рязанова - Илья Ткаченко.
Шестой этап. NHK Trophy. Мияги, Япония. 23-25 ноября
Одиночники: Сергей Воронов, Софья Бирюкова, Ксения Макарова, Полина Шелепень. Пары: Вера Базарова - Юрий Ларионов.
Танцы: Елена Ильиных - Никита Кацалапов.
Между тем в предстоящем сезоне в России пройдет не только один из этапов, но и финал. Главный и заключительный старт серии состоится 6-9 декабря в Сочи. Спорт Фигурное катание 