07.04.2012 20:34Рубрика: В мире  В США скончался известный китайский ученый и диссидент Фан Личжи  В США в возрасте 75 лет скончался известный китайский общественный деятель, профессор и диссидент Фан Личжи, известный также как "китайский Сахаров" за свою борьбу за права человека. Об этом сообщает РИА Новости. 
Фан Личжи был профессором астрофизики в Научно-техническом университете Китая и активно выступал за радикальные преобразования в КНР. В частности, он требовал полной вестернизации страны в политике, экономике и в культуре. 
В 1987 году он был исключен из Коммунистической партии Китая и отстранен от деятельности в университете. В 1989 году Фан Личжи стал одним из вдохновителей выступлений студентов на площади Тяньаньмэнь. После этого он скрывался около года на территории американского посольства в Пекине до тех пор, пока китайские власти не разрешили ему покинуть страну вместе с семьей. 
После эмиграции он преподавал в Пристонском и Аризонском университетах. В мире Восточная Азия Китай В мире США 