03.12.2012 20:30Рубрика: В мире Обломки ракеты КНДР рухнут в море у Южной Кореи   Текст:   Олег Кирьянов Обломки разгонных ступеней ракеты-носителя КНДР будут падать в море на некотором удалении от побережья Южной Кореи и Филиппин. Об этом сообщили  южнокорейские СМИ, ссылаясь на данные, которые предоставили местные правительственные эксперты после анализа имеющейся информации. Напомним, что Пхеньян 1 декабря заявил о намерении произвести запуск ракеты-носителя "Ынха-3" со спутником "Кванменсон-3" в период с 10 по 22 декабря с 7 до 12 часов утра по местному времени. Старт состоится с полигона Тончханни, что на западном побережье КНДР.
По информации южнокорейских изданий, КНДР уже передала Китаю, Сингапуру, ЕС и ряду других стран "уведомление о полетах". В них содержатся сведения о времени и траектории запланированного полета ракеты-носителя. Данная информация была проанализирована специалистами Министерства земельных и морских территорий Южной Кореи, после чего были названы предполагаемые районы падения обломков разгонных ступеней северокорейской ракеты.
Как стало известно, самой первой должна отойти "крышка" ракеты-носителя, которая приводнится в 88 км к западу от южнокорейского острова Чечжудо в районе площадью 100 на 140 км.
Затем произойдет отделение первой ступени. Ее обломки должны упасть в океан в 140 км к западу от южнокорейского портового города Кёкпхо. Приводнение объектов ожидается в районе 36 на 84 км. Это примерно на 18 км южнее и на 6 км восточнее того места, где упала вся ракета-носитель КНДР в ходе запуска в апреле этого года.
Если отделение пройдет штатно, то вторая ступень должна отойти и упасть уже в районе Филиппин - примерно в 136 км к востоку от побережья страны в прямоугольнике 105 на 302 км.
Как отмечают в Сеуле, траектория полета ракеты-носителя КНДР и возможные места падения крышки и первой ступени затрагивает воздушные коридоры в общей сложности шести регулярных рейсов южнокорейских авиакомпаний "Кориан Эар" и "Азиана". В случае необходимости, как было подчеркнуто, в график полета воздушных судов будут внесены коррективы.
В ближайшее время Южная Корея ждет получения дополнительной информации из международных организаций, которым КНДР должна предоставить самую подробную информацию о запуске. На основе этих сведений будут уже определены более точные районы, закрытые для судоходства и полетов.
Что касается точной даты пуска, то здесь остается только гадать. Специалисты отмечают, что по устоявшейся практике запуск производится в первый же подходящий день из заявленного периода, то есть его можно ждать уже 10 декабря. Но все зависит от погодных условий. В случае с КНДР может вмешаться и внутриполитический фактор. Очевидно, что этот пуск приурочен к годовщине смерти Ким Чен Ира, а потому не исключено, что старт будут стараться сделать ближе к дате кончины. В этой связи более вероятным выглядит период 14-15 декабря.
В Сеуле уже заявили, что полет северокорейской ракеты будет отслеживать "гордость южнокорейских ВМС" - два эсминца, оснащенные суперсовременной боевой информационно-управляющей системой "Ичжис". Эти корабли водоизмещением по 7600 тонн считаются самыми мощными и современными из всех, стоящих на вооружении военного флота Юга. Всего их в Южной Корее пока три штуки.   В мире Восточная Азия Северная Корея 