28.03.2012 01:00Рубрика: Власть Мост через три океана  Председатель КНР Ху Цзиньтао дал интервью "Российской газете" Текст:   Андрей Артемьев Российская газета - Столичный выпуск № 67(5740) В Нью-Дели 28-29 марта проходит четвертый саммит руководителей стран  БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Накануне встречи  председатель КНP Ху Цзиньтао ответил на вопросы "Российской газеты" и  ряда ведущих изданий стран БРИКС.
- Чего ожидает Китай от этой встречи?
Ху Цзиньтао: Четвертый саммит БРИКС проходит на фоне глубоких и  сложных перемен, происходящих в международной обстановке, в условиях,  пока восстановление мировой экономики не обещает быть определенным,  когда формирующиеся рынки и развивающиеся страны продолжают укреплять  свое место и роль в мировой политике. Саммит - крупное событие в  сотрудничестве стран БРИКС. Для подготовки к встрече Индия, как  председательствующая сторона, проделала большой объем плодотворной  работы. Китай готов активно работать сообща с другими участниками, чтобы  встреча прошла успешно.
Выражаем надежду, что предстоящий саммит, как и все предыдущие  встречи, продемонстрирует солидарность и стремление к взаимовыгодному  сотрудничеству и партнерству, что он будет способствовать усилению  координации и взаимодействия пяти стран по финансово-экономическому  положению в мире, вопросу развития и другим актуальным тематикам,  представляющим общий интерес, и продвигать их практическое  сотрудничество по всем направлениям. Также надеемся, что на саммите  прозвучит уверенный голос о возможности стабильного восстановления  мирового хозяйства, что саммит придаст импульс усилению глобального  экономического регулирования и внесет свой вклад в стимулирование  совместного развития на всей планете. Не менее важно, чтобы саммит мог,  помимо всего прочего, укрепить институциональное становление БРИКС,  разработать план сотрудничества на будущее в пользу долгосрочного  развития сотрудничества стран БРИКС.
Жду встреч со своими коллегами из стран БРИКС в Нью-Дели. Вместе  будем обсуждать вопрос сотрудничества с целью создания прекрасного  будущего.
- Как Китаем оценивается то влияние, которое оказывается  формирующимися рынками и развивающимися странами на мировую архитектуру в  контексте роста их мощи?
Ху Цзиньтао: Сегодня значительной силой в деле защиты мира и  содействия совместному развитию в мире становится целая группа  формирующихся рынков и развивающихся стран со своей быстрорастущей  экономикой.
Эти страны твердо идут по пути мирного и гармоничного развития,  развития за счет сотрудничества. Они представляют собой важную часть  общего глобального развития, которая содействует более сбалансированному  развитию мировой экономики, содействует тому, чтобы международные  отношения стали рациональнее, глобальное регулирование - эффективнее, а  международный мир - прочнее.
После вспышки международного финансового кризиса в 2008 году, именно  эти страны своим собственным развитием стимулируют восстановление  мирового хозяйства. В процессе глобального экономического регулирования  постоянно растут их представительность и право голоса в пользу более  справедливого и рационального развития мироустройства. Все эти факты -  очередное свидетельство тому, что без подъема формирующихся рынков и  развивающихся стран невозможно общее процветание в мире, без спокойствия  в этих странах не будет мира и стабильности на земле. Следовательно,  развитие этих стран сказывается на мировой архитектуре конструктивно.  Международное сообщество должно с долгосрочной точки зрения, со  стратегической высоты позитивно оценивать и поддерживать развитие этих  стран.
- Как Китай оценивает динамику сотрудничества стран БРИКС, его  будущие направления и роль пяти стран в глобальном регулировании? Как,  по мнению китайской стороны, страны БРИКС должны усиливать координацию  для защиты интересов развивающихся стран?
Ху Цзиньтао: Страны БРИКС - защитники и проводники интересов  развивающихся стран. В своем сотрудничестве они продвигают  сотрудничество Юга-Юга и диалог Юга-Севера, содействуют реализации целей  тысячелетия ООН, скорейшему выполнению мандата дохийского раунда  развития и повышению голоса развивающихся стран в глобальном  экономическом регулировании, выступают против протекционизма во всех его  проявлениях. Сотрудничество стран БРИКС, по нашему убеждению, отвечает  объективному требованию экономической глобализации и демократизации  международных отношений, соответствует веянию времени - миру, развитию и  сотрудничеству, способствует построению гармоничного мира с прочным  миром и всеобщим процветанием.
Екатеринбург, Бразилиа, Санья и Нью-Дели - свидетели постоянного  совершенствования БРИКС в институциональном плане, формирования  структуры сотрудничества по широкому спектру разных уровней. Между  участниками непрерывно крепнет политическое взаимодоверие, углубляется  практическое сотрудничество в сфере экономики, финансов, торговли, в  области развития и в других сферах; намечается активизация согласования и  координации в ключевых международных делах, выявляется конструктивная  роль в глобальном регулировании. Сотрудничество стран БРИКС, это, можно  сказать, сотрудничество, имеющее под собой крепкую основу,  сотрудничество с серьезным потенциалом и широкими перспективами.
Сотрудничество с формирующимися рынками и развивающимися странами, в  том числе со странами БРИКС, всегда является внешнеполитическим  приоритетом Китая. Мы твердо поддерживаем и активно участвуем в  сотрудничестве в формате БРИКС, готовы вместе с другими участниками  прилагать общие усилия к расширению круга общих интересов, повышать  уровень сотрудничества на благо благодарного дела мира и развития всего  человечества.
- Какова оценка китайской стороны практического сотрудничества пяти  стран? Какие важные результаты уже достигнуты с момента формирования  механизма БРИКС? Каких новых важных инициатив стоит ожидать в ближайшей  перспективе в сфере институционального укрепления и развития  практического сотрудничества?
Ху Цзиньтао: Сотрудничество в практически значимых сферах - это  крепкая опора взаимодействия стран БРИКС. В последние годы практическое  сотрудничество пяти стран, которое начиналось практически с нуля,  постоянно дополняется новым содержанием и новыми формами. Это  сотрудничество отвечает общим интересам пяти стран и имеет хорошую  экономическую, социально-общественную основу.
За прошедший год страны БРИКС, активно работая над реализацией плана  действий Саньяской декларации, усилили сотрудничество в таких сферах,  как финансы, торговля, промышленность, здравоохранение, сельское  хозяйство, статистика, наука и техника, по линии мозговых центров.  Совместная работа принесла реальную выгоду народам пяти стран и  закрепила динамику сотрудничества.
Что касается развития сотрудничества стран БРИКС на следующем этапе,  то, по мнению китайской стороны, приоритеты следовало бы отдать  следующему: первое, закрепить и упрочить имеющуюся основу. Нужно в духе  прагматичности и высокой отдачи сделать сотрудничество пяти стран более  основательным, более качественным, создавая образцовые проекты. Второе,  работать предприимчиво и инициативно. Важно в соответствии с  потребностями социально-экономического развития стран БРИКС разыскивать  новые сферы сотрудничества, раскрывать потенциал взаимодействия,  придавая новую силу и энергию БРИКС.
Убежден в том, что если только все наши страны будут и впредь  руководствоваться принципом открытости, солидарности и взаимной помощи,  работать сообща, то многоплановое практическое сотрудничество в рамках  БРИКС несомненно выйдет на все новые горизонты во благо наших народов.
- Как Китай оценивает свои отношения с другими странами БРИКС? ЮАР  присоединилась к БРИКС только в прошлом году, какова оценка китайской  стороны вклада этого новобранца?
Ху Цзиньтао: Китай имеет со всеми странами БРИКС стратегически  партнерские отношения. Развитие связей с партнерами по БРИКС является  одним из внешнеполитических приоритетов Китая.
Бразилия - одна из первых развивающихся стран, установивших отношения  стратегического партнерства с Китаем. В последние годы между двумя  странами поддерживаются достаточно тесные контакты на высоком уровне,  крепнет политическое взаимодоверие, с каждым днем совершенствуются  механизмы сотрудничества. Неизлишне сказать, что тесное согласование и  координация усилий осуществляются в ключевых международных и  региональных делах.
Китай и Россия - крупнейшие соседи друг для друга и всесторонние  стратегические партнеры. Двусторонние отношения последовательно  развиваются с высокой динамикой, в здоровом и стабильном русле. Активно  идет реализация программы развития китайско-российских отношений на  ближайшие 10 лет и целого ряда важнейших договоренностей и соглашений  руководителей двух стран о сотрудничестве. Набирает обороты  многоплановое сотрудничество двух стран в самых различных аспектах.
Отношения стратегического сотрудничества и партнерства Китая и Индии в  последние годы переживают всестороннее развитие. Устойчивое, здоровое и  стабильное развитие двусторонних связей Китая и Индии как стран-соседей  и крупных развивающихся стран, идет не только на благо народов двух  стран, но и на благо мира, стабильности и процветания в Азии и во всем  мире в целом.
Китайский народ и народ Южной Африки связывают глубокие традиции  дружбы. С момента установления дипломатических отношений двусторонние  связи неизменно переживают быстрый и всесторонний подъем. Плодотворно  осуществляется сотрудничество в политической, торгово-экономической,  гуманитарной сферах и в международных делах, что не только в интересах  двух стран, но и существенно содействует развитию отношений Китая со  всей Африкой, укреплению сплоченности и взаимодействия в рядах  развивающихся стран. Присоединение ЮАР к БРИК сделало это объединение  еще более представительным.
Жду встреч с руководителями стран БРИКС в Нью-Дели. Будем  обмениваться мнениями по двусторонним отношениям и ключевым  международным и региональным вопросам, представляющим общий интерес. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС 