19.04.2012 00:27Рубрика: Происшествия Шанхайский связной  Майор полиции попался на многомиллионнной взятке Текст:   Светлана Добрынина (Свердловская область)  Российская газета - Неделя - Урал № 0(5760) Небывалым скандалом в правоохранительных органах Среднего Урала обернулось задержание сотрудниками УФСБ начальника отделения по разработке организованных преступных групп управления МВД по городу Екатеринбургу майора Сергея Рахманова.
Офицер полиции обвиняется в получении взятки в 14 миллионов рублей. В ФСБ и региональном следственном управлении не исключают, что вслед за этим могут последовать и другие резонансные аресты.
Сергей Рахманов взят под стражу средь бела дня недалеко от торгового центра при рынке "Таганский ряд" сразу после того, как предприниматель передал ему семь миллионов рублей. В тот же день следственным управлением было возбуждено уголовное дело по статье 290 УК РФ (вымогательство взятки в особо крупном размере). Как выяснилось, полученная Рахмановым сумма - только половина мзды. На самом деле офицер вымогал у бизнесмена 14 миллионов, обещая взамен вернуть незаконно изъятые летом прошлого года во время оперативных мероприятий полиции 46 миллионов рублей и 56 тысяч долларов. Схема "взаимопомощи" была примитивна: борец с организованной преступностью получал не менее трех процентов от "арестованного", а бизнесмену возвращалась большая часть денег.
Отступные коммерсант выплачивал частями. Первые три миллиона оказались у майора 27 марта, через два дня полицейский получил сумку уже с четырьмя миллионами. 2 апреля сотрудник городского управления МВД (фамилия его пока не разглашается) отдал бизнесмену изъятые летом деньги. Тут же Рахманов по телефону потребовал оставшуюся часть и был задержан при их передаче.
- Оперативная разработка майора проводилась нашими сотрудниками с ноября 2011 года, - пояснила корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы УФСБ по Свердловской области Анна Ластовецкая. - Задержали подозреваемого только весной с поличным именно для того, чтобы иметь полную картину преступления и выйти на возможных сообщников.
Картина действительно открывается интересная. Началом этой скандальной истории стали массовые обыски 30 августа прошлого года на рынке "Таганский ряд", крупнейшем в Уральском регионе. Большинство работающих там предпринимателей так или иначе связаны с поставками продукции из Китая, да и многие продавцы - жители Поднебесной, поэтому в Екатеринбурге район окрестили Шанхаем. И то, что здесь крутятся огромные суммы теневых денег, было очевидно давно. Во время августовской "облавы" только по официальным данным изъяли 120 миллионов рублей черного нала. По неофициальным сведениями, сумма зашкаливала за 200 миллионов.
- Чтобы не давать пояснения по поводу происхождения крупных сумм наличных, некоторые коммерсанты выбрасывали целые сумки денег, - рассказывал о ходе этой спецоперации руководитель пресс-службы ГУ МВД по Свердловской области Валерий Горелых. - По нашему убеждению, в основном конфискованными оказались абсолютно криминальные деньги. Настолько криминальные, что никто не рискнул объявить себя их владельцами.
На самом деле уже через несколько дней предприниматели начали жаловаться в надзорные органы и уполномоченному по правам человека Свердловской области на беспредел, устроенный правоохранителями: товар и деньги реквизировались без всякой описи, место нахождения имущества неизвестно; как вернуть его, никто не знает. В ситуацию вмешалась прокуратура, и в ГУВД были вынуждены признать, что действовали, нарушая законодательство. 15 сотрудников полиции, участвовавших в операции, даже привлекли к дисциплинарной ответственности. Правда, при этом в ведомстве объясняли незаконные действия экстренностью операции и "довольно сложными требованиями по оформлению документации": на опись всего ушло бы слишком много времени.
По нашим сведениям, из изъятого официально свои наличные (около 40 миллионов рублей) в прошлом году обратно получил только предприниматель Вань Дунянь, занимавшийся денежными займами для своих земляков. У ростовщика на руках были расписки, и он сумел доказать легальность заработанного. Остальные миллионы, по словам начальника полиции Свердловской области Михаила Бородина, "хранятся, как и положено, на депозите и будут выдаваться только по решению суда". В ноябре судьбой и способами получения таганских миллионов вплотную заинтересовалась не только прокуратура, но и ФСБ. В итоге один из методов возврата незаконно конфискованной собственности и привел офицера полиции за решетку.
Как заявил на недавней пресс-конференции генерал-майор Бородин, оправдывать задержанного со взяткой майора никто в ГУ МВД не собирается. Но, по убеждению руководства ведомства, Рахманов был прежде всего мошенником, потому что никак не мог вернуть арестованные деньги и брал взятки за блеф.
Сейчас силовики создали специальную комиссию, чтобы проверять всю поступающую информацию о продажных полицейских. После ареста Рахманова в СМИ появилось множество сообщений, что стражи порядка, в том числе высокопоставленные начальники, обложили поборами предпринимателей Екатеринбурга. Деньги берут "даже с бабушек, торгующих семечками". На корню отрицать возможность такого явления в МВД не стали и открыли горячую линию по оборотням в погонах для жалоб земляков.
Телефон горячей линии ГУ МВД Свердловской области:
(343) 371-16-80. Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Преступления правоохранителей 