31.05.2012 11:40Рубрика: В мире  СМИ: Для наблюдения за КНДР Япония направит в Желтое море эсминцы  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В случае получения сведений о подготовке КНДР к запуску ракет большой дальности Япония в целях сбора подробной информация о пусках может направить в воды, омывающие Корейский полуостров, эсминцы, оснащенные новейшими системами боевого управления и контроля "Ичжис". Об этом сообщила японская газета "Асахи Симбун" со ссылкой на источник в военном ведомстве страны. Южнокорейские эксперты с обеспокоенностью истолковали это как намерение отправлять боевые корабли не только в акваторию Восточного (Японского) моря, но и в Желтое море, которое омывает берега Китая, Северной и Южной Кореи.
Как сообщает "Асахи Симбун", Министерство обороны Японии работает над проектом документа, который должен будет определить порядок действий по сбору информации о ракетных запусках Северной Кореи. Издание утверждает, что было озвучено предложение в случае получения сведений о готовящихся пусках направлять "в прилегающие к Корейскому полуострову международные воды" эсминцы с системами "Ичжис". По мнению журналистов, военные Страны восходящего солнца не смогли точно отследить пуск ракеты-носителя, который произвела КНДР в апреле этого года.
Хотя четкого упоминания о направлении кораблей именно в Желтое море не было, но в Южной Корее интерпретировали это так, что отныне корабли ВМС Японии могут появляться не только в Восточном (Японском) море, которое разделяет Корейский полуостров и Японию, но и в Желтом море, омывающем обе Кореи, северо-восток Китая, но не Японию. Неспособность отследить пуск Япония ощутила, когда он был произведен с полигона КНДР именно на западном побережье.
Все это вызвало обеспокоенность южнокорейских экспертов и СМИ. Как отметили ряд изданий Кореи, направление эсминцев Японии в Желтое море может спровоцировать негативную реакцию не только со стороны КНДР, но и Китая, который всегда очень болезненно относится к наращиванию иностранного военного присутствия в этой части. Кроме того, по мнению СМИ Кореи, общественное мнение Южной Кореи также может "не обрадоваться" подобным действия Токио. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Япония 