18.07.2012 11:06Рубрика: Происшествия  ФСБ перекрыла канал контрабанды синтетических наркотиков из Китая  ФСБ РФ провела многоэтапную операцию по пресечению деятельности группы контрабандистов, организовавших поставки синтетических наркотиков из Китая. По данным ИТАР-ТАСС, оптовый сбыт вещества для изготовления курительных смесей был организован через интернет-магазин.
"В процессе сбора доказательств преступной деятельности зафиксированы приготовления членов группы к сбыту 20 особо крупных партий наркотических средств", - сообщили в ФСБ. Спецслужба изъяла из незаконного оборота более 6,5 кг наркотиков. К уголовной ответственности привлечены 24 человека, следственными органами возбуждено и расследуется 20 уголовных дел. Происшествия Правосудие Следствие Правительство ФСБ Борьба с наркотиками 