27.01.2012 07:11Рубрика: В мире  У берегов Филиппин перевернулся туристический катер  У побережья Филиппин в четверг перевернулся катер с иностранцами на борту. Десять человек спасены, трое числятся пропавшими без вести.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на филиппинскую полицию.
Небольшой катер с семью британцами, двумя гражданами Китая и одним австралийцем на борту перевернулся вблизи  острова Боракай. Туристическая полиция спасла иностранцев и в настоящее время ведет поиск филиппинского экипажа.
Между тем, местные синоптики предупреждают о сильном ветре со скоростью до 68 километров в час в водах вокруг Лусона - главного острова Филиппин - и в окрестностях Висайских островов и призывают капитанов небольших судов отказаться от выхода в море в эти дни. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 