16.02.2012 13:00Рубрика: Экономика  В Москве меняется режим работы станции "Китай город"  Текст:   Светлана Шилова  25 и 26 февраля изменяется график работы станции "Китай-город", изменения связаны с капитальным ремонтом электрооборудования эскалаторов. По данным пресс-службы столичной подземки, в эти двое суток эскалаторный наклон южного вестибюля (спуск к поездам в сторону станций "Третьяковская" и "Таганская") станции "Китай-город" будет закрыт для входа и выхода пассажиров.
Вход и выход пассажиров будут осуществляться через северный объединённый вестибюль и эскалаторный наклон южного вестибюля (спуск к поездам в сторону станций "Тургеневская" и "Кузнецкий мост") станции "Китай-город". 24 и 27 февраля станция вход на станцию будет осуществляться в обычном режиме.  Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 