22.03.2012 00:50Рубрика: Общество Арифметика миграции  Глава ФМС Константин Ромодановский представил депутатам концепцию миграционной политики в цифрах и фактах Текст:   Тамара Шкель  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 62(5735) 

  Смотреть фоторепортаж Сергея Михеева

Директор Федеральной миграционной службы Константин Ромодановский, выступавший вчера на "правительственном часе" в Госдуме, успокоил депутатов - китайской экспансии, которой пугают россиян, на самом деле нет, "все это ужасы и страхи". Но и огорчил - массового притока трудовых мигрантов из Европы, которые могут не только мостить плиткой тротуары, нам вряд ли дождаться.   
А главное - глава ФМС наконец вполне четко сказал, сколько к нам приезжает иностранцев и остается здесь жить и работать. И здесь, как выясняется, у наших страхов тоже глаза были слишком велики. Данные о миллионах оседающих в России мигрантов, по словам Ромодановского, о которых писали средства массовой информации, ссылаясь на разного рода экспертов, не подтверждается собственной статистикой ФМС, где уже четыре года действует информационная система миграционного учета. "Характер миграционных процессов в целом устойчив, и каких-либо существенных изменений не претерпел. Это касается и количественных, и качественных характеристик мигрантов, а также основных государств их исхода", - сообщил депутатам Ромодановский, уточнив, что ежегодно в Россию приезжает около 13-14 миллионов иностранцев. 70 процентов из них - это граждане стран СНГ, 10 - жители стран ЕС. И примерно треть въехавших в Россию остается здесь ненадолго - до семи суток. Постоянно в России проживает 680 тысяч иностранцев, это менее половины процента населения. На сегодня в стране находятся девять с половиной миллионов иностранцев, 1,3 миллиона законно работают, 3,7 условно приехали в гости. Из оставшейся категории риска 4,5 миллиона человек, около 3,2 миллиона мигрантов находятся в России более трех месяцев. И для обеспечения своего проживания, предположил Ромодановский, по-видимому, могут нелегально работать, не платя налоги. При этом в целом трудовые мигранты составляют не более 7 процентов от всех занятых в экономике.
На шесть тысяч адресов зарегистрировано более 260 тысяч граждан: в среднем по 43 человека на одно жилое помещение
Депутаты не успели "переварить" эту арифметику, а глава ФМС добавил новые цифры - выходцы из Китая в этом миграционном потоке составляют где-то 3,15 процента и занимают второе место по числу мигрантов из стран с визовым режимом. "В абсолютной цифре это порядка 400 тысяч человек, которые к нам въезжают ежегодно. Районами наибольшего распространения или пребывания граждан Китая являются Еврейская автономная область, Республика Калмыкия, Забайкальский край. Здесь этих граждан больше всего", - заметил Константин Ромодановский, подчеркнув, что большинство граждан Китая "находятся в РФ законно". Беспокоит главу ФМС "тот контингент, который находится незаконно", поскольку он "склонен к созданию анклавов, пребыванию в закрытом режиме и, безусловно, взаимодействие с этим национальным обществом не очень простое".
Об опасности разного рода национальных анклавов, "этнических гетто", где кучно проживают мигранты, говорили и депутаты Госдумы, вспоминая о процессах, происходящих сейчас в Европе. Ромодановский подтвердил, что он "не большой сторонник компактного поселения мигрантов". И даже в тех случаях, когда речь идет о соотечественниках. "Все-таки, лучше нам для такой глубокой интеграции рассеивать эти категории", - считает глава ФМС. Свою позицию он аргументирует тем, что "если приезжает группа соотечественников, то опять появляется какая-то замкнутость, сложность в проникновении наших идей, пониманий, нашей культуры, нашего языка, нашей истории".
Константин Ромодановский проинформировал думцев, что готовится проект, который предусматривает меры "по предотвращению нежелательного компактного проживания иностранных граждан". И "к середине мая" глава ФМС пообещал представить уже согласованный документ.
Была у Ромодановского и другая утешительная новость для депутатов - сокращается число нарушений миграционного законодательства. В прошлом году сами мигранты стали нарушать его на 4 процента реже, а их работодатели - на 23 процента. Снижение нарушений отмечено и в первые два месяца 2012 года, тем не менее глава ФМС не решился говорить об этом, как о "формировании стабильной положительной тенденции". Рано еще. В 2011-м в России зарегистрировано, по словам Ромодановского, 2,5 млн административных правонарушений в области миграционного законодательства, наложены штрафы на сумму 6 млрд рублей, к 1 января 2012 года взыскано 3,5 млрд рублей.
Но в последнее время в России обострились проблемы внутренней миграции. И прежде всего те, что связаны с заявительным порядком регистрации граждан по месту жительства. Ромодановский привел цифры - на шесть тысяч адресов зарегистрировано более 260 тысяч граждан, получается в среднем по 43 человека на одно жилое помещение. "Там, в этих адресах, безусловно, могут быть разыскиваемые преступники, должники, лица, выписанные из своих квартир мошенниками", - предположил глава ФМС и попросил у депутатов помощи для решения этих проблем. Сам руководитель ведомства предлагает разработать реестр действительных и недействительных паспортов. По мнению Ромодановского, такая база "в значительной степени сократит возможность мошенничества при получении кредитов и создании фирм-однодневок". Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Законодательная власть Госдума Миграционный учет в России Иностранцы в России РГ-Фото 