31.01.2012 09:05Рубрика: В мире  Правительство Тайваня ушло в отставку   Источник:   ИТАР-ТАСС  Правительство Тайваня сегодня в полном составе подало в отставку. 
Реорганизация кабинета связана с недавними всеобщими выборами на острове и переходом премьер-министра У Дуньи на пост заместителя главы тайваньской администрации (вице-президент). Ожидается, что во главе нового правительства встанет 62-летний вице-премьер Чэнь Чун, который считается компетентным финансистом. Об официальном назначении будет объявлено во второй половине дня. 
По данным источников в правящей партии Гоминьдан, значительной перетряски не ожидается: в кабинете останется костяк из старых кадров. В частности, уже известно, что свой пост сохранит министр экономики Ши Яньсян. А председатель Совета по экономическому планированию и развитию Кристина Лю перейдет на должность министра финансов. В целом, как отмечают аналитики, в правительстве существенно усиливается экономический блок. Это мотивировано необходимостью выработки мер по противодействию влияния глобального финансового кризиса на экспортно-ориентированную экономику острова. 
Тайбэйская фондовая биржа отреагировала на предстоящие назначения бурным ростом котировок. На состоявшихся 14 января на острове выборах победил действующий глава администрации Тайваня Ма Инцзю. Этот политик, являющийся сторонником улучшения связей с материковым Китаем, останется на новый 4-летний срок. В тот же день прошли выборы в Законодательный Юань /парламент/, на которых также лидировала правящая партия Гоминьдан. Депутаты нового состава парламента примут присягу 1 февраля, а члены правительства - 6 февраля. В мире Восточная Азия Тайвань 