21.06.2012 11:29Рубрика: В мире  Турция построит 12 атомных блоков в ближайшие 7-8 лет  Турция намерена построить 12 атомных блоков в ближайшие 7-8 лет. Такие планы озвучил сегодня на Петербургском международном экономическом форуме министр энергетики Турции Танер Йылдыз, сообщат ИТАР-ТАСС.
Турецкий министр выразил уверенность, что мир не может обойтись без атомной энергетики и напомнил, что Турция сотрудничает с Россией в строительстве АЭС "Аккую". К 2023 году Турции потребуется в два раза больше энергии, чем сейчас. При этом самым надежным источником энергии в настоящее время остается атомная. Кроме того, он отметил, что  Турция продолжает переговоры с Японией,  Южной Кореей, Китаем и Канадой по строительству АЭС, но не исключает  участия в проектах и других стран.
"Решимость в отношении строительства новых блоков поддерживается всей страной. Мы будем продолжать атомную программу, несмотря на аварию на японской АЭС "Фукусима", - подытожил он.  В мире Ближний Восток Турция Экономический форум в Санкт-Петербурге 