02.07.2012 17:45Рубрика: Русское оружие  Путин: Россия занимает второе место по экспорту оружия  Россия, занимающая второе место в мире по объему экспорта вооружений, осуществляя военно-техническое сотрудничество, неотступно следует требованиям международного права и всегда строго выполняет взятые на себя обязательства, заявил президент РФ Владимир Путин, выступая на заседании комиссии по военно-техническому сотрудничеству. Об этом сообщает РИА Новости.
"Россия занимает второе место в мире по объему экспорта вооружений", - привел Путин данные Стокгольмского международного института исследования мировых проблем, уточнив, что это 24% от мирового экспорта.
У США, по этим данным, - 30% объема вооружений, у Германии - 9%, у Франции - 8%. "Рынок вооружений - сложный, конкуренция здесь очень высокая, и тем весомее успехи России", - добавил глава государства. По его словам, сегодня наша техника и системы вооружений закупаются 55 странами. "В том числе Индией, Алжиром, Китаем, Вьетнамом, Венесуэлой и США, а в общей сложности ВТС осуществляется более с чем 80 государствами мира", - отметил Путин. Это, по его мнению, является важным показателем промышленных, технологических, научных и внешнеполитических возможностей страны.
"У России проверенная временем репутация первоклассного производителя самой сложной высокотехнологичной военной техники. Мы всегда строго выполняем все взятые на себя обязательства. Неотступно следуем требованиям международного права режимов нераспространения и контроля над вооружениями", - подчеркнул Путин. Он также отметил, что в ВТС - это действенный инструмент продвижения национальных интересов, причем как политических, так и экономических.
"Это растущий спрос на продукцию отечественного ОПК и смежных гражданских отраслей, серьезные финансовые поступления в государственный бюджет и новые рабочие места", - заявил президент. Русское оружие Компании ВПК "Рособоронэкспорт" Президент 