01.06.2012 00:08Рубрика: Культура Короткий мэтр  сковский кинофестиваль презентовали и в Москве Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Столичный выпуск № 124(5797) Обычно анонсирующую пресс-конференцию Московского кинофестиваля в Москве проводят за две недели до открытия киносмотра.
Но в этом году традицию нарушили. ММКФ - 34-й по счету откроется 21 июня, а команда его организаторов, видимо вдохновленная успешной презентацией нашего фестиваля в Каннах, решила не откладывать дело в долгий ящик. Московский кинофестиваль представили в столице уже сейчас - за три недели до его открытия.
Стоит ли говорить, что информация пока весьма расплывчата. Не все гости подтвердили свое присутствие, не все картины согласованы. Известен фильм открытия - картина Романа Прыгунова, основанная на книге Сергея Минаева "Духless". А вот фильм-закрытия так и не объявлен. По словам организаторов, он зависит от актера или актрисы, которым вручат Приз Константина Станиславского. Кто это будет - пока сюрприз.
Наталья Семина - генеральный директор "Медиафеста" - рассказывая о площадках Московского фестиваля, объяснила, что зала "Пушкинский", рассчитанного на две с половиной тысячи мест, фестивальная публика в этом году лишилась. Здание переоборудовано под Театр Мюзикла, и ремонтные работы еще не завершены. Таким образом, церемонии открытия и закрытия ММКФ пройдут в кинотеатре "Октябрь", где трудно представить себе длинную ковровую дорожку - разве что Новый Арбат перекрывать, и который вмещает полторы тысячи зрителей. К остальным площадкам, что останутся прежними - кинотеатр "Художественный" и "Дом кино" - добавится летний филиал кинотеатра "Пионер" - кинозал под открытым небом в Парке им. Горького.
Директор по связям с общественностью ММКФ - Петр Шепотинник, программный директор киносмотра Кирилл Разлогов и куратор программы документального кино "Свободная мысль" Григорий Либертал представили ту часть фестивальной программы, о которой уже доподлинно известно. В частности, картины основного конкурса. Пока их - 15. Из них две российских. Это - "Орда" Андрея Прошкина и "Последняя сказка Риты" Ренаты Литвиновой. Одна картина - копродукция Россия - Латвия - "Гольфстрим под Айсбергом" Евгения Пашкевича. Венгерский классик Иштван Сабо будет представлен в основном конкурсе фильмом "Дверь". Другие конкурсные фильмы - "80 миллионов" Вальдемара Кшистека (Польша), "Присутствие великолепия" Ферзана Озпетека (Италия), "Срок годности" Кении Маркес (Мексика), "Отбросы" Тинджа Кришнана (Великобритания), "Все копы - ублюдки" - Стефано Солима (Италия), "Взрослея вместе с ветром" Рахбара Ганбари (Иран), "Апостол" Фернандо Кортисо (Испания), "Вишенка на гранатовом дереве" Чэня Ли (Китай), "Людоед-вегетарианец" Бранко Шмидта (Хорватия).
Конкурс "Перспективы" пока включает в себя 8 картин. Как пояснил Кирилл Разлогов, этот конкурс отличается от основного тем, что в нем либо дебюты, либо эксперименты маститых режиссеров. В этом конкурсе будет специальный показ - картина "Четвертое измерение" режиссеров Алексея Федорченко, Хармони Корина и Яна Квесиньски (Россия, США, Польша) - о ней уже писала "РГ". А также - фильмы "Бибоп" - режиссер Тайс Глогер (Нидерланды), "Доктор Кетель" - Линус де Паоли (Германия), "Если все…" - Наталья Беляускене (Армения), "Разрушители" - Д. Рхуд (Великобритания), "Горизонт" - Номин Хуажи (Китай), "170 ГЦ" - Йост Ван Гинкель (Нидерланды) и "Где мой родной язык" - Вели Кахраман (Турция).
В жюри фестиваля входят Эктор Бабенко (Бразилия), Сергей Лобан (Россия), Жан Марк-Барр (Франция), Адриана Кьеза ди Пальма (Италия). Жюри конкурса "Перспективы" - Марина Разбежкина (Россия), Сильвия Перель (Мексика) и Дарежан Омирбаев (Казахстан).
Из внеконкурсных программ привлекают внимание "Секс. Еда. Культура. Смерть". "49 мест" - новая программа так названа по количеству мест в маленьком зрительном зале. Обещают, что она будет основной площадкой для экспериментов. Программы "Магия Любича" и "Немецкое кино. От десятилетия к десятилетию" - вторая приурочена к году Германии в России. "Юньфань. Краски души" (Юньфань - один из самых любопытных авторов азиатского кино). Ретроспектива "Золотой век Universal", несомненно, привлечет внимание уже хотя бы показом фильма Альфреда Хичкока "Птицы".
Второй год к большой радости зрителей на Московском кинофестивале будет проводиться конкурс документального кино. А программа неигрового кино "Свободная мысль" лишь подтвердит репутацию одной из самых лучших.
Кирилл Разлогов также обратил внимание на программу короткометражек. При этом подчеркнул, что короткометражки - это уже не просто фильмы, а тенденция мирового кинематографа. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 34-й ММКФ Гид-парк 