08.11.2012 00:39Рубрика: В мире Ху из Си?  В Китае ждут появления новых людей в высшем руководстве Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 257(5930)В четверг в Китае начинает работу 18-й съезд Компартии, который называют не иначе как судьбоносным не только для КНР, но и для всего мира.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                18-й съезд Китайской коммунистической партии
             


К власти приходит новое поколение руководителей - событие, происходящее раз в 10 лет. Ведь основной интерес заключается в том, что на съезде будут назначены новые партийные руководители, практически полностью обновится состав высшего партийного органа - Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК.
В Пекине атмосфера напряжена до предела. Власти стремятся предотвратить возможные эксцессы. Например, пассажирам такси запрещается открывать окна, якобы чтобы избежать возможности сброса агитматериалов. На центральной улице Чанань выставлены патрули полицейского спецназа, сколько еще людей в штатском - даже трудно представить. На время съезда запретили продажу любых ножей, нельзя запускать в воздух радиоуправляемые игрушки, а также воздушные змеи. Еще много чего нельзя.
Особое внимание к журналистам. Ситуации порой доходят до абсурда. Например, корреспонденту "РГ" и нескольким моим коллегам нужно было получить пропуска на съезд, их выдают в пресс-центре, который охраняют три армейских поста и два полицейских. Чтобы зайти в помещение пресс-центра для получения пропуска на съезд, нужно показать этот пропуск на входе солдатам. На все наши вопросы, как мы можем их показать, если мы еще их не получили, а именно за ними и пришли, следовало требование "покажите пропуск". Через 40 минут переговоров по телефону с сотрудниками пресс-центра и полицейскими в итоге нам вынесли пропуска, с которыми мы проникли в пресс-центр, где кроме нескольких книжек о "партийной роли", об "успехах Китая" ничего полезного для съезда не нашлось. Хотя нет, был еще бесплатный кофе и, как всегда, очень медленный Интернет.
И все же съезд КПК, 18-й по счету, который назначит новых лидеров страны. Имя будущего генерального секретаря Компартии давно известно - Си Цзиньпин. В марте он займет должность и председателя КНР. Казалось бы, в чем тогда "судьбоносность" события? Ответ может показаться несколько неожиданным: мало кто знает, кто такой Си Цзиньпин.
Еще совсем недавно, когда в Китае начали говорить о возможности назначения Си Цзиньпина на высшие посты, многие уточняли: а это тот самый, который муж известной певицы Пэн Лиюань? Тогда для простых смертных он был только мужем известной артистки. Но в политических кругах он был широко известен в первую очередь своим происхождением. Не зря он причислен к "партии принцев".
Его отец Си Чжунсюнь один из "восьми бессмертных", герой гражданской войны, наиболее уважаемых партийных авторитетов. Он был близким соратником Дэн Сяопина. Затем помогал по службе молодому Цзян Цзэминю, который через несколько лет стал лидером КНР. Кроме того, не остался без внимания Си-старшего и нынешний председатель КНР Ху Цзиньтао.

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Смотреть фоторепортаж

 
 
 

Но нельзя сказать, что Си-младший с раннего возраста рос в тепличных условиях. Напротив, несмотря на свой авторитет, Си Чжунсюнь попал в опалу Мао Цзэдуна и был брошен в тюрьму, а его сын отправлен в одну из самых бедных деревень на "трудовое перевоспитание". Обычно не публичный Си Цзиньпин как-то рассказывал о своем трудном и голодном детстве и отрочестве, о том, как жил в холодной пещере.
Свою трудовую деятельность на партийной и руководящей работе он также начинал в бедной провинции. Уже потом стал губернатором процветающей провинции Фуцзянь, а затем партсекретарем провинции Чжэцзян, после чего возглавил Шанхай. Многие из тех, кто с ним работал, характеризуют его как скромного человека, чурающегося роскоши и, что самое главное, крайне нетерпимого к коррупции. Он также критиковал выступления некоторых партийных деятелей, чья речь изобиловала канцеляризмами, отсутствием логики. Говорят, это досталось ему от жены. Вместе с тем его единственная дочь учится в Гарварде не под своим именем, а под псевдонимом.
В Китае от него ждут серьезных политических реформ и "оттепели". В то же время многие опасаются, что резкие политические перемены могут привести к серьезным проблемам для Китая.
Си Цзиньпина иногда называют новым Дэн Сяопином. Для многих Дэн Сяопин - символ экономического чуда Китая, он олицетворяет собой начало политики реформ и открытости. Вместе с тем Дэн Сяопин характеризуется как крайне жесткий лидер авторитарного плана, умело строивший политические интриги, убирая с пути всех противников. И хотя после смерти Мао Цзэдуна он не занимал высоких государственных постов, кроме председателя Центрального военного совета, именно он на протяжении многих лет принимал ключевые решения по развитию страны. И жестокое подавление студенческих выступлений на площади Тяньаньмэнь в 1989 году - именно заслуга Дэна.
Но, скорее всего, истина о будущем генсеке где-то посередине. Безусловно, от нового руководителя не стоит ожидать резких политических реформ. С другой стороны, вряд ли последуют "закручивание гаек" и возвращение к временам "культурной революции" Мао. Хотя такие настроения все чаще можно встретить среди простого народа, крайне недовольного социальным разрывом между бедными и богатыми.




В Китае открывается 18-й съезд Компартии


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото Смена руководства в Китае Фото дня 