07.06.2012 00:44Рубрика: Экономика Все лучшее - соседу  "Росатом" готов построить в Поднебесной аналог Белоярской АЭС Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Столичный выпуск № 128(5801)Взяв вынужденную паузу после случившегося на "Фукусиме", мир  возвращается к планомерному развитию атомной энергетики. Новым  подтверждением этому стали долгосрочные соглашения между Россией и  Китаем в ядерно-энергетической сфере, подписанные в рамках  государственного визита президента Владимира Путина. Как ожидается, к концу этого года пойдет бетон в основание второй  очереди Тяньваньской АЭС, которая построена по российскому проекту на  берегу Желтого моря в провинции Цзянсу и теперь с участием России  расширяется. А еще раньше, по словам главы "Росатома" Сергея Кириенко,  будут начаты предметные консультации в отношении другого инновационного  продукта российских атомщиков - промышленного реактора на быстрых  нейтронах.
Такого типа энергоблоков на действующих атомных станциях в Китае пока  нет, но экспериментальный (и в определенном смысле - демонстрационный)  реактор CEFR российские атомщики уже смонтировали и запустили на  территории Института атомной энергии в окрестностях Пекина ("Быстрые  нейтроны уже в Поднебесной" - "РГ", 09.06.2009 г.). И вот - новый шаг,  подтверждающий ранее избранную стратегию развития атомной энергетики у  себя в стране: тепловые реакторы - реакторы на быстрых нейтронах -  термоядерный реактор.
В ходе нынешнего визита российской делегации в Китай "обсуждалась  возможность сооружения реактора на быстрых нейтронах - не  исследовательского, а полномасштабного", пояснил Сергей Кириенко. Такой  реактор и в России пока всего один - БН-600 на Белоярской АЭС, там же  строится аналогичный, но более мощный БН-800. А на очереди - Китай. По  словам Кириенко, "уже этим летом хозяйствующие субъекты могут подписать  соответствующие протоколы на первые этапы проработки".
Что касается традиционных энергетических реакторов, в которых ядра  урана-235 делятся так называемыми тепловыми (медленными) нейтронами, то  они и в Китае давно переместились из сугубо научной сферы в область  коммерческой эксплуатации. И хотя доля атомной генерации в общем  энергобалансе Китая пока невелика - в пределах одного процента, - период  ученичества, когда китайцы строили первые АЭС по французским,  канадским, российским проектам, быстро проходит.
На уже действующей с 2009 года Тяньваньской АЭС, которую называют не  иначе как "показательным объектом российско-китайского сотрудничества",  мы примем участие в сооружении 3-го и 4-го энергоблоков. Причем в  отличие от первой очереди этой станции сейчас значительная часть  оборудования будет произведена и поставлена китайскими предприятиями. За  российскими подрядчиками осталось "сердце" АЭС, так называемый "ядерный  остров" - реакторные установки с системами управления и безопасности.
Всего на площадке Таньваньской АЭС может быть построено до восьми  энергоблоков, напомнил журналистам Сергей Кириенко. А подписанный в  Китае дополнительный протокол к межправительственному соглашению  распространяет на третий и четвертый блоки те договоренности и правила,  что были в свое время согласованы для первых двух. По словам Кириенко,  это определенные преференции для ввоза российского оборудования и  соответствующие инвестиционные условия - в частности, "распространение  условий по государственному кредиту". Хотя вполне возможно, что  российский кредит и не понадобится Китаю для сооружения второй очереди  ТАЭС. "Китайские партнеры все реже хотят воспользоваться льготным  государственным кредитом - у них есть свои неплохие возможности, -  заключил глава "Росатома".
Другим важным итогом называют подписанную в Пекине "дорожную карту"  взаимодействия "Росатома" и Агентства по атомной энергии Китая. Она  объединила все двусторонние проекты не только по строительству АЭС, но и  по разработке топлива, переработке ОЯТ, ядерные программы для космоса. В  результате "стали понятны планы не на один-два года, а на довольно  длительную перспективу", что делает такое сотрудничество более  предсказуемым и продуктивным. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай 