26.03.2012 07:45Рубрика: Экономика  В Китае зафиксирован новый рекорд курса юаня к доллару  Курс китайского юаня вырос сегодня до новой рекордной отметки и составил 6,2858 за американский доллар. Как передает ИТАР-ТАСС, предыдущий рекорд был зафиксирован 23 марта, когда юань ревальвировал до отметки в 6,29191 за доллар.
Национальная валюта КНР начала заметно укрепляться после того, как 19 июня 2010 года Народный банк Китая выступил с заявлением о намерении активизировать реформу механизма обменного курса юаня, повышая его гибкость. С тех пор китайские власти регулярно фиксируют рекорды в укреплении национальной валюты.
Пекин начал эту реформу в июле 2005 года, сняв жесткую привязку юаня к доллару. На китайской валютной бирже ежедневные колебания курса юаня относительно центрального паритета установлены в пределах 0,5 процента.
Самые острые разноглася по вопросу обменного курса юаня у Китая сохраняются с США. Американские эксперты утверждают, что курс юаня искусственно занижается властями КНР, что приводит к появлению значительного дисбаланса в двусторонней торговле в пользу Китая. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 