14.01.2012 17:25Рубрика: В мире  На выборах на Тайване победил действующий глава администрации острова  На выборах на Тайване победил действующий глава администрации острова 61-летний Ма Инцзю от партии Гоминьдан.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Инцзю - сторонник улучшения связей с материковым Китаем - будет переизбран на четырехлетний срок.
Таким образом, женщине-кандидату от оппозиционной Демократической прогрессивной партии Цай Инвэнь не удалось сместить с поста действующего главу Тайваня.
Как уже сообщалось, впервые "президентские" и парламентские выборы были проведены на Тайване в один день - ради удобства и экономии бюджетных средств В мире Восточная Азия Тайвань 