27.11.2012 00:37Рубрика: Экономика Апокалипсис заказывали?  Нуриэль Рубини опять предсказывает кризис Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 273(5946)В следующем году фондовые рынки мира ждет обвал, прогнозирует известный американский экономист Нуриэль Рубини. Эксперты "РГ" сомневаются в таком мрачном варианте развития событий и советуют россиянам не впадать в депрессию и ни в коем случае не паниковать. Рубини объясняет свой прогноз серьезным повышением политических и экономических рисков на планете. По мнению экономиста, стран, которых бы в следующем году не коснулась рецессия, не останется.
Столкнуться с серьезным замедлением экономического роста могут даже такие "локомотивы" как Германия, Франция и Китай, полагает Рубини. А все потому, что финансовые власти многих стран сами своими руками стимулируют рост рисковых активов, печатая деньги и сокращая учетные ставки, уверен экономист. При этом реального решения финансовых проблем, стоящих перед еврозоной и США, не происходит, сетует Рубини. Короче, все плохо…
И здесь возникает вопрос: а не могут ли подобные прогнозы  спровоцировать панику у инвесторов и как следствие - разогнать  новый виток глобального экономического кризиса?
"Выкладки Рубини переоценивать не стоит, но его прогнозы важны", - уверен профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. По его мнению, опасения американского экономиста вовсе не беспочвенны. "Проблема в том, что все действия, предпринимающиеся для выхода из рецессии, спонтанны и рассчитаны на краткосрочный эффект. А вот долгосрочных механизмов для преодоления кризиса пока не видно", - сетует Абрамов. Однако сигналом для обвала, прогнозы Рубини служить не могут, продолжает эксперт "РГ".
"Его позиция не влияет на финансовую стабильность в мире, а, скорее, дает повод задуматься", - сказал Абрамов.
И задуматься действительно стоит. "Где тонко, там и рвется. А сейчас "тонко" везде - нет запаса прочности у финансовых систем Европы, США и Китая. Все они очень чутки к малейшим шокам, и в этом плане Рубини прав", - говорит Абрамов.
Рисков, по словам эксперта "РГ", хватает - это и нерешенные проблемы в американской экономике, и застарелые греческие долги, и даже демонстрации и антиправительственные выступления в Европе.
"Поэтому обвал рынков реален, но при наличии серьезного шока. И самая опасная в этом плане вещь - состояние ряда европейских стран. Шок может случиться в Испании и Греции, что породит коллапс во всей Европе. По моей оценке, вероятность того, что прогноз Рубини сбудется - порядка 40 процентов", - предположил Абрамов.
Впрочем, возможны и другие сценарии. "Вспомните про уже погасшие очаги напряженности - события на Ближнем Востоке и в Ливии. Они не привели к экономическим дисбалансам", - говорит финансовый аналитик Сергей Суверов.
По его мнению, обвала мировых рынков в следующем году не предвидится. "Им не дадут упасть эмиссией, мягкой денежно-кредитной политикой и низкими процентными ставками. Отдельный негатив по корпорациям и странам возможен, но движения к всеобщему экономическому коллапсу пока не просматривается", - успокаивает Суверов.
Что же в условиях потенциальной нестабильности мировых финансовых рынков ждет Россию? "От внешних шоков мы более-менее защищены высокими ценами на нефть и золотовалютными резервами. Наши основные проблемы и страхи лежат, скорее, во внутренней плоскости", - считает Абрамов.
В текущей обстановке гораздо важнее, по мнению эксперта "РГ", преодолеть коррупцию и отток иностранного капитала из России. А еще - создать условия для развития среднего класса и среднего бизнеса в стране, улучшая качество работы судов и снижая присутствие государства в экономике, добавляет Абрамов.
"Это поможет создать, например, новые рабочие места", - сказал он. Впрочем, все это дело не одного дня. Так что  особняком от мировых событий в любом случае Россия держаться не будет, уверены наши эксперты.
"В следующем году нас ждет замедление темпов роста экономики где-то до трех процентов", - полагает Сергей Суверов. Кроме того, продолжает он, в 2013 году есть вероятность ослабления национальной валюты до 33-33,5 рубля за доллар (сейчас курс находится возле отметки в 31,5 рубля). "Это может произойти из-за небольшой корректировки вниз нефтяных цен, а также общего вялого аппетита к риску у инвесторов", - объясняет Суверов.
Но даже такой вариант развития событий в отечественной экономике - вовсе не стабильность, а, скорее, стагнация, предупреждают эксперты "РГ".
"Но впадать в панику не стоит. Сейчас идет период долгого "застоя" как в мировой, так и в отечественной экономике. И такие эпохи человечество переживало не раз. Поэтому не нужно паниковать, например, по поводу сохранности своих сбережений. В любом случае, свою неуверенность насчет накоплений можно погасить бытовыми способами - сделать ремонт, вложиться в образование детей", - советует Абрамов.
В свою очередь, Сергей Суверов рекомендует следить за уровнем цены на нефть. "Если она снизится до 90 долларов за баррель, тогда и настанет время для серьезных решений по поводу сохранности сбережений", - сказал эксперт "РГ". Но такое падение нефти маловероятно, заключает Суверов. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок Хроника кризиса-2008 