21.08.2012 09:07Рубрика: Культура Увековечили правый руль   Текст:   Анна Бондаренко  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Барельеф, посвященный машинам с "правым" рулем
 


Владивостокские художники создали памятный барельеф, посвященный машинам с правым рулем, на которых до сих порт ездит большая часть автолюбителей Приморья и других дальневосточных регионов.
- Новый барельеф - часть проекта "Обитатель Спортивки", - рассказал один из авторов проекта и начальник отдела дизайна городской администрации Павел Шугуров.
"Спортивкой" во Владивостоке называют один из районов города на улице Спортивной, где находится большой рынок.
По замыслу авторов проекта, на домах появятся и другие фигуры, отражающие городскую историю 80-90-х годов прошлого столетия. Именно тогда японские подержанные иномарки с правым рулем стали одним из символов морского города.
Первыми, кто привез во Владивосток эти машины, были моряки - поэтому на барельефе моряк поднимает над головой руль от "Тойоты". Композиция носит название "Правый навсегда".
Другими обитателями "Спортивки" станут "Виталий - пушкинист и фанат "Луча" (местной спортивной команды), "Дети перестройки".
Отметим, что это не первый подобный проект. Ранее во Владивостоке появились "Обитатели миллионки" - картины отражают историю города на рубеже 19-20-х веков. Сегодня они являются одним из популярных туристических маршрутов.
По некоторым данным, до 2009 года парк автомобилей Владивостока более, чем на 90 процентов состоял из "праворульных" машин. После введения повышения ввозных пошлин в январе этого года количество ввозимых иномарок сократилось. Жители города резко протестовали против решения правительства.
Однако, в 2011-2012 годах, согласно статистике Дальневосточного таможенного управления, количество ввозимых автомобилей снова начало расти. Так, в 2011 году через таможни округа было ввезено более 190 тысяч иномарок, из них около 151 тысячи легковых автомобилей. Причем среди стран-импортеров потеряла свое абсолютное преимущество Япония. По данным ДВТУ, в прошлом году легковушки также поступали из Китая, Республики Корея, США, Таиланда, Тайваня, Германии, Канады, Мексики, Испании и других стран. В 2008 году, перед введением заградительных пошлин, в регион было ввезено 250 тысяч единиц техники. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток РГ-Фото Фото: Дальний Восток 