05.06.2012 00:45Рубрика: Экономика Заплыв на тысячи миль  Николай Федоров о ценах на еду, новом урожае и мировой продовольственной корзине Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 126(5799) Россия может не только полностью обеспечить себя продовольствием, но и стать лидером на мировом аграрном рынке, считает министр сельского хозяйства Николай Федоров.
Потенциал для этого есть. И чтобы использовать его на полную мощность и с наибольшей эффективностью, мы должны стремиться к экспорту продовольствия с высокой добавленной стоимостью. То есть продавать за границу не только зерно, но и муку. Или, например, не только минтай, а в большей степени готовую переработанную рыбную продукцию. Этот тезис был одним из ключевых в первом и эксклюзивном интервью нового министра сельского хозяйства "Российской газете".
Стоит отметить, что разговор с главой минсельхоза состоялся в Казани, где проходило министерское совещание по вопросам продовольственной безопасности в рамках председательства России на форуме Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества. В нем приняли участие руководители аграрных ведомств из 21 страны.
Николай Васильевич, вы провели серию встреч с коллегами из стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Какие государства могут стать для России стратегическими партнерами? И какова наша роль в наполнении мировой продовольственной корзины?
Николай Федоров: Вы задаете непростой вопрос. Все страны региона, в котором проживает 40 процентов мирового населения, являются для России стратегическими партнерами. Происходящие в них экономические, социальные и демографические процессы представляют большой интерес.
Не нужно быть крупным специалистом, чтобы констатировать: в странах с большим населением - масштабное потребление продовольствия. Вследствие мирового финансово-экономического кризиса число голодающих на планете увеличилось примерно на 200 миллионов человек и достигло одного миллиарда. Четвертая часть этих людей живет в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. Обладая мощным сельскохозяйственным потенциалом, Россия может не только обеспечить внутренние потребности, но и помочь с продовольствием другим странам.
Вместе с тем хочу отметить, что экономические успехи отдельных государств формируют новые, все возрастающие потребности у населения. Соответственно сотрудничество России со странами Азиатско-Тихоокеанского региона должно выстраиваться путем привлечения иностранных инвестиций к нашим земельным, водным ресурсам. На эти деньги необходимо модернизировать аграрный сектор. Мы должны обновлять и сельскохозяйственные машины, и технологии. Страны АТР для нас - огромный рынок, на котором Россия, после полного удовлетворения собственных потребностей, может стать лидером.
Вы довольны результатами встреч?
Николай Федоров: Вполне. Россия и ряд государств подписали меморандумы о сотрудничестве. Например, с министром продовольствия, сельского, лесного и рыбного хозяйства Республики Корея Со Гю Еном договорились о совместном развитии сельскохозяйственных территорий государств, об обмене специалистами аграрного профиля.
С министром сельского хозяйства Индонезии Азерафом Сусвоно обсудили создание совместных предприятий по переработке сельхозпродукции. Кроме того, Индонезия заинтересована в покупке российского зерна, мы можем экспортировать туда не менее миллиона тонн в год. С министром сельского хозяйства Мексики Франсиско Майорга говорили о взаимных поставках сельхозпродукции. Мексика может стать для нас одним из ведущих поставщиков мяса. Уже 22 мексиканских предприятия имеют официальное разрешение на экспорт мясной продукции в Россию. Мы можем сотрудничать с этой страной в сфере племенного животноводства, продавать ей зерно. На встрече с министром Таиланда Тиром Вонгсамутой обсудили вопросы контроля за безопасностью продукции рыболовства и аквакультуры. Также о нашем сотрудничестве в мировом океане говорили с министром сельского хозяйства и аграрного развития Вьетнама Као Дык Фатом.
Меморандум о двустороннем диалоге подписан с министром сельского, лесного и рыбного хозяйства Японии Митихико Кано. Заседания по вопросам сельского хозяйства будут проводиться один раз в год, поочередно в России и Японии. Сейчас наши страны готовятся к заключению межправительственного соглашения о сохранении и рациональном использовании биоресурсов в северо-западной части Тихого океана, предотвращении незаконной торговли рыбой. Кроме того, Россия готова поддержать инициативы японской стороны по инвестированию в проекты строительства на Дальнем Востоке перевалочных мощностей, а также предприятий по производству, хранению и переработке зерна. Мы также заинтересованы в установлении контактов с японскими производителями сельскохозяйственной техники для разработки и приобретения инновационных технологий. Обсуждались возможности создания совместного производства техники на территории России.
Россия очень гордится своими успехами по экспорту зерна. По поставкам пшеницы мы уже занимаем второе место в мире. Но, согласитесь, не дело, продавать, например, зерно в Турцию, а потом покупать у них муку.
Николай Федоров: Во время двусторонних встреч с министрами технологически развитых стран мы обсуждали возможности привлечения инвестиций для модернизации наших предприятий, которые занимаются именно переработкой сельскохозяйственного сырья. И, самое главное, сейчас есть крупные политические решения стратегического характера по этой теме.
В новом составе правительства создано специальное министерство, которое напрямую имеет отношение к странам Азиатско-Тихоокеанского региона - министерство по развитию Дальнего Востока. Формирование подобной структуры было предметом интенсивных дискуссий внутри страны. Если вы помните, предполагалось и создание государственной корпорации, но в итоге появилось министерство. Это значит, что будут привлекаться инвестиции, приниматься дополнительные организационные, правовые и прочие решения для внедрения современных, мощных технологий переработки сельхозпродукции. И эта задача - приоритетная для руководства страны и профильных министерств. Переработке сельхозпродукции отводится важный раздел на новом этапе государственной программы развития сельского хозяйства на 2013-2020 годы, которая должна быть принята в этом году. Еще раз подчеркну: мы будем самым активным образом развивать глубокую переработку сельхозпродукции, чтобы не только удовлетворять внутренние потребности, но и быть крупным игроком на мировом рынке.
С учетом последних тенденций можно предполагать, что Россия может экспортировать, прежде всего, продукты переработки зерна, масличных культур, мяса. Можете ли вы что-то добавить к этому списку?
Николай Федоров: Сразу просится рыбная продукция. Тому есть множество объяснений, в том числе и то, что теперь в системе Минсельхоза России будет работать Федеральное агентство по рыболовству.
Потенциал у нашего сотрудничества огромный. Совместными усилиями мы можем и обязаны повысить эффективность работы рыбохозяйственного комплекса, улучшить уже имеющиеся неплохие показатели. За счет наведения порядка: легализации "теневого" рынка, усиления борьбы с браконьерством. И, конечно, за счет развития перерабатывающей промышленности. С рыбой та же ситуация, что и с зерном. Нам нужно поставлять за рубеж не сырье, а продукты его переработки.
То есть не продавать Китаю почти весь минтай, покупая взамен по высокой цене крабовые палочки и рыбные полуфабрикаты.
Николай Федоров: Совершенно верно. Россия должна продавать свои полуфабрикаты. И с учетом нарастающего продовольственного кризиса в мире делать это быстро и эффективно, необходимо активно выходить на глобальные рынки.
Есть ведь и сугубо экономический аспект: упущение добавленной стоимости это не только не выгодно, но и вредно. Ведь сейчас, в том числе с учетом членства в ВТО, нам нужно тратить дополнительные средства на обеспечение безопасности пищевых продуктов, которые поставляются из-за рубежа в Россию, усиливать работу наших таможенных, фитосанитарных, ветеринарных служб.
Некоторые специалисты видят в ВТО еще одну проблему - ограничение господдержки села. И беспокоятся, что это приведет к снижению производства.
Николай Федоров: По поводу того, что объем господдержки сохраняется, меняясь только по структуре, уже сказано неоднократно. В том числе и руководством страны. Я хочу отметить другое.
Конечно, присоединение к ВТО кого-то напрягает, но это напряжение можно сравнить с не очень приятной, но весьма полезной пилюлей. Своего рода лекарством для тех, кто десятилетиями привык бесконечно просить деньги налогоплательщиков, не оправдывая доверия. Как говорят в таких случаях медики, extremis malis - extrema remedia. Против серьезных болезней нужны сильные средства. Не надо бояться Всемирной торговой организации. Скажу жестко: нечего браться за экономику, если ты боишься, нечего браться за бизнес, если ты не способен пройти неминуемые испытания.
Вместе с тем, считаю, что государство российское обязано помочь тем, кто готов конкурировать в новых условиях. У нас есть возможность усилить господдержку сельхозпроизводителей за счет программ по социальному развитию села, и мы ведем работу в этом направлении. Как я уже говорил, в этом году будет принята комплексная программа по развитию АПК до 2020 года, это солидный финансовый документ. Одновременно мы должны принять федеральную целевую программу "Устойчивое развитие сельских территорий". Это хороший денежный ресурс для создания качественных условий жизни в сельской местности даже с учетом ВТО. Будем развивать не только производство, но и здравоохранение, образование, информационные технологии, культуру, строить дороги и газифицировать населенные пункты. Качество жизни сельских жителей - тоже немаловажный и даже фундаментальный фактор для повышения конкурентоспособности России на мировом продовольственном рынке.
Мы были в Краснодарском крае, заехали на свекольное поле. Земля вся потрескалась от засухи. На дефицит осадков жаловались и в других южных регионах. Что будет с урожаем основных культур в этом году?
Николай Федоров: Делать какие-то прогнозы сейчас довольно сложно. Во-первых, в стране еще не закончилась посевная кампания, в некоторых регионах до сих пор идут весенне-полевые работы.
Во-вторых, весной погода меняется резко. Так, в Краснодарском крае, например, после засухи пошли дожди. И мне докладывают, что ситуация там меняется. В Татарстане мы объехали поля и ответственные люди говорят, что если в течение 10 дней выпадут осадки, состояние посевов будет хорошее. И я поведу себя безответственно, если сегодня начну называть конкретные прогнозные цифры. Могу сказать одно: никаких оснований говорить о существенных, и уж тем более катастрофических последствиях для урожая сейчас нет.
Благодаря хорошему урожаю 2011 года продовольственная инфляция в России была самой низкой за 20 лет - менее 4 процентов по итогам года. Что будет с ценами в 2012 году?
Николай Федоров: Стабильность цен действительно во многом зависит от хорошего урожая. Меры для поддержки сельхозпроизводителей во время посевной кампании правительством России приняты. Наши аграрии обеспечены семенами, минеральными удобрениями, горюче-смазочными материалами по льготным ценам, кредитными ресурсами. Поэтому давайте дождемся сезона уборки. Это первое.
Второе. Вопрос цен на продовольствие мы вместе с коллегами два дня очень плотно обсуждали на форуме АТЭС в Казани. Если говорить о ситуации в мире, то ФАО прогнозирует рост и волатильность цен на сельскохозяйственные товары вплоть до 2020 года. А рост населения планеты до 9,3 миллиарда человек к 2050 году потребует радикального увеличения мирового производства продовольствия, и это также будет сказываться на стоимости продуктов питания. Поэтому страны - участницы форума "Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество" договорились к 2020 году разработать единую систему продовольственной безопасности региона. Одна из ключевых мер - создание единой информационной платформы АТЭС по продовольственной безопасности. Страны должны вести мониторинг и обмениваться информацией об объемах производства, предложениях, спросе и оперативно реагировать на ситуацию. Как пример - неурожай гречихи в 2010 году. Крупа резко взлетела в цене, потому что вовремя не позаботились об импорте. Тогда появился на свет грустный анекдот: "Говорит дед внуку за обедом: "Внучек, вот ты гречку на хлеб мажешь, а мы в молодости ее ложками ели". Конечно, до такого абсурда ситуация не дошла. Гречку в итоге привезли из Китая. Но спекулянты уже не захотели снижать цену.
Для минимизации скачков цен на продукты необходимо привести в соответствие с принципами продовольственной безопасности и международное законодательство. Важно снизить потери по всей продовольственной цепочке, которая включает производство, хранение, транспортировку, переработку и распределение сельхозпродукции. Кстати, этот фактор напрямую влияет на цены и доступность продуктов питания не только в мире, но и в России. В нашей стране необходимо ослаблять звено посредников в цепочке "от поля до прилавка", открывать прямой доступ сельхозпроизводителей к потребителям. Будем работать.
Николай Васильевич, спасибо за беседу. Вопросов у нас еще очень много, поэтому приглашаем вас в "Российскую газету" на "Деловой завтрак".
Николай Федоров: Это хорошее предложение. Потому что завтракать надо обязательно, а у меня это получается делать не всегда. Спасибо за приглашение.
Адреса власти
Министерство сельского хозяйства РФ
Россия, 107139,
Москва, Орликов переулок, 1/11
Справочная служба
тел.: +7 (495) 607-80-00, 607-64-02
факс: +7 (495) 607-83-62
e-mail: info@mcx.ru
мнение
Анатолий Аксаков,
президент Ассоциации региональных банков:
- С Николаем Федоровым мы вместе работали в Чувашии. Он родился и вырос в республике. С детского возраста трудился с родителями на приусадебном участке. В школьные годы продавал редиску и укроп, которые выращивал сам, на рынке.
После окончания юридического факультета Казанского государственного университета, Николай Васильевич преподавал в Чувашском государственном университете. Он крупный специалист в области права. Был интересным преподавателем, свободным в суждениях, студенты его любили.
Кстати, Николай Васильевич очень спортивный человек. Я был у него спарринг-партнером по карате. На тренировках он меня не щадил, да и я его тоже.
От всей души желаю ему успехов на посту министра сельского хозяйства. Опыт государственной службы у него очень серьезный.
Андрей Крайний ,
Руководитель Федерального агентства по рыболовству:
- Мы очень конструктивно взаимодействуем с Николаем Васильевичем. Он опытный и эффективный управленец. Я уверен, что отраслевое взаимодействие будет взаимодополнять друг друга в новой структуре правительства.
Реструктуризация пришлась на самую горячую пору для рыболовства: началась главная путина года - лососевая. Учитывая набранный темп развития, нам необходимо не сбавлять обороты. Ведь за последние четыре года отрасль демонстрирует устойчивый рост. Среднедушевое потребление рыбы в стране за этот период увеличилось до 22 килограммов, при рекомендуемой минздравом норме здорового питания 18-20 килограммов. Вместе с тем, не могут не беспокоить проблемы, сложившиеся в переработке и транспортировке рыбопродукции. Назрела необходимость для системного развития рыбохозяйственного комплекса и формирования государственной политики в области добычи, переработки, хранения, транспортировки, обеспечения безопасности уловов водных биоресурсов и продукции, произведенной из них. Надеемся, что наше взаимодействие в едином продовольственном блоке правительства позволит сконцентрировать общие усилия, направленные на обеспечение продовольственной безопасности страны, а также повысит эффективность регулирования и оперативность принятия решений. Экономика АПК Власть Работа власти Внутренняя политика Правительство Минсельхоз Национальный проект "Развитие АПК" Лучшие интервью 