03.10.2012 11:27Рубрика: Происшествия  СК: Омское Росимуществo продавало машины по цене металлолома  Текст:   Наталья Граф (Омск)   Следственный комитет РФ предъявил обвинение руководителю омского территориального управления Росимущества Ольге Пегасиной. С подачи высокопоставленной чиновницы конфискованные автомобили продавались с аукциона за бесценок.
Прокурорская проверка деятельности Росимущества в Омской области закончилась громким скандалом. Как выяснилось, на протяжении двух лет чиновники проворачивали весьма сомнительные сделки. Должностные лица реализовывали конфискованное имущество, в разы занижая его рыночную стоимость.
К примеру, четыре автобуса HuangHai были проданы с молотка коммерсантам всего за 188 тысяч рублей. Между тем реальная стоимость одного автобуса составляет около трех миллионов рублей.
- В результате только этой сделки государству был причинен ущерб на сумму свыше десяти миллионов рублей, - сообщила "РГ" старший помощник руководителя СУ СКР по Омской области Лариса Болдинова.
За копейки с аукциона ушли и несколько внедорожников Toyota Land Cruiser, Mitsubishi Pajero и "УАЗ-Patriot". Кстати, как оказалось, последний автомобиль был продан заместителю начальника УМВД России по Омской области Валерию Борисову. Полковнику особенно повезло. Он отдал за джип всего 21 тысячу рублей. Внедорожник был конфискован у жителя Исилькуля за попытку провести партию товаров из Китая в обход границы. При этом таможня оценила данный автомобиль в 334,8 тысячи рублей. Имена остальных счастливых обладателей техники следователи пока не сообщают. Но, по всей видимости, вряд ли это были обычные горожане.
По версии следствия, руководитель Росимущества через своих подчиненных оказывала давление на независимого оценщика.
- От специалиста требовали переписать отчеты и указать в них не соответствующую действительности стоимость автомобилей, - говорит Лариса Болдинова. - Оценщику заявляли, что если он ослушается - то Росимущество прекратит с ним работать и заявит о том, что он является недобросовестным партнером. Действиями чиновницы были существенно нарушены охраняемые законом интересы государства и причинен ущерб бюджету свыше 11 миллионов 700 тысяч рублей.
В настоящее время Следственный комитет устанавливает местонахождение всех конфискованных машин, которыми торговало Росимущество. Как известно, практически все они были сразу же перепроданы. Помимо этого устанавливаются мотивы, которые толкнули высокопоставленную чиновницу на преступление. В отношении нее возбуждено уголовное дело по статье 286 УК РФ - "Превышение должностных полномочий". Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 