18.06.2012 21:30Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Google рассказал о попытках демократических стран ввести интернет-цензуру  Текст:   Антон Благовещенский  За второе полугодие 2011 года корпорация Google получила более тысячи правительственных запросов из разных стран с требованием удалить тот или иной контент с различных сервисов. Из них около 460 запросов основаны на судебных решениях, остальные являются обычными запросами от различных госучреждений. Об этом говорится в регулярно публикуемом корпорацией отчете Google Transparency Report.
Согласно статистике, наиболее активно требуют удалить данные Бразилия (194 запроса), США (187 запросов) и Германия (103 запроса). При этом в случае с Бразилией Google выполнил 69 процентов запросов, с США - 40 процентов, с Германией - 80 процентов.
Со стороны российских правительственных организаций во втором полугодии 2011 года поступило менее десятка запросов на удаление контента. Кроме того, есть государства, которые вообще не обращались в Google с подобными требованиями. Среди них - Гонконг, Греция, Китай, Литва, Финляндия, Эстония и другие страны.
По количеству запросов персональных данных пользователей первые места в списке занимают США (6321 запрос), Индия (2207 запросов) и Бразилия (1615 запросов). Российские правительственные организации обращались с аналогичными требованиями в Google 58 раз за шесть месяцев. Наиболее редко в выполнении запросов Google отказывала властям США (93 процента выполненных запросов) и Бразилии (90 процентов выполненных запросов).
Столь большое количество правительственных запросов на удаление контента или предоставление пользовательских данных в Google называют тревожным сигналом. Некоторые запросы поступили из демократических стран, которые не ассоциируются с цензурой, подчеркивают в корпорации. В то же время стоит отметить, что далеко не во всех случаях процент удовлетворенных запросов был высоким. Digital Интернет Компании Информационные технологии Google  