13.02.2012 06:08Рубрика: Экономика  В Мексику увеличился приток туристов из Бразилии и России  Исторические достопримечательности и курорты Мексики в прошлом году посетили около 190 миллионов человек, в числе которых - 22,67 миллиона иностранцев. Этот показатель заметно превышает уровень 2008 года, когда в Мексике было зарегистрировано 185,7 миллиона туристов.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на министерство туризма латиноамериканской страны.
По итогам 2011 года наибольший рост притока иностранных туристов в Мексику был зарегистрирован из Бразилии (на 66 процентов), из России (на 55 процентов) и из Перу (на 33 процента). Также заметно увеличилось количество отдыхающих из Китая, Колумбии, Аргентины, Италии и Австралии.
В минувшем году количество иностранных туристов, которые провели каникулы в Мексике, вырос на 2 процента по сравнению с 2010 годом и на 0,2 процента превысил рекордный показатель 2008 года.
Туризм занимает третье место по важности для Мексики в пополнении валютных резервов страны. Первую позицию занимают доходы от нефтегазовой индустрии, на втором месте находятся поступления в виде денежных переводов, которые направляют своим родственникам мексиканцы, проживающие и работающие за рубежом. Экономика Туризм Банкротства турфирм 