17.07.2012 19:05Рубрика: Власть  Путин пообещал Аннану всестороннюю поддержку  Президент Владимир Путин и специальный посланник ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннан обсудили пути выхода из сирийского кризиса. Глава государства подтвердил поддержку Россией мирного плана Кофи Аннана по политико-дипломатическому урегулированию конфликта в Сирии, сообщает пресс-служба Кремля.
"Мне очень жаль, что мы возобновляем отношения по столь трагическому поводу, как события в Сирии. Мы - и Вы знаете об этом с самого начала, с первых шагов как спецпредставителя ООН и ЛАГ, - поддерживали и поддерживаем все Ваши усилия, направленные на восстановление гражданского мира в Сирии. Все мы знаем Вас, как очень порядочного и очень профессионального человека, который, безусловно, пользуется очень высокой популярностью, но не только популярностью, но и доверием.
Хочу Вас заверить в том, что мы будем делать всё, что от нас зависит, чтобы поддержать Ваши усилия", - заявил президент.
Аннан, в свою очередь, отметил, что сейчас сирийский кризис находится на перепутье.
"Сейчас ключевой, поворотный момент. И я очень рад, что нам представится возможность обсудить все эти вопросы", - добавил он.
Антиправительственные протесты продолжаются в Сирии уже более года. По разным данным, число жертв конфликта составило около 15 тысяч человек. Сообщения о новых вооруженных инцидентах поступают регулярно, несмотря на то, что с середины апреля, в соответствии с планом Аннана, в стране объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН.
Западные страны в Совете безопасности ООН готовят проект резолюции с угрозами санкций против сирийского руководства. Россия и Китай выступают против такого подхода. РФ выступает за продление Советом Безопасности срока деятельности Миссии ООН по наблюдению в Сирии, который истекает 21 июля. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Ситуация в Сирии 