14.05.2012 00:37Рубрика: В мире То ли Йосу будет  На EXPO-2012 Россия оставила "на сладкое" самое интересное Текст:   Олег Кирьянов (Йосу)  Российская газета - Федеральный выпуск № 107(5780) 
  Смотреть фоторепортаж Александра Емельяненкова

В субботу, 12 мая, в южнокорейском портовом городе Йосу, что в 400 км к югу от Сеула, начала свою работу Всемирная выставка EXPO-2012. У этого мероприятия уже появилось много разных девизов, но в целом выставка посвящена проблемам океана и побережья, морским технологиям, сохранению и приумножению богатств Мирового океана.
Выступающие в качестве организаторов корейцы сильно волновались, планируя такое грандиозное мероприятие в небольшом городке, который до этого не видел такого наплыва туристов. Но при этом постарались удивить оригинальными находками и творческими решениями. Так, рядом с одним из главных входов высится 70-метровое огромное цилиндрическое строение, которое раньше было бункером для хранения цемента, а теперь превратилось в реально действующий и исполняющий слышимую на многие километры музыку орган под названием "Небесная башня". В дизайне же главного здания корейцы постарались блеснуть самыми современными технологиями, трансформировав крышу в огромный цифровой экран, где постоянно транслируют различные ролики, посвященные главной теме EXPO и отдельным странам-участницами.
Свои впечатляющие возможности по части спецэффектов уже продемонстрировала в ходе прошедшей вечером 11 мая торжественной церемонии открытия другая "изюминка" выставочного комплекса - так называемая зона "Большое О" (от слова "океан"). Это своего рода плавучая сцена, окруженная вытянутым полукруглым амфитеатром, а в центре прямо на воде стоит сама "О" - огромный 40-метровый круг, оснащенный по периметру комплексом лазеров, прожекторов, водометов и даже раструбов для выброса огня. Специально приглашенные ведущие зарубежные мастера и дизайнеры сумели создать на "Большом О" такое лазерно-цветовое шоу, эффектно приправленное танцем каскада фонтанов и грохотом фейерверка, что даже присутствовавшие на церемонии открытия лидеры нескольких стран были тогда больше похожи не на солидных политиков, а на детей, которых в первый раз привели на салют.

 Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Первый полноценный день работы EXPO-2012 начался с достаточно забавного случая, выявившего, пожалуй, самого большого "фаната" этого мероприятия. Дабы получить официальное звание "первого посетителя", 39-летний японец Футаками Атцуши ждал открытия с четырех часов утра. В итоге организаторы присвоили такому самоотверженному туристу титул "гостя N 1", попутно выяснив, что житель Страны восходящего солнца уже давно превратил посещение EXPO в своего рода спорт, побывав с 1981 года на более чем сотне подобных мероприятий, и почти везде оказывается первым посетителем.
Местные власти надеются, что выставку посетят от восьми до десяти миллионов человек, включая 500 - 600 тысяч иностранцев. Сбудутся ли эти ожидания, сказать трудно, но к бывшему ранее одним из захолустных прибрежных городков Йосу из Сеула проложили прямую ветку высокоскоростной железной дороги, на которой поезда разгоняются до 300 км/ч, построили с разных направлений сразу несколько скоростных автобанов и открыли ряд паромных маршрутов по морю.
Первые два дня работы выставки сразу же определили фаворитов по части посещения. Что касается павильонов отдельных стран, то создалось впечатление, что у корейцев проснулась тяга к родному - такое большое количество людей выстроилось в ожидании приобщения к "Холлу Кореи". В "иностранном зачете" аншлаг достаточно неожиданно вызвал павильон Австралии. Много посетителей собрали холлы РФ, Египта, Объединенных Арабских Эмиратов, Китая, Японии, США, Малайзии, Таиланда. А вот залы стран Европы - Испании, Италии, Франции, Норвегии, Литвы и многих других - откровенно пустуют.

 Смотреть фоторепортаж Александра Емельяненкова
Стремясь не затеряться среди фаворитов, некоторые страны пошли на любопытные "завлекаловки" для туристов. Катарцы перед входом в свой комплекс устроили танец с музыкой и плясками в национальных одеждах, подыгрывая себе на народных инструментах. Сотрудники павильона "Города-льва" ходили с большим многообещающим плакатом: "Предлагаем бесплатную поездку в Сингапур". Одновременно сразу в нескольких местах EXPO-2012 на многочисленных сценах происходили самые разные представления: от выступлений клоунов и гимнастов до танцев в национальных костюмах с веерами и демонстрацией сценок из сказок и легенд отдельных стран.
Отрадно, что среди лидеров по части посещаемости оказался и павильон России, перед которым с первого же дня стали выстраиваться большие очереди. У корейских и иностранных туристов неподдельный интерес вызывают раскрываемые в нашем павильоне тайны Арктики, Северного морского пути, реликтового озера Восток в Антарктиде и других аспектов морей и глубин. А уж возможность почувствовать себя на специальном симуляторе капитаном атомного ледокола, взламывающего арктические льды, просто приводит посетителей в восторг. Один из сотрудников нашей делегации, правда, признался, что они не раскрывают пока всех секретов, оставив некоторые мероприятия на официальный День России на EXPO, который запланирован на 12 июня.
Изящности российскому присутствию на выставке добавляет также пришвартовавшийся у одного из пирсов выставки парусник "Надежда", который добавляет романтический настрой вместе со стоящими неподалеку круизными лайнерами, яхтами и действующими копиями старинных кораблей.
Выставка продлится три месяца до 12 августа и завершится принятием специальной декларации о необходимости бережного отношения к хрупкой экосистеме Мирового океана и приумножению его богатств. В мире Восточная Азия Южная Корея Выставка EXPO-2012 в Южной Корее РГ-Фото Фото дня 