25.01.2012 16:37Рубрика: В мире  Полная история Киргизии будет написана в 10 томах  Текст:   Алена Кученко (Бишкек)   Национальная академия наук горной республики готовится издать полную историю Киргизии. Ученые хотят выпустить ее объемом в 10 томов.
- У нас нет ни одного системно выстроенного научного труда на тему собственной истории на госязыке, - рассказывает заведующий отделом истории и культурного наследия Национальной академии наук республики Акылбек Джуманалиев и, по совместительству, один из инициаторов проекта. - В каждом томе будет описываться отдельная эпоха жизни киргизского народа, начиная с древнейших времен, и заканчивая современностью. Также мы внесем в издание новые уточняющие данные от ученых России и Китая.
Многих смущает объем издания. Однако, как считают киргизские ученые, он оправдан огромным набором имеющихся исторических фактов. Труд, как утверждают в Национальной академии наук, мог быть более объемным.
- Во время правления первого президента Киргизстана Аскара Акаева, когда мы впервые озвучили свои намерения, планировалось выпустить 15-томное издание, - объясняет Джуманалиев. - Сегодня решили остановиться на 10. Думаю, это совсем немного. Например, казахские историки сейчас работают над 100-томной историей своей страны.
Над полной версией истории Киргизии трудятся около 60 ученых республики, а также исследователи из России. Историками уже подготовлена треть материалов, которые войдут в 10-томник.
- На выпуск первого тиража в шесть тысяч экземпляров требуется 10 миллионов сомов, - отмечает Джуманалиев. - Мы уже обратились за помощью к президенту, в правительство и парламент. Один из депутатов даже изъявил желание частично профинансировать проект. Это правильно. Ведь издание книг по истории страны - дело государственной важности. История лежит в основе любой идеологии.
История киргизов, как утверждают ученые горной республики, началась до нашей эры - в Сибири. Об этом, в частности, упоминается в древних китайских письменных источниках. В средние века они перекочевали на Тянь-Шань, который стал их новой родиной. В мире экс-СССР Киргизия 