04.06.2012 16:24Рубрика: Спорт  Виталий Мутко ждет от россиян 20-30 золотых медалей на ОИ в Лондоне  Текст:   Анна Козина  Министр спорта РФ Виталий Мутко заявил, что российским олимпийцам по силам  завоевать на Играх-2012 в Лондоне не менее 20 золотых медалей.
- Состав команды России, которая поедет на Олимпиаду, уже практически сформирован. В Лондон поедут 440-450 российских спортсменов. Они будут участвовать в соревнованиях по 37 видам спорта, где будет разыграно 302 комплекта медалей, - приводят слова Мутко информагентства. - Наши главные соперники - сборные Великобритании, США и Китая. Мы рассчитываем на 20-30 золотых медалей. Во многом успех будет зависеть от настроя, желания, удачи.
Напомним, что на Олимпиаде-2008 в Пекине россияне выиграли 23 золотые награды, уступив в неофициальном общекомандном зачете сборным Китая и США. Спорт Олимпийские игры Правительство Минспорт 