05.01.2012 10:56Рубрика: Спорт  На Мемориале Гранаткина российские футболисты не смогли победить Литву  Текст:   Давид Генкин  В Петербурге в Спортивно-концертном комплексе стартовал традиционный, 24-й по счету международный юношеский турнир по футболу памяти первого вице-президента ФИФА Валентина Гранаткина. В соревновании играют спортсмены не старше 1994 года рождения.
Двенадцать команд-участниц разбиты на четыре группы: группа  А - Россия, Литва, Белоруссия; группа В - Финляндия, Азербайджан, Санкт-Петербург; группа С - Италия, Греция, Украина; группа D - Чехия, Турция, Латвия.
Команда Санкт-Петербурга, которую тренирует известный в прошлом футболист "Зенита" Владимир Казаченок, выступает вместо отказавшейся от участия в Мемориале  сборной Китая.
В полуфинал выходят победители групп.
В первый день турнира сборная России встречалась с командой Литвы. Поединок прошел с преимуществом хозяев поля, которые открыли счет уже на 7-й минуте: отличился защитник "Спартака" Артем Самсонов. В дальнейшем наши футболисты имели несколько возможностей увеличить счет, но не использовали их. А вот гости незадолго до финального свистка сумели забить ответный гол. Финальный штурм хозяев поля завершился безрезультатно.
- Надо отдать должное сопернику, который провел хороший матч, действовал очень организованно, - сказал после завершения встречи главный тренер сборной России Владимир Щербак. -  Мы в очередной раз убедились в том, что играть в футбол научились все. Что касается наших футболистов, то они недавно вышли из отпуска. Поэтому в физическом плане нас не хватило. Однако я надеюсь, что по ходу турнира команда будет прибавлять
Следующий поединок россияне проведут 7 января с командой Белоруссии. А сборная Петербурга вступает в борьбу 5 января. Соперник - команда Азербайджана. Спорт Футбол Товарищеские матчи Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 