13.03.2012 00:41Рубрика: Экономика Выход на орбиту 1600   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 10(839) Направление движения рынка акций РФ на неделе определят греческие новости, итоги заседания ФРС США 13 марта (намеков на QE3 инвесторы не ожидают из-за растущей инфляции и хороших данных с рынка труда), а также статистика из Европы и США. Наиболее вероятным видится рост рынка в район 1620-1630п по индексу ММВБ с последующей коррекцией в район 1580-1600п.
Прошедшую неделю рынок акций РФ провел в боковике вокруг уровня 1600п по индексу ММВБ, продемонстрировав сначала падение на фиксации прибыли после выборов, а затем отскок вверх к прежним уровням на внешнем позитиве.
Неделя начиналась с обновления годовых вершин индексов РТС и ММВБ после победы Владимира Путина на президентских выборах, при этом негативная динамика мировых площадок инвесторами была проигнорирована. Индекс ММВБ превысил 1625п, индекс РТС - 1750п.
Мировые площадки подавали негативные сигналы: Испания повысила целевой показатель бюджетного дефицита на 2012 год (до 5,8% ВВП, хотя ранее с Еврокомиссией был согласован уровень в 4,4% ВВП), власти Китая приняли решение о снижении целевого уровня роста ВВП (до 7,5% , что является самым низким показателем с 2004 года).
Между тем уже во вторник рынок акций продемонстрировал рекордное за 3 месяца падение индексов (порядка 4%) на внешнем негативе и новостях от агентства Fitch о рисках для российской экономики после президентских выборов. Индекс РТС упал ниже 1680п, индекс ММВБ - в район 1560п.
В среду, 7 марта, рынок акций РФ скорректировался вверх вместе с Европой после падения накануне, поддержку оказали новости по греческим свопам и статистика из США. Индекс ММВБ отскочил выше 1570п, индекс РТС остался ниже 1680п.
За время выходных в России 8-9 марта ситуация на мировых площадках улучшилась, что позволило российскому рынку отскочить вверх в воскресенье, индексы РТС и ММВБ превысили 1700п и 1600п соответственно.
Международное рейтинговое агентство Fitch вслед за Moody\'s и Standard Poor\'s понизило рейтинг Греции до RD с С. В результате все 15 членов комитета Международной ассоциации свопов и деривативов (International Swaps and Derivatives Association, ISDA) постановили, что это событие является основанием для требования о реализации кредитных дефолтных свопов на гособлигации Греции. Аукцион, в рамках которого будет определен объем выплат по CDS на греческий госдолг, состоится 19 марта. По экспертным оценкам, общий объем выплат после неттинга может составить порядка $3,2 млрд. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 