19.01.2012 00:10Рубрика: В мире Право на недра   Текст:   Алмаз Ибраев Российская газета - Неделя - Киргизия № 10(5683) Деятельность горнодобывающих компаний в Киргизии фактически парализована.
Об этом заявил вице-премьер-министр республики Джоомарт Оторбаев. Он назвал ситуацию в отрасли, на которую делает ставку правительство, сложной. Оторбаев объясняет это несколькими факторами: "непрозрачностью законодательной базы", "коррупцией" и "перманентными конфликтами местных жителей с горнодобывающими компаниями".
Оторбаев убежден, что для исправления сложившейся ситуации необходимо, прежде всего, изменить правовую базу. По его словам, правительством уже создана специальная рабочая группа, которая
займется ревизией существующих документов и предложит свой вариант поправок в законы.
- В самое ближайшее время нам необходимо разработать новую редакцию закона о недрах, - отметил Оторбаев. - Помимо этого, надлежит внести поправки в земельный и налоговый кодексы, принять новые редакции ряда положений, регулирующих процесс лицензирования и работы горнодобывающих предприятий. Все эти изменения должны самым благотворным образом сказаться на ситуации в отрасли.
Правительство намерено создать лицензионную палату, которая будет контролировать выдачу разрешительных документов. Таким образом, как надеется Оторбаев, удастся привлечь больше инвестиций в горнодобывающий сектор. Это, на его взгляд, будет способствовать сокращению количества лицензий и прочих разрешительных документов.
- Известны случаи, когда лицензии в Киргизстане отзывали и передавали другим разработчикам, - говорит Оторбаев. - Лицензии, выдаваемые на разработку месторождений, не должны передаваться другим лицам. Это уже привело к хаосу и путанице в отрасли, с которой приходится разбираться до сих пор.
Министр экономики и антимонопольной политики Темир Сариев, возглавивший рабочую группу, предлагает, прежде всего, заняться ревизией недр. Предполагается, что в ближайшее время в Киргизии появится реестр полезных ископаемых.
Официальный Бишкек приглашает к совместному освоению недр Россию, Казахстан, Турцию, Китай и даже далекую Японию. Последней, напомним, было предложено участвовать в разработке месторождений редкоземельных металлов.
В Киргизии, согласно официальным источникам, выявлено несколько тысяч месторождений и залежей различных полезных ископаемых. Они в основном делятся на четыре крупные группы: металлы, неметаллы, топливно-энергетические ресурсы и подземные воды.
Джоомарт Оторбаев: Следует признать, что ситуация в горнодобывающей отрасли сложная. В мире экс-СССР Киргизия 