22.02.2012 09:17Рубрика: В мире  Россия поставит Китаю истребители Су-35 и зенитные системы "Триумф"  Источник:   Интерфакс  Китай хотел бы получить новую российскую зенитную ракетную систему С-400 "Триумф" уже в 2015 году, но пока прорабатывается вопрос о поставке в эту страну многофункциональных истребителей Су-35.
"В 2011 году китайская сторона выразила готовность приобрести определенное количество указанных самолетов и обратилась к нам с соответствующим предложением. В настоящее время данный вопрос прорабатывается по линии уполномоченной организации российской стороны", - рассказал первый заместитель директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС России) Александр Фомин. 
Говоря о перспективах поставки в Китай российских систем ПВО, А. Фомин напомнил, что в период с 1993 по 2010 годы в рамках военно-технического сотрудничества в Китайскую Народную Республику было поставлено значительное количество зенитных ракетных систем российского производства, в том числе и С-300ПМУ2 "Фаворит".
"Что касается дальнейшего сотрудничества с КНР в области ПВО, то в настоящее время наши китайские партнеры выражают заинтересованность в приобретении зенитных ракетных систем нового поколения С-400 "Триумф", первую партию которых они хотели бы получить уже в 2015 году", - сказал собеседник агентства.
По словам А.Фомина, перспективы поставки в Китай систем ЗРС С-400 "Триумф", в том числе и возможные сроки этих поставок, могут быть определены по мере решения задачи по оснащению указанными системами Вооруженных сил Российской Федерации.
"В настоящее время ведется строительство дополнительных мощностей для выпуска ЗРС С-400 "Триумф". К закупкам в России других систем ПВО китайская сторона интереса пока не проявляет", - сказал А.Фомин. В мире Восточная Азия Китай Правительство Минобороны Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) 