15.05.2012 00:47Рубрика: Экономика Азия приехала в столицу  В Москве стартовал первый rASiA.com Текст:   Ольга Воскресенская Российская Бизнес-газета -  № 18(847) Сегодня в Москве открылся первый российско-азиатский форум rASiA.com, который продлится до 18 мая. Среди участников форума - крупнейшие международные организации, более 100 ведущих российских и азиатских компаний, лидеров в области новых технологий и инноваций в различных сферах экономики - рынке телекоммуникаций, ИТ, банкинга и новых медиа. В состав попечительского совета форума вошли представители Совета Федерации, АРБ, ТПП РФ, РСПП, АСЕАН и правительства Москвы.
- Очевиден огромный деловой интерес к форуму со стороны бизнеса как нашей страны, так и таких стран, как Япония, Корея, Китай, Сингапур. Я уверен, что форум послужит мощной платформой для укрепления экономических интересов стран-участниц, тесного культурного взаимодействия и серьезных бизнес-проектов в различных деловых отраслях, - сообщил учредитель и художественный руководитель форума Александр Шульгин.
Участники представляют передовые разработки в цифровой среде и развитии новых каналов дистрибуции контента, таких, как М2М, технологии 4G, Augmented Reality (двойная реальность). В рамках конференции "Инновационные банковские технологии-2012. Современные решения!" крупнейшие участники мирового банковского рынка, представители Банка России, АРБ и Microsoft обсудят эффективность современных разработок и определят наиболее перспективные направления развития и будущее банковского сектора экономики.
"Разумная стратегия развития банковских инноваций - не безоглядное использование чего-то сверхнового, а скорее опора на применение апробированных, лучших отечественных и зарубежных практик, - сообщил исполнительный директор АРБ Тимур Аитов. - Форум как раз позволит посмотреть на себя немножко со стороны, со стороны мирового финансового сообщества. Ключевая проблема внедрения инновационных технологий платежей состоит в сложности координации и объединении усилий всех участников платежной цепочки: банка, телекомоператора, провайдера платежей и других. Инициатива АРБ и РСПП при поддержке Банка России по созданию некоммерческого партнерства "Национальный платежный совет" - шаг вперед по координации усилий игроков рынка платежей в продвижении инновационных технологий в России. И нам будет интересно обменяться подобным опытом с коллегами из стран Азии". Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Бизнес Инновации 