18.01.2012 08:58Рубрика: Власть  Погранслужба ФСБ РФ передала Киргизии свыше 30 автомобилей  Погранслужба ФСБ России 18 января передала киргизским коллегам свыше 30 автомобилей и другое материально-техническое имущество, предназначенное для охраны границ.
"Это первый этап материально-технической помощи киргизским коллегам. До конца первого квартала текущего года планируем полностью завершить поставку материально-технического имущества", - цитирует Интерфакс первого заместителя директора - руководителя Пограничной службы ФСБ России, генерала армии Владимира Проничева.
По его словам, общая стоимость безвозмездно передаваемого имущества составляет около 500 миллионов рублей.
Проничев отметил, что эта техника предназначена, прежде всего, для "противодействия трансграничной преступности и тем угрозам, которые есть в регионе".
Заместитель командующего Погранвойсками Государственного комитета национальной безопасности Киргизии, полковник Артур Байдулетов сообщил в свою очередь журналистам, что среди переданного в среду имущества десять "Камазов"-вахтовок, двенадцать "УАЗов" "Фермер", десять внедорожников "Нива", средства связи, инженерная и другая техника, предназначенная для охраны границы.
По словам офицера, большая часть этого имущества будет поставлена на южные рубежи Киргизии, где республика граничит с Китаем, Таджикистаном и Узбекистаном. "Это примерно половина имущества, которое российские коллеги передают нам в рамках акции "Боевое братство крепится границами", - сказал Байдулетов.
Он отметил, что в рамках второго этапа помощи будут также поставлены автомобили, около пяти тысяч комплектов обмундирования и другое имущество. Власть Безопасность Спецслужбы В мире экс-СССР Киргизия Правительство ФСБ Пограничная служба ФСБ Интеграция на постсоветском пространстве 