17.07.2012 00:49Рубрика: Власть Аннан спасает мир  Спецпредставитель ООН и ЛАГ вновь прилетел за поддержкой в Москву  Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 161(5834)"Кофи Аннан приезжает в Москву на важную встречу. Мы все желаем ему успеха", - написал в "Твиттере" перед визитом спецпредставителя ООН и Лиги Арабских государств в  Россию американский посол Майкл Макфол. Только вот успешность предстоящих переговоров в Москве и Вашингтоне оценивают по-разному. С точки зрения американских дипломатов, поездка Аннана будет удачной, если тот убедит собеседников, среди которых будет министр иностранных дел Сергей Лавров и президент Владимир Путин, не накладывать вето на новую резолюцию Совета Безопасности ООН. Документ был внесен несколькими западными странами и предусматривает  введение дополнительных санкций к официальному Дамаску, если тот не прекратит боевые действия в течение 10 дней. Любые иные итоги переговоров в Москве, по мнению американской стороны, следует расценивать, как провальные. Можно представить, насколько трудно Кофи Аннану не сдать свой мандат и противостоять все нарастающему политическому давлению, когда даже его непосредственный руководитель Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун публично требует наказать Сирию. В понедельник Пан Ги Мун выступил с заявлением, где рекомендовал Совбезу "выполнить свои обязательства и предпринять коллективные действия в соответствии с уставом ООН". На Западе это выступление расценили как согласие на применение силы в отношении режима Башара Асада.
В условиях, когда значительная часть международного сообщества заявляет о своей поддержке мирного плана Аннана, но за "кулисами" делает все от нее зависящее, чтобы этот план остался на бумаге, Россия и Китай остаются едва ли не главными, наиболее последовательными союзниками спецпредставителя ООН во всех начинаниях. Москва полностью поддержала инициативу Аннана о привлечении к процессу урегулирования Иран, имеющий влияние на официальный Дамаск. В понедельник Тегеран предложил провести на своей территории прямые переговоры сирийских властей и оппозиции. Впрочем, такая инициатива, наверняка, не получит поддержку ни сирийской оппозиции, ни ее спонсоров из Саудовской Аравии и Катара. Подключение Тегерана к сирийскому урегулированию абсолютно неприемлемо и для Вашингтона, который в ультимативной форме стремится исключить иранцев из любых переговорных форматов.
Возникает впечатление, что в последнее время сирийская оппозиция координирует свои военные вылазки против режима Асада с западными дипломатами. Перед важными заседаниями Совета Безопасности ООН из Сирии через лондонские правозащитные организации словно на заказ поступают сведения о массовых убийствах мирных граждан, якобы совершенных армией. Последний случай - операция сирийских военных в Тремсехе, которая прошла 12 июля. Сирийская оппозиция утверждала, что в этом населенном пункте погибли свыше 100 гражданских лиц. Но даже предварительное расследование, проведенное прибывшими в Тремсех наблюдателями ООН, преподнесло сюрпризы. Сотрудники миссии, в частности, установили, что среди погибших так называемых мирных жителей находился один из лидеров "Сирийской свободной армии" Салех аль-Субай. Очевидно, что в Тремсех он пришел не один. 
В условиях гражданской войны - а такой статус конфликту в Сирии придал в воскресенье Красный Крест, сирийские военные выбивали из Тремсеха, засевших в нем боевиков. Сирийская армия сообщает о 37 убитых повстанцах.         
Но если непредвзято посмотреть на происходящее, то в ходе боевых действий противники Асада использовали для обороны жилые постройки, фактически взяв в заложники гражданское население. Ведь жители этого населенного пункта не могли воспрепятствовать проникновению в Тремсех сторонников "Сирийской свободной армии" и не по своей воли оказались на линии огня.  
Россия предлагает в будущей резолюции Совбеза ООН возложить в равной степени ответственность за кровопролитие в Сирии на официальный Дамаск и на его противников. И применять без изъятий санкции ко всем нарушителям плана Кофи Аннана, независимо от того, кого они представляют. Другого пути усадить сирийскую оппозицию за стол переговоров нет. Ранее на переговорах в Москве ее политические лидеры заявили, что их не устраивает ни один вариант урегулирования, где не будет прописана полная капитуляция режима Асада. 
Такая непримиримая позиция делает невозможной реализацию "Дорожной карты", подготовленной спецпредставителем ООН. О том, как все же заставить сирийских радикалов отказаться от заведомо неприемлемых условий для начала диалога, пойдет речь в Москве.
Несговорчивость противников Асада во многом объясняется позицией их главных спонсоров и идеологов. Когда госсекретарь США Хиллари Клинтон на всех международных площадках предлагает международному сообществу прекратить разговоры и использовать силу для смены режима в Дамаске, трудно ждать от сирийской оппозиции миролюбия. Так что в течение ближайших двух дней спецпредставителю ООН Кофи Аннану предстоит обсуждать в Москве, не только как унять воинственный пыл сирийских оппозиционеров, но и как принудить к миру главу американской дипломатии. Поэтому, когда посол США в России Майкл Макфол желает успеха миссии Кофи Аннана, но только на американских условиях, хотелось бы задать ему вопрос: "Господин посол, зачем вы хотите втянуть свою страну еще в одну войну?". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Международные организации Лига арабских государств (ЛАГ) Ситуация в Сирии 