27.01.2012 00:48Рубрика: Экономика Пашня для инвестора   Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 17(5690) Россия намерена предложить своим партнерам по Азиатско-Тихоокеанскому форуму экономического сотрудничества (АТЭС) вложиться в развитие сельского хозяйства на Дальнем Востоке, сообщил вчера замглавы Минэкономразвития Андрей Слепнев.
Вопрос о доступе иностранных инвестиций в сельское хозяйство будет, по его словам, обсуждаться на саммите АТЭС в сентябре этого года. Это станет нашим вкладом в решение проблем продовольственной безопасности, поможет поднять дальневосточный регион, увеличить экспорт сельхозпродукции.
На каких условиях и в какой форме будет развиваться партнерство в аграрной сфере, пока непонятно. Но, по словам Слепнева, от регионов уже поступили предложения по двадцати таким проектам. Некоторые из них предусматривают предоставление площадей в 150-200 тысяч гектаров. В проектах могут быть задействованы Приморский и Хабаровский край, Амурская область, перечисляет замминистра. В регионе можно выращивать сою, рис, зерно. Предполагаемый объем инвестиций оценивается в десятки миллиардов долларов. Речь идет об инвесторах из Японии, Южной Кореи, Малайзии, Сингапура, Вьетнама. Возможна схема, при которой иностранные компании будут выращивать на территории России продукцию и вывозить ее в свою страну.
По мнению экспертов, идея привлечения инвесторов в освоение сельхозземель заслуживает внимания. Она находится в рамках общемировых тенденций, рассказал "РГ" вице-президент Российского зернового союза Александр Корбут. Например, Китай, Саудовская Аравия уже инвестировали серьезные деньги в земли Латинской Америки, некоторых азиатских стран. Для России подобное сотрудничество - это шанс выйти на рынки Юго-Восточной Азии. Спрос на продукцию будет. Япония, рассказал Корбут, закупает десятки миллионов тонн кукурузы. Только с Украиной у Токио был контракт на два миллиона тонн, и японцы сочли его выгодным, несмотря на расстояние. Возможны проблемы с отгрузочными мощностями российских портов, но если транспортники увидят интерес азиатских партнеров, подтянутся деньги и в инфраструктуру. Аграрные проекты дадут толчок для развития всей экономики региона, прогнозирует Корбут.
Надо продумать и решение других вопросов. Иностранные инвесторы должны иметь гарантии по экспорту произведенной продукции, уточняет Корбут. А российская сторона, считает он, должна выставить требования по севообороту, нужны процедуры контроля, чтобы не применялись запрещенные пестициды. Нельзя допускать, чтобы инвесторы сняли все сливки и ушли, оставив разрушенную экологию и истощенную землю, поясняет Корбут. Экономика АПК Правительство Минэкономразвития 