03.06.2012 11:19Рубрика: Власть  Сергей Лавров рассказал о визите Путина в Китай   Президент РФ Владимир Путин в рамках визита в Китай обсудит с руководством КНР торгово-экономические отношения между странами и вопросы границы государств. Об этом сообщил глава МИД РФ Сергей Лавров в интервью китайскому агентству "Синьхуа", опубликованном на сайте МИД.
"На переговорах намечено рассмотреть перспективы развития торгово-экономических отношений, взаимодействия в области энергетики, модернизации и инноваций, наращивания взаимных инвестиций, производственной кооперации, межрегиональных связей", - сказал Лавров.
Он также добавил, что в ходе переговоров планируется проанализировать работу по оптимизации структуры двусторонней торговли, прежде всего за счет увеличения в российском экспорте в Китай доли продукции с высокой добавленной стоимостью.
По словам Лаврова, по результатам встречи планируется подписание совместного заявления, а также ряда соглашений между органами исполнительной власти и компаниями двух стран. Кроме того, планируется обсудить проблемы сотрудничества в сфере миграции, охраны окружающей среды, рационального использования и охраны трансграничных вод.
"Отдельное внимание будет уделено начатой в этом году совместной проверке линии прохождения российско-китайской государственной границы - первой после завершения демаркации, - а также результатам функционирования двусторонних механизмов сотрудничества в районе общей границы", - заявил глава МИД РФ.
Помимо этого, в ходе переговоров планируется обсудить вопросы реализации проекта "Год российского туризма в Китае", а также перспективы заключения долгосрочного стратегического документа - Плана действий по развитию российско-китайского взаимодействия в гуманитарной сфере на ближайшие десять лет.
Лавров также отметил, что визит Путина в Китай проходит в рамках первой после вступления в должность серии зарубежных контактов, и это, по его словам, отражает "беспрецедентно высокий уровень, на который сегодня вышли российско-китайские связи".
Ранее пресс-служба Кремля сообщила, что Путин посетит Китай 5-6 июня, а 6-7 июня примет участие в заседании Совета глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).  Власть Работа власти Внешняя политика Президент Правительство МИД 