31.07.2012 15:19Рубрика: В мире  Сирийские власти амнистировали более 130 боевиков  Амнистированы около 130 боевиков антиправительственных вооруженных формирований, которые добровольно сдали оружие сирийским властям.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местное агентство SANA.
Сдавшиеся властям 133 человека ранее воевали в провинциях Холмс и Идлиб, оказывали сопротивление сирийским войскам в Дамаске и его окрестностях.
Основанием для амнистии послужил тот факт, что сдавшиеся властям боевики не были причастны к убийствам сотрудников силовых структур Сирии и мирных граждан.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным ООН, 16 тысяч человек.
Западные страны и ряд арабских государств через СБ ООН добиваются ухода президента Башара Асада, полагая, что это остановит насилие.
Россия и Китай опасаются, что внешнее вмешательство в ситуацию в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 