28.12.2012 16:38Рубрика: Экономика  Китай списал России долг в размере 1,57 млн швейцарских франков  Китай официально списала России долг в размере 1,57 млн швейцарских франков. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС, ссылаясь на микроблог в "Твиттере" вице-премьера Дмитрия Рогозина.
"Хорошая предновогодняя новость для наших вертолетостроителей: по договоренности с моим коллегой - вице-премьером Госсовета КНР Ван Цишанем 18 декабря китайская сторона осуществила списание задолженности Российской Федерации по соглашению от 1.07.2005 в сумме 1,57 млн швейцарских франков", - написал Рогозин.
Фактически долг, по его словам, был погашен в октябре 2008 года поставками российских товаров и услуг по контракту с Институтом им. Будкера. Экономика ВЭД 