15.10.2012 08:40Рубрика: В мире  В Китае произошло снижение потребительских цен  Темпы роста основного показателя инфляции в Китае за месяц снизились с двух до 1,9 процента. В КНР продолжается снижение темпов роста индекса потребительских цен, который выступает одним из ключевых показателей уровня инфляции в стране. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Народный банк Китая заявил о необходимости противодействия инфляционными рисками на фоне усилий мирового сообщества по укреплению мировой экономики путем ослабления кредитно-денежной политики.  В 2011 году сдерживание инфляции было одним из центральных направлений в экономической политике Китая. В этом году правительство страны сконцентрирует усилия на трансформации модели экономического развития.
Темпы роста ВВП в текущем году прогнозируются на уровне 7,5 процента, а индекс потребительских цен власти постараются удержать в пределах 4 процентов. В мире Восточная Азия Китай 