12.03.2012 10:52Рубрика: В мире  Китай отправит женщину в космос  Включить в состав экипажа космического корабля женщину в 2012 году планирует Китай. Об этом сообщает "Интерфакс".
Космический полет запланирован на июнь-август 2012 года на корабле "Шэньчжоу-9".
В программу космического полета входит стыковка с китайским орбитальным модулем "Тяньгун-1", выведенным на околоземную орбиту в сентябре 2011 года.
Если планы будут реализованы, то в Китае появится первая в истории страны женщина-космонавт. Подготовку в настоящее время проходят несколько женщин. В мире Восточная Азия Китай 