25.09.2012 04:48Рубрика: В мире  К спорным островам Сенкаку подошли более 50 тайваньских судов  От 50 до 60 тайваньских судов подошли к берегам спорных островов Сенкаку (китайское название Дяоюйдао). Рыбаки намерены собрать все суда в примерно 37 километрах от островов, а затем начать движение вокруг Сенкаку (Дяоюйдао) в знак протеста против их национализации правительством Японии.
Среди тайваньской флотилии шесть патрульных катеров. Сейчас они находятся в японских территориальных водах, передает ИТАР-ТАСС. В этом районе появились также одно рыболовецкое и четыре патрульных судна КНР.
С судов японской береговой охране передается радиосообщение на китайском языке: "Эта зона является территориальными водами Китая. Наши действия законны. Покиньте, пожалуйста, этот район". К некоторым бортам прикреплены плакаты с надписью: "Клянемся защитить!"
Находящиеся в регионе суда японской береговой охраны оповестили суда из Тайваня об их нелегальном нахождении в данном районе, однако о действиях второй стороны информации пока не поступало, сообщает РИА Новости.
 
Территориальный спор между Китаем и Японией вокруг принадлежности островов Дяоюйдао (Сенкаку) обострился после недавней покупки японским правительством принадлежащих частному владельцу трех из пяти островов архипелага.
Пекин и Токио не могут определить границу в районе островов. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 