24.01.2012 00:44Рубрика: Экономика Восток протянет руку помощи  Азиатские финансовые рынки могут спасти мир от кризиса Текст:   Андрей Евпланов (Гонконг - Москва)  Российская Бизнес-газета -  № 3(832) Дальнейшее развитие Азии невозможно без более тесной экономической и финансовой интеграции как внутри региона, так и во всем мире, - эту фразу как заклятие повторяли все участники пятого Азиатского финансового форума, проходившего в Гонконге на прошлой неделе.
Особое значение финансовая интеграция приобрела сейчас, во время затяжного кризиса еврозоны, неопределенной перспективы экономики США и нестабильности на Ближнем Востоке. Если рухнет еврозона, то всем странам мало не покажется: никаких островков стабильности в мире не останется, поэтому Европе нужно срочно протянуть руку помощи.
В своем выступлении на форуме глава Центра по изучению развития при Государственном Совете КНР Ли Вэй сказал, что европейцы возлагают большие надежды на азиатские финансовые рынки, и для этого есть все основания: глубокое торгово-экономическое сотрудничество стран Азии значительно увеличило их финансовую мощь. Сегодня Китай, Индия и Россия имеют достаточную финансовую мощь, чтобы оказать эффективную помощь регионам, подверженным кризису.
Его точку зрения разделяет и специальный советник директора-распорядителя Международного валютного фонда (МВФ) Дэвид Липтон. По его словам, в случае дальнейшего ухудшения обстановки в Европе ни одна страна региона не сохранит иммунитет и кризис неизбежно перекинется на другие государства. Одновременно он отметил потенциал Азии в решении европейских долговых проблем, добавив, что страны региона заинтересованы в стабилизации обстановки в еврозоне. Сегодня азиатская экономика довольно устойчива. Азия по-прежнему привержена принципам свободной торговли. Региональная торговля между азиатскими странами составила 52,6% от их общего объема внешней торговли в 2010 году, тогда как десять лет назад этот показатель был на уровне 3,7%.
Европе необходимо срочно предпринять новые меры по борьбе с долговым кризисом, учитывая опыт азиатских стран, считает Дэвид Липтон. В противном случае нового витка кризиса не избежать, а европейцам придется привыкать к буксованию экономики при стабильно высокой безработице. Без конкретных шагов Европа окажется втянутой в порочный круг, постепенно утрачивая доверие инвесторов при стагнирующей экономике и слабом рынке труда. В то же время представитель МВФ уточнил, что при принятии европейскими лидерами решительных мер и при поддержке государств Европы другими странами новой фазы кризиса удастся избежать.
Как заявил президент Азиатского банка развития Харухико Курода, западные банки сворачивают свою деятельность в Азии и ужесточают критерии выдачи кредитов. Это, в свою очередь, заставляет ставки расти, в то время как в регионе реализуются важные инфраструктурные проекты, для которых нужно относительно дешевое из-за длительных сроков окупаемости финансирование.
По мнению Харухико Курода, драгоценный опыт азиатского сотрудничества может быть с успехом использован и для решения европейских проблем. Свободное перемещение товаров и капитала между еврозоной и азиатскими рынками может стать тем локомотивом, который вытянет больную европейскую экономику из кризиса.
Японские банки готовы направить в финансовую систему еврозоны дополнительные средства, если дела у европейских банков, работающих в Азии, не наладятся. В частности, вице-министр финансов Японии Такешико Накао сказал: "Недавно я разговаривал с высокопоставленными представителями банковского сектора Японии, и они подтвердили, что готовы предоставить заемные средства для инвестиционных операций и торговли, если европейские банки, работающие в регионе, столкнутся с нехваткой ликвидности. Несколько иной точки зрения придерживается глава Cпециального административного района Гонконг (САР) Дональд Цанг. По его мнению, азиатским финансистам нужно сейчас сосредоточить свое внимание на внутренних рынках, чтобы уменьшить воздействие кризисных процессов в глобальной экономике.
В результате комплекса политических и экономических мер властей Гонконга Россия и Индия, например, смогли увеличить экспорт товаров из Гонконга в четыре раза за последние пять лет. Пожалуй, наибольшее значение для развития азиатских финансовых рынков в 2011 году имел взлет офшорной торговли юанем. Гонконг играл ведущую роль в интернационализации юаня в прошлом году. Торговля юанями составила 16,6 миллиарда долларов. Это в три раза больше, чем год назад. В 2011 году Гонконг уже третий раз подряд стал мировым лидером по привлечению средств через первичное публичное размещение (IPO): общий объем привлеченных через IPO средств достиг 36 млрд долларов. Характер и история новых выведенных на IPO компаний продемонстрировали целенаправленные усилия на диверсификацию и интернационализацию гонконгской фондовой биржи.
Министр финансов Великобритании Джордж Осборн отметил решимость Китая бороться с протекционизмом и содействовать свободной торговле в Азии. Китай подписал десять договоров о свободной торговле с 19 партнерами в течение последнего десятилетия. В большинстве случаев это были азиатские экономики. Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) обогнала Японию и стала третьим по объему торговым партнером Китая после подписания соглашения между Китаем и АСЕАН о создании зоны свободной торговли в 2010 году.
Д. Осборн выразил желание развивать в Лондоне новый центр торговли юанем. Он сказал, что растущее использование юаня в мировых торговых операциях будет способствовать экономическому развитию не только Китая, но и других стран.
Хотя 2012 год для финансистов, вероятно, будет трудным, выступления многих участников форума имели оптимистический характер. По мнению Х. Куроды, несмотря на экономический кризис и неопределенность, развивающиеся страны Азии будут по-прежнему показывать высокие темпы роста в 2012 году, и они будут даже выше, чем в прошлом, хотя их экспорт может сократиться из-за падения спроса со стороны развитых стран.
- Частный капитал является важным компонентом управления активами бизнеса Гонконга. Регион стал магнитом для венчурного инвестирования, - сказал финансовый секретарь правительства Гонконга. - Общий капитал под управлением фондов прямых инвестиций в Азии неуклонно растет в последние годы. В 2011 году он достиг около 360 млрд долларов, это на 22% больше, чем годом ранее. Гонконг и материковый Китай вместе управляют более чем половиной всех прямых инвестиций в Азии. Район является домом для 375 частных инвестиционных компаний. Это идеальная стартовая площадка для фондов прямых инвестиций в Китай и страны Юго-Восточной Азии.
В прежние годы Россию на Азиатском финансовом форуме представляли высокопоставленные чиновники, вплоть до министров финансов, и многочисленные группы бизнесменов. На сей раз российская делегация была немногочисленной. Из всех мероприятий с ее участием запомнилась, пожалуй, только презентация Байкальского туристического кластера в Бурятии. Основные проблемы развития туристского кластера - неразвитая туристская инфраструктура: отсутствие дорог, прямого авиасообщения. Их можно решить с помощью инвестиций из Азиатского региона. Интерес со стороны китайских, японских и корейских инвесторов наблюдался, но говорить об их конкретных шагах пока рано. Байкал известен как уникальный природный объект, имеющий мировое значение. Там можно организовать горнолыжный курорт.
Насколько для России важны азиатские финансовые рынки? На этот вопрос "РБГ" ответил один из участников форума, начальник юридического управления Райффайзенбанка Андрей Кабанов:
- Азиатские финансовые рынки для России важны. Присутствие азиатского капитала в России крайне необходимо. Если вы в курсе, к сожалению, тенденция последних лет настораживает: иностранные банки, которые открывали свои дочерние банки в России, постепенно стали уходить. Это связано, может быть, с повышением финансовых рисков, политических рисков, изменением финансовой конъюнктуры. Поэтому участие в таких форумах позволяет налаживать контакты, которые в дальнейшем могут пригодиться для привлечения банковского капитала в российскую экономику. Европе сейчас не до нас. Все финансовые рынки, конечно, глубоко интегрированы друг в друга, и кризис, безусловно, отражается и на азиатских рынках, но не в той мере, как на европейских. Думаю, что мы сами справимся с кризисом, но азиатский капитал может оказать нам существенную поддержку.
Азиатский финансовый форум собирает вместе наиболее влиятельных участников финансового и бизнес-сообщества для обсуждения тенденций и направлений развития на динамично растущих рынках Азии. Пятый форум привлек более 2000 участников из 32 стран. Это уникальное мероприятие по установлению контактов и обсуждению инвестиционных возможностей во второй день форума организовано совместно Ассоциацией венчурного капитала и прямых инвестиций и Советом по развитию торговли Гонконга. Участвуют в нем руководители инвестиционных проектов, компаний, занимающихся прямыми инвестициями, компаний-посредников, компаний-поставщиков профессиональных услуг, крупные частные инвесторы.
 Экономика Финансы Инвестиции Долговой кризис в Греции Бизнес - Главное 