05.12.2012 00:55Рубрика: Власть Не вышли на пенсию  Премьер пообещал работу над ошибками Текст:   Сергей Топорков Российская газета - Столичный выпуск № 280(5953)Какой налог был бы предпочтителен для бизнеса - с продаж или на  добавленную стоимость? С таким вопросом глава кабинета министров Дмитрий  Медведев обратился к членам РСПП на встрече, которая прошла вчера в его  подмосковной резиденции в Горках. "Я проводил совещание с экономическим блоком правительства и в  ближайшее время намерен встретиться снова, - рассказал Дмитрий Медведев.  - Открою тайну: я намерен вернуться к обсуждению вопроса - налог на  добавленную стоимость или налог с продаж. У НДС всегда был влиятельный  противник в лице минфина. У него были серьезные доводы, но, считаю, пора  еще раз обсудить эту тему".
"Общая установка правительства при этом остается прежней: налогов не повышать", - уточнил глава правительства.
Медведев предложил бизнесменам высказаться по поводу последствий вступления страны в ВТО.
"Мы много рассуждали о плюсах и минусах ВТО, но сегодня это уже  реальность, - констатировал премьер. - Для меня важно, чтобы вы сказали,  насколько эффективны механизмы защиты отечественных предпринимателей,  что необходимо сделать для более эффективной защиты в рамках ВТО. И  требуется ли дальнейшее совершенствование антимонопольного  законодательства и третейских институтов".
По поводу антимонопольной работы у бизнесменов сразу нашлось что  сказать. Президент группы компаний "Промышленные инвесторы" Сергей  Генералов пожаловался на ФАС, но премьер не дал в обиду одно из самых  эффективных ведомств. "В целом ФАС работает много, и у меня никогда не  было оснований сомневаться в ее объективности, - сообщил Дмитрий  Медведев. - Наверное, есть и перегибы, как обычно, в любой работе. Надо  посмотреть повнимательнее на общее количество дел и на превентивные  меры. Я возражать не буду, обязательно поговорю на эту тему с Артемьевым  (Игорь Артемьев - глава ФАС. - "РГ"). По количеству дел, наверное, вы  правы, мы впереди планеты всей. Но надо признаться, что и порядка у нас  все-таки поменьше в этом плане, чем, например, в США, где применение  антитрастового законодательства насчитывает уже практически сто лет. Мы  все-таки первые шаги делаем". При этом глава кабина подчеркнул, что в  авторитетном международном рейтинге Doing Business антимонопольная  работа в России оценена довольно высоко.
Еще одной дискуссионной темой стала пенсионная реформа. Глава РСПП  Александр Шохин начал с констатации эффективности совместной работы: "В  целом мне хотелось бы поддержать тезис об эффективности "Открытого  правительства". Это уже не только дискуссионная площадка, но и  инструмент для принятия решений". Завершив реверанс, Шохин перешел в  атаку.
"Но есть примеры противоположного свойства - пенсионная система, -  сообщил он. - Мы давали предложения, собирали экспертов, обсуждали. Но  тот вариант предложений, который правительство внесло в Госдуму, не  основывается на результатах обсуждений и расходится с нашими  представлениями о перспективах нагрузки на бизнес".
"Если говорить о самой системе пенсионирования, то... вы знаете,  здесь произошла ошибка в расчетах, и ее нужно просто признать, -  несколько неожиданно начал Дмитрий Медведев. - Признать правительству,  признать тем, кто когда-то занимался этой проблемой, работая в  правительстве. Потому что мы исходили из того, что к 2023 году те люди,  которые будут выходить на пенсию, будут получать накопительную пенсию  больше, чем пенсия из распределительной части. Не получилось. В  результате разница будет в пользу распределительной системы. Ну а что  это за накопительная система тогда? Зачем она нужна?"
Глава кабмина подчеркнул, что накопительная система не создала  "длинных денег", которые могли бы быть инвестированы в развитие  экономики. "Из этой копилки, будем говорить предельно прямо и  откровенно, минфин ни рубля никому не дал. И дело не в том, что минфин  плохой, а просто потому, что эта система не создавала тех самых  ресурсов, которые необходимы, например, для инфраструктурных проектов", -  подчеркнул Медведев.
Кроме того, Дмитрий Медведев прокомментировал еще один тезис  Александра Шохина. Глава РСПП, поблагодарив премьера за конкретизацию  статьи УК "Мошенничество", намекнул, что одной этой меры для гуманизации  статьи маловато.
"По составу мошенничества - идея возникла в тот период, когда мы  начали варить кашу с "Открытым правительством", - сообщил Дмитрий  Медведев. - Мы обсуждали ее в марте, затем эту идею поддержал Верховный  суд. Я пока не знаю, как будет работать новая система составов, которая  преобразована в набор отдельных составов. Но, как говорят практики,  адвокаты предпринимателей, такая система дает гораздо меньше  возможностей манипулирования со стороны структур, занимающихся  предварительными расследованиями. Надеюсь, эффект будет".
На брифинге после заседания участники встречи пообщались с  журналистами. Замминистра финансов Сергей Шаталов назвал точную дату  большого совещания экономического блока правительства, на котором будет  поставлен вопрос о целесообразности введения налога с продаж. Оно  состоится 26 декабря.
Глава РЖД Владимир Якунин пообещал, что цены на проезд в плацкартных  вагонах вырастут на 20%, но их будут поднимать "по гибкой схеме - так,  чтобы это резко не ударило по пассажирам". "Поскольку решение  правительством принято, будем повышать", - констатировал он.
"Газпром" намерен уже сегодня провести переговоры с китайскими  партнерами по вопросам поставки газа в Китай. Они пройдут в рамках  визита в Россию премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао. Об этом заявил  журналистам глава "Газпрома" Алексей Миллер. Власть Работа власти Госуправление Экономика Финансы Налоги Экономика Пенсии и пособия Правительство Председатель Правительства Повышение НДС 