18.09.2012 00:40Рубрика: Экономика Инвестор ставит на черное  Нефтегазовый и горнодобывающий секторы ждут вложений Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 35(864)В ближайшие два года наибольший поток прямых иностранных инвестиций (ПИИ) будет направлен в горнодобывающую и нефтегазовую отрасли промышленности, так считают 39% руководителей компаний. На втором месте, по мнению 20% инвесторов, сектор информационно-коммуникационных технологий. К таким выводам пришли эксперты Эрнст энд Янг в исследовании инвестиционной привлекательности России-2012. За последние пять лет промышленность по-прежнему привлекает основную часть ПИИ. Так, за это время доля приходящихся на нее инвестиционных проектов составила 51%, а новых рабочих мест - 92%. Высокие показатели в данной области характерны для обрабатывающей промышленности: в автомобильной отрасли 90 таких проектов, в производстве машин и оборудования - 62. Пищевая промышленность находится на втором месте по числу проектов (86). Кроме того, также наблюдался рост объема ПИИ в секторе профессиональных услуг.
Между тем, по словам президента Российского союза промышленников и предпринимателей Александра Шохина, "без привлечения иностранных инвестиций модернизация российской экономики неоправданно затянется". Они обеспечивают доступ к новым технологиям как производственным, так и управленческим, без которых невозможен дальнейший прогресс, убежден он:
- Достаточно посмотреть на такой сектор, как автомобилестроение. Приход иностранных компаний в Россию изменил правила игры: оказалось, для сохранения позиций на рынке недостаточно выпускать дешевые машины - надо думать и о качестве, и о дизайне, и о стоимости обслуживания. Следующий скачок должен быть совершен в секторе производства комплектующих. База для этого уже создана. В России появились компании, производящие комплектующие на уровне международных стандартов, хотя их и не так много, как хотелось бы.
Действительно, как следует из исследования, автопром оттягивает на себя 12% всех промышленных проектов, финансируемых за счет иностранных инвестиций. На его счету 16 787 новых рабочих мест. Как отмечают эксперты, в текущем году наблюдался дальнейший рост интереса инвесторов к данной отрасли, в которую было направлено 14% от общего объема ПИИ в российскую экономику при среднем показателе 12%. Вообще российский автомобильный рынок является вторым по величине в Европе и четвертым в мире после Китая, США и Германии.
Количество легковых автомобилей на 1000 человек в России составляет всего 250 штук по сравнению с 500 во Франции, Германии, Великобритании и более чем 640 в США. Таким образом, российская автомобильная промышленность имеет ощутимый потенциал роста. Увеличение расходов потребителей и доступные автокредиты стимулировали развитие автопрома. В феврале 2011 года в целях привлечения прямых иностранных инвестиций правительство снизило импортные тарифы на компоненты для иностранных автопроизводителей в обмен на заключение инвестиционных соглашений о производстве автомобилей на российской территории. Введен новый режим промышленной сборки, направленный на совершенствование правил локализации и стимулирование автопроизводителей к созданию либо расширению производственных мощностей и центров НИОКР в России.
Предпочтение российских потребителей в отношении иномарок вынудило почти всех крупнейших производителей развивать производственную базу в России. Такие компании, как Nissan, Honda, Toyota (Япония), Renault (Франция), General Motors (США), Hyundai (Республика Корея), Fiat (Италия), Volkswagen и BMW (Германия), имеют российские предприятия. Благодаря росту инвестиций в данной отрасли Ленинградская, Московская, Нижегородская и Самарская области стали крупными автосборочными центрами. Другие регионы - Калужская, Ростовская, Калининградская области и Удмуртская Республика - также становятся центрами автопрома. В период с 2007 по 2011 год производство машин и оборудования вышло на третье место в России по количеству проектов, финансируемых за счет ПИИ (62), и на четвертое - по количеству новых рабочих мест (3682). В 2011 году доля этого сектора в общем объеме ПИИ увеличилась до 11% по сравнению со средним показателем 8% за предшествующие пять лет. Рост спроса на новые машины, обусловленный модернизацией инфраструктуры, развитием электроэнергетики и других отраслей, привлек в Россию иностранных инвесторов.
 Экономика Отрасли Промышленность 