19.03.2012 07:08Рубрика: В мире  Южная Корея усилила контроль за спорными территориями  Республика Корея задействовала дополнительный самолет для патрулирования морских территорий южнее Корейского полуострова, включая подводную скалу Иодо, претензии на которую недавно выдвинул Китай.
Самолет CN-235 способен в течение семи часов летать на скорости 400 километров в час, передает ИТАР-ТАСС. Он оснащен высококачественным поисковым радиолокатором, осветительными ракетами и оборудованием для сбрасывания надувных спасательных лодок.
Решение о выделении самолета было принято Сеулом после недавнего протеста в ответ на заявленные Пекином территориальные претензии на скалу Иодо. Там пересекаются эксклюзивные экономические зоны Южной Кореи и КНР.
Хотя международное морское право утверждает, что подводная скала не может быть объявлена каким-либо государством своей территорией, Южная Корея эффективно контролирует скалу Иодо. В мире Восточная Азия Южная Корея 