22.04.2012 12:45Рубрика: В мире Китай заподозрили в незаконных поставках военной техники   Текст:   Олег Кирьянов  Демонстрация Северной Кореей 15 апреля на военном параде в честь 100-летия Ким Ир Сена своей новой межконтинентальной баллистической ракеты неожиданно стала причиной для беспокойства его главного союзника - Китая. Военные специалисты США и ряда других стран уверены, что используемая для новой ракеты пусковая установка-транспортер была поставлена в КНДР из Китая в обход международных санкций ООН либо произведена по китайским чертежам. Сеул и Вашингтон уже официально потребовали от Пекина объяснений. КНР пока отрицает какие-либо нарушения со своей стороны.
Напомним, что свою новую ракету большой дальности власти КНДР продемонстрировали миру в ходе военного парада, который стал кульминацией торжественных мероприятий, посвященных 100-летнему юбилею со дня рождения Ким Ир Сена. За пару дней до этого Северная Корея попыталась вывести спутник на орбиту, что закончилось неудачей.
Эксперты основное внимание обратили на саму новую ракету, начав выдвигать предположения по поводу ее технических характеристик.
Однако вскоре специалисты указали, что 16-колесная пусковая установка-транспортер, на которой передвигалась ракета, очень сильно напоминает те образцы, которые выпускает Китайский тракторный завод.
США и Южная Корея сразу же выразили обеспокоенность в этой связи, так как принятые в 2006 и 2009 гг. против КНДР международные санкции ООН прямо запрещают поставки в Северную Корею военной техники, а также продукции военного назначения. Если подтвердится, что транспортер действительно сделан в Китае, то получится, что Пекин нарушил санкции ООН. Другая возможная версия: транспортер был произведен в КНДР, но по китайским технологиям, что опять же является нарушением режима санкций.
Дело сейчас вышло уже на международно-официальный уровень. Высокопоставленный представитель правительства Южной Кореи заявил, что они потребовали объяснений у Китая. Пресс-секретарь Госдепартамента США Виктория Ноланд, также подтвердила, что Вашингтон также поднял вопрос на переговорах с Пекином "о подозрениях по поводу возможной помощи Китая развитию северокорейской ракетной программы". Одновременно авторитетный журнал Jane\'s Defense Weekly сообщил, что ООН намерена провести по аналогичной проблеме свое собственное расследование.
Вместе с тем, официальные лица США и Южной Кореи пока избегают выступать с прямыми обвинениями в адрес КНР, подчеркивая, что все является пока "лишь подозрениями", которые должны быть проверены. Официальный Пекин со своей стороны категорически отрицает, что нарушал режим международных санкций. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 