13.07.2012 01:21Рубрика: Власть Путин и Янукович обсудили интеграцию   Текст:   Кира Латухина (Ялта)  После заседания Российско-Украинской межгоскомиссии президенты России и Украины провели пресс-конференцию. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Поездка Владимира Путина в Крым
 

Владимир Путин сразу признался, что хотел бы, чтобы межгосударственные отношения были бы такими же добрыми и дружескими, как и их личные отношения с Виктором Януковичем. "Мы привыкли относиться друг к другу с уважением и в таком же ключе работали сегодня, - сказал он. - Заседание прошло по-деловому и продуктивно".
Впрочем, российский президент не скрывал, что разногласия были, разговор шел откровенный, а по отдельным вопросам лидеры даже поспорили.
"Меня радует не то, что поспорили, а что вообще такие вопросы есть - объем сотрудничества большой", - пояснил Владимир Путин. Впрочем, вдаваться в подробности не стал. "Абсолютным приоритетом для нас должна быть не только энергетика, и не нефть и газ, хотя и это важно, а высокотехнологичная сфера производства", - подчеркнул он. "Вот здесь наше с вами совместное будущее", - согласился с украинским коллегой в выборе приоритетов Путин: чуть раньше Янукович  сообщил, что лидеры подробно обсуждали кооперацию в сфере высоких технологий.
Итогом заседания пятой Российско-Украинской межгоскомиссии стало подписание целого ряда документов. Среди них - декларация о содержании стратегического партнерства, совместное заявление по вопросам делимитации морских пространств в Азовском и Черном морях, а также в Керченском проливе, межправительственное соглашение о взаимодействии при предупреждении чрезвычайных ситуаций, связанных с деятельностью воинских формирований Черноморского флота РФ на территории Украины, межправительственный меморандум о сотрудничестве в борьбе с терроризмом, межправительственные соглашения - о сотрудничестве в области авиационного поиска и спасания и о мероприятиях по обеспечению параллельной работы энергосистем.
Таким образом, Москва и Киев договорились активизировать переговорный процесс с целью разграничения морских пространств. Также было решено продолжить переговоры по функционированию Черноморского флота и его пребыванию на украинской территории.
"Речь не о разделе, речь о том, чтобы определить границу окончательно", - прокомментировал соглашение по делимитации Владимир Путин. "Между нашими министерствами и экспертами достигнуты принципиальные договоренности, как это может быть сделано в интересах обоих государств, и мы с такими подходами согласны", - сказал он, добавив, что документ должен настроить коллег на то, чтобы довести работу до конца и подписать соглашения.
"Позитивное значение будет иметь и появление в едином пространстве российско-украинского информационного продукта", - раскрыл еще одну тему переговоров Янукович. Перейдя к международным вопросам, он сообщил, что речь шла и о приднестровском урегулировании, и о роли G20, председательство в которой переходит к России. "Обсудили пути развития диалога Украины с этим влиятельным международным форумом", - пояснил украинский лидер. Чуть раньше на заседании межгоскомиссии он прямо признался, что хотел бы приехать в Москву и принять участие в "двадцатке".
Журналистов, правда, интересовал другой внешнеполитический приоритет Киева - ставка на Европу, при том что Россию Янукович поместил в один ряд с США и Китаем. "Один ряд с такими странами, как КНР и США, нам даже льстит, - парировал Владимир Путин, - а то, что впереди нас поставили ЕС - это нас тоже никак не задевает: мы понимаем объем сотрудничества". Это суверенный выбор страны и народа, и Москва будет относиться к нему с уважением, дал понять президент РФ. "Надеюсь, что и ЕС, несмотря на свои сложности, тоже обратит внимание на страны постсоветского пространства", - заметил российский лидер, напомнив о сложном положении Греции, Испании и др. Все заинтересованы в сотрудничестве с Европой, понимающе добавил он.
На вопрос про газовые соглашения Владимир Путин отвечал цитатой. "Можно вечером стулья, а утром деньги? - Можно. А можно утром деньги, а вечером стулья? - Можно. Но деньги вперед!", - сказал он. "Есть соглашения, они подписаны, они действуют, это прежде всего соглашения корпоративного характера, - отрезал он. - Мы договорились и на уровне правительств, и на уровне президентов, что дадим импульс нашим хозяйствующим субъектам, чтобы рассмотрели все возможные варианты совершенствования своих отношений в ТЭК, в том числе и в газовой сфере". "Мы знаем позицию наших партнеров. У нас есть вопросы, по которым мы пока не договорились, но мы хотим достичь окончательных договоренностей и будем к этому стремиться", - пообещал президент РФ.
А вот щекотливый вопрос про присоединение к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству заставил Виктора Януковича тщательно подбирать слова. "Обсуждали, обсуждаем и будем продолжать обсуждать - это напрямую связано с нашими национальными интересами", - сказал он, добавив, что Киев очень внимательно следит за интеграционными процессами на постсоветском пространстве. "С Таможенным союзом пытаемся выстроить взаимовыгодные отношения, постоянно находимся в диалоге", - продолжил президент Украины, сообщив, что предложил начать экономическую интеграцию на секторальном уровне.
"Любая интеграция всегда приносит только плюс, и мы приветствуем наших друзей, наших соседей, что они инициативно нам предлагают присоединиться", - дипломатично заметил Янукович. "Мы очень благодарны за то, что нас зовут, это очень хорошо. Какое будет будущее, мы посмотрим в ближайшее время", - решил он.
"Я бы хотел добавить, - счел нужным разъяснить Владимир Путин. - Ни в коем случае Россия и наши партнеры по Таможенному союзу никогда и никому ничего не будут навязывать - это самый контрпродуктивный шаг был бы". Российский лидер просто предложил просчитать плюсы и минусы, показав на примере Белоруссии, как за счет цен на энергоносители можно получить плюс 16 процентов к ВВП.
"Партнеры, которые хотели бы присоединиться, должны для себя решить, выгодно или невыгодно", - констатировал президент РФ и дал понять, что времени на раздумья немного: "Менять документы для вновь вступающих будет достаточно сложно, если вообще возможно - потому что это достаточно тяжелый переговорный процесс". В заключение он припомнил, как настаивали украинские партнеры на том, чтобы Россия подписала Договор о зоне свободной торговли в рамках СНГ. "Дожали нас, мы подписали и ратифицировали, а Украина пока нет", - слегка попенял Януковичу Путин.
Украинский лидер поспешил заверить, что все в порядке. "Мы проходим процедуры", - уточнил он, пообещав, что документ будет ратифицирован в ближайшее время. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Президент Отношения России и Украины Переговоры с Украиной по газу РГ-Фото 