18.12.2012 00:48Рубрика: Экономика Ждем гостей из Поднебесной  Российская Бизнес-газета -  № 48(877)В 2013 году стартует Год китайского туризма в России. Сейчас же подводятся итоги завершающегося в Китае Года российского туризма. Сергей Разов, посол России в КНР

Мы смогли вновь убедиться, что формат поочередно проводимых в России и Китае тематических годов, запущенный в 2006 году Годом России в Китае, является эффективной формой двустороннего взаимодействия и стимулирования развития сотрудничества в разных сферах.
К настоящему времени в рамках Года российского туризма проведено около 200 мероприятий. Хотел бы выделить Российско-китайский форум по сотрудничеству в сфере туризма, автопробег "Пекин - Москва", акцию "1000 китайских туристов посещают Россию", крупный мультимедийный проект Международного радио Китая - "Здравствуй, Россия". Впервые известные представители молодого поколения китайской культуры были приглашены стать "послами доброй воли" российского туризма.
Однако главным практическим достижением Года российского туризма следует считать увеличение потока китайских туристов в Россию. За 9 месяцев года рост числа поездок из Китая в Россию составил 13%, нашу страну посетили 768 тыс. граждан КНР, из них с туристическими целями - 276 тыс. человек, что на 41% больше прошлогоднего показателя. Вместе с тем мы понимаем, что потенциал для роста далеко не исчерпан, учитывая огромные туристические резервы Китая, поэтому активность по продвижению российского турпродукта на китайский рынок будет только возрастать.
Что касается предстоящего Года китайского туризма, то, несмотря на смещение центра событий на российскую территорию, ряд мероприятий будет проводиться совместно. Так, есть задумки вновь провести автопробег, теперь уже из Москвы в Пекин. Поддерживаем инициативы о развитии молодежного и детского туризма, будем делать акцент на мероприятиях по развитию инвестиционной кооперации в сфере туризма.
Найти тему для нового тематического Года в будущем, думаю, труда не составит. Можно, к примеру, подумать о проведении Годов регионов, спорта, науки, культуры (или, например, более "узкие" Годы кино, театрального искусства). Интересным мог бы быть проект Года молодежных обменов, учитывая тот факт, что именно нынешняя молодежь является основой будущего российско-китайского взаимодействия. Экономика Туризм 