22.05.2012 19:44Рубрика: Экономика  Google официально приобрел Motorola Mobility  Текст:   Антон Благовещенский  Корпорация Google официально стала владельцем компании Motorola Mobility, 22 мая закрыв сделку по приобретению мобильного бизнеса. Об этом в блоге Google сообщил исполнительный директор корпорации Ларри Пейдж.
Сделка между Google и Motorola Mobility была анонсирована еще в середине августа 2011 года. Сумма сделки составила 12,5 миллиарда долларов, причем мобильный бизнес Motorola был оценен более чем на 60 процентов дороже, чем на закрытии биржевых торгов. На одобрение сделки между компаниями ушло более девяти месяцев. Ее утверждением занимались власти США, Евросоюза, а также Китая.
Согласно планам Google, в Motorola Mobility сменится руководство - об этом стало известно в феврале нынешнего года. В частности, нынешний глава компании Санья Джа оставит свой пост, а на эту должность будет назначен топ-менеджер Google Деннис Вудсайд.
С приобретением Motorola компания Google получает в свое распоряжение производственные мощности для создания смартфонов на базе Android в режиме "полного цикла" без привлечения сторонних производителей мобильных устройств. Экономика Бизнес Крупные компании В мире США Компании Информационные технологии Google 