21.02.2012 20:58Рубрика: Экономика Гонконгский  "магнит"  Сянган становится крупным инвестиционным и торговым партнером России Текст:   Алексей Чичкин  В Москве прошел бизнес-форум "Гонконг - аспекты и возможности", приуроченный к 15-летию со дня учреждения особого административного района КНР - Сянган-Гонконг. Эта бывшая британская территория, которая за последние 30 лет превратилась в эпицентр международных капиталовложений и в торгово-инвестиционный "коридор" в Китай. И теперь она становится крупным экономическим партнером России.
Как отметила гендиректор торгово-экономического представительства Гонконга в Лондоне Эгнес Эклок, среднегодовые темпы взаимного товарооборота составляют 19 процентов. Это, по ее оценкам, один из максимальных показателей во внешнеторговых связях Гонконга.
Российский бизнес все активнее использует гонконгскую фондовую биржу. Кроме того, как отметил председатель правления Российско-гонконгской ассоциации Иван Поляков, Гонконг, обладающий максимально льготными законодательством и правилами, используется российскими компаниями для транзитной торговли (т.е. для реэкспорта) с соседними странами и территориями. А в более широком контексте, по мнению Полякова, "все крупные российские компании, имеющие бизнес в Азии, рано или поздно воспользуются возможностями размещения акций в Гонконге. Уверен, что в течение ближайших лет  Гонконг окончательно закрепит свой статус в качестве ведущей мировой финансовой площадки".
Характерно, что форум оказался приуроченным к начатой в Гонконге работе Делового консультативного совета Азиатско-Тихоокеанского экономического сообщества. Где в этом году председательствует Россия. Один из основных вопросов этого совета - меры по повышению пропускной способности российских железных дорог и расширению "узких мест", вызывающих пробки на подъездах к дальневосточным портам России. Отметим, что гонконгский бизнес расширяет свое участие в инфраструктурных, в том числе транспортных проектах в азиатском регионе России в рамках долгосрочной инвестиционной программы Гонконга для Северо-Восточной Азии. Экономика Финансы Инвестиции 