19.06.2012 14:27Рубрика: В мире  В Казахстане найдены все пограничники, самовольно ушедшие с заставы  Найдены одиннадцать пограничников, самовольно ушедших с заставы на востоке Казахстана, сообщает РИА Новости. По предварительным данным, причиной оставления части стали неуставные взаимоотношения. "Во вторник, 19 июня 2012 года, в 13.40 (11.40 мск) в 18 километрах от пограничной заставы "Терсайрык" вблизи населенного пункта Жанаталап Тарбагатайского района Восточно-Казахстанской области поисковой группой обнаружены все одиннадцать военнослужащих срочной службы пограничной заставы "Терсайрык" Зайсанского пограничного отряда Регионального управления "Шыгыс", - говорится в сообщении пограничной службы комитета национальной безопасности Казахстана. Военнослужащие направляются обратно в часть на автомашине.
Напомним, что одиннадцать пограничников самовольно и без оружия ушли с территории заставы в Казахстане. Для охраны границы с Китаем в часть были переброшены дополнительные подразделения погранслужбы. В мире экс-СССР Казахстан 