28.12.2012 00:14Рубрика: Происшествия Прошел свой путь  В Мурманской области погиб "японский Федор Конюхов" Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 301(5974)Знаменитый японский велопутешественник Харухиша Ватанабе погиб в Мурманской области. По иронии судьбы "японского Федора Конюхова" сбил автомобиль "Субару", чье название в переводе с японского звучит "Указывающая путь". ЧП произошло в 30 километрах от города Кандалакша, в районе железнодорожной станции "Ручьи-Карельские". Сейчас в Заполярье светло лишь около трех часов в сутки. Поэтому часть свого пути 31-летний Ватанабе совершал в темноте. Водитель попутного автомобиля "Субару Импреза" просто не заметил путешественника, хотя, как говорят, тот никогда не пренебрегал безопасностью, носил налобный фонарь и светоотражатели на одежде. Правда, на этот раз подобных элементов на нем не нашли. Как сообщил представитель МИД в Мурманской области Сергей Клюшев, 56-летний местный житель был трезв и имеет более 30 лет водительского стажа. Он не скрылся с места аварии, вызвал врачей и ГИБДД, попытался помочь пострадавшему. Но полученные путешественником травмы оказались слишком серьезными. Приехавшая через 20 минут "скорая" констатировала смерть Ватанабе. Его тело доставили в морг больницы города Зеленоборск. Генеральное консульство Японии в Санкт-Петербурге и посольство в Москве уже проинформированы о произошедшем. Правда, еще сохраняются определенные сомнения в личности погибшего, так как из документов у него нашли только студенческий билет. Впрочем, по данным Сергея Клюшева, других граждан Японии в регионе сейчас быть не могло.
Ватанабе держал путь в Мурманск, чтобы закончить свое путешествие по постсоветскому пространству. В июне он в одиночку выехал из Китая и на велосипеде проехал через Казахстан, Киргизию, Таджикистан, Узбекистан, Туркмению, Иран, Азербайджан, Грузию, Армению, Нагорный Карабах и Турцию. Затем на пароме переправился в Сочи и оттуда поехал на север. Причем без заезда в Москву и Петербург.
Кстати
Ватанабе не любил большие мегаполисы. Обычно велосипедист ночевал в палатке и питался пельменями, но раз в 10 дней останавливался в гостиницах, чтобы продлить регистрацию в России. 14 декабря он прибыл в Петрозаводск, где рассказал, что не ставит каких-то особенных задач по преодолению огромных дистанций, а просто "делает то, что нравится". До конечной точки Ватанабе не добрался совсем чуть-чуть. Происшествия ЧП ДТП Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область 