22.08.2012 08:55Рубрика: В мире Билл Гейтс создаст атомный реактор для Сеула   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Южная Корея и Билл Гейтс заключили соглашение о сотрудничестве, которое предусматривает разработку атомного реактора нового поколения. Об этом сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на заявление Научного общества атомной энергетики Республики Корея (НОАЭ РК). Напомним, что основатель мирового гиганта информационных технологий компании "Майкрософт" Билл Гейтс в 2008 году ушел с поста главы фирмы. В 2010 году он инвестировал 35 миллионов долларов в создание венчурной компании "Терра Пауэр", которая работает в сфере атомной энергетики.
"16 августа этого года во время посещения офиса компании "Терра Пауэр" делегацией Научного общества атомной энергетики Республики Корея во главе с председателем профессором Чан Сун Хыном было заключено соглашение о сотрудничестве между НОАЭ РК и компанией "Терра Пауэр". Договор был подписан профессором Чан Сун Хыном и президентом американской компании Биллом Гейтсом", - говорится в официальном заявлении южнокорейского научного общества.
Как пояснили корейские ученые, речь идет о создании нового поколения быстрого реактора с натриевым теплоносителем (SFR). Данный тип установки позволяет существенно повысить эффективность использования ядерного топлива, а также значительно сократить объем отходов, что, в свою очередь, решает проблему появления расщепляющихся материалов, пригодных для создания атомного оружия. Данные типы реакторов уже есть в России и Японии. Но, как признают эксперты, их создание сопряжено с большими технологическими сложностями. Кроме того, используемый в данном типе установки охладитель достаточно опасен: при соприкосновении с водой происходит взрыв, а при контакте с воздухом возникает пожар. Как надеются в Сеуле, сотрудничество с известным американским бизнесменом и инвестором Биллом Гейтсом позволит успешно преодолеть все трудности.
Отметим также, что компания "Терра Пауэр" уже заключила договоры о сотрудничестве в сфере создания новых ядерных реакторов с Японией и Китаем. В мире Восточная Азия Южная Корея Экономика Отрасли Энергетика Билл Гейтс 