13.11.2012 00:43Рубрика: Экономика Ни выпить, ни поехать   Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 43(872)Сегодня Госдума рассмотрит во втором чтении поправки в закон, регламентирующий индексацию ставок акцизов, принятый осенью прошлого года. Размер ставок акцизов на автомобильный бензин и дизельное топливо 4-го и 5-го классов, прописанный в законе на 2013-2014 годы, предлагается проиндексировать во втором полугодии 2013 года в среднем на 6 процентов. В 2015 году ставки акцизов на большинство видов подакцизных товаров предлагается увеличить по сравнению с 2014 годом в среднем на 20 процентов; на спиртосодержащую продукцию, алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно, а также на этиловый спирт, ввозимый на территорию Российской Федерации или реализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза, - на 25 процентов.
Индексация акцизов на вина и пиво с нормативным содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента и до 8,6 процента включительно по сравнению с 2014 годом предусматривается на 10 процентов. Также на 10 процентов предлагается увеличить ставки акцизов на легковые автомобили с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (90 л.с.).
Предлагаемая индексация акцизов означает рост стоимости легальной бутылки водки экономсегмента до 280-300 руб. в 2015 г. (сейчас - 100-110 руб.), утверждает председатель правления Союза производителей алкогольной продукции Дмитрий Добров. Сейчас на продукцию этой ценовой категории в лучшем случае приходится 2% продаж, а основной объем - на водку за 130-180 руб.
Директор Центра исследований федерального и региональных рынков алкоголя (ЦИФРРА) Вадим Дробиз считает, что на сегодняшний день абсолютно некорректно наращивать ставку акциза отвлеченно от реальной минимальной расчетной цены. Эффект будет только отрицательным для всех: для государства, общества, потребителя и бизнеса.
Государство не получит дополнительных поступлений в бюджет от роста акцизов, потому что рынок резко уйдет в тень. Хотя и сегодня наш рынок крепкого алкоголя выглядит не слишком благополучным. Легальная продукция составляет 34,8%, нелегальная - 30,4%, суррогаты - 34,8%. В 2014 г. доля легальной продукции может упасть до 25%. В результате реформы в 2014 г. наш самый дешевый легальный крепкий алкоголь будет в 7-8 раз дороже того, что на Западе предназначен для бедных слоев населения. Потребитель (даже вполне цивилизованный) станет покупать нелегальную продукцию и суррогаты, что чревато серьезными последствиями для здоровья.
Директор по связям с госорганами пивоваренной компании Efes Rus Кирилл Болматов доволен, что темпы роста акцизов на пиво ниже, чем на крепкий алкоголь, что вполне вписывается в мировую практику по борьбе с алкоголизацией населения путем переключения с крепкого алкоголя на слабый. Он, однако, опасается роста нелегального рынка, если самая дешевая легальная водка существенно подорожает.
По мнению экспертов, России, Казахстану и Белоруссии едва ли удастся гармонизировать ставки акцизов, уже сейчас самая дешевая водка в России стоит дороже, чем у партнеров по Таможенному союзу.
Долю акциза в розничной цене сигарет планируется увеличить до 50%. В итоге цена на самые дешевые сигареты, которая сейчас меньше 20 рублей, может возрасти раза в три. По словам генерального директора Ассоциации "Табакпром" Вадима Желнина, в среднем доля акцизов в розничной цене пачки сигарет сейчас составляет около 25%. В низкоценовых сигаретах без фильтра, которые стоят менее 20 рублей, она достигает 50-60%. Позиция минфина заключается в том, чтобы довести акцизы на табак до среднеевропейского рынка, и 3 тыс. рублей за тысячу сигарет как раз соответствуют этому уровню. Однако достижение этой цели к 2015 г. слишком поспешно, при таком темпе возникает риск появления нелегального рынка и низкого качества продукции. По мнению В. Желнина, рост акцизов до 3 тыс. рублей за тысячу сигарет стоит растянуть еще на два-три года, то есть до 2017-2018 гг., чтобы минимизировать эти риски.
О бензине сейчас говорят меньше, он дорожал, дорожает и будет дорожать, 6% роста акцизов вроде не так много. Между тем в правительстве рассматривается возможность увеличения акцизов на бензин стандартов "Евро-4" и "Евро-5", сообщил замминистра финансов России Сергей Шаталов. По его словам, повышение акцизов может состояться не ранее 2015 г.
Замминистра пояснил, что вступление в действие нового техрегламента запретит использование бензинов "Евро-2" и "Евро-3", которые сейчас составляют львиную долю всего производства бензинов в России. "Если этот бензин и дизтопливо у нас уходят, то, соответственно, остаются те, которые облагаются по очень низкой ставке", - пояснил С. Шаталов. В связи с этим, по его словам, в дорожных фондах возникает серьезный дефицит. Так, в 2015 г. он составит 97 млрд руб., а в 2014 г. будет примерно в два раза меньше, добавил замминистра.
По словам эксперта ВТБ Дмитрия Лукашова, для российских нефтяных компаний дифференцированные ставки акцизов на нефтепродукты были единственным стимулом вкладывать средства в повышение качества топлива. Инициатива по общему увеличению акцизов представляется алогичной, поскольку, с одной стороны, правительство стимулирует поддержание и рост нефтедобычи, а с другой - лишает производителей повода повышать качество нефтепродуктов, которое само же и дало. Тем самым подрывается доверие представителей сектора к обещаниям правительства и тем изменениям, которые уже были внесены в порядок регулирования отрасли.
В конце октября президент поручил правительству дополнительно повысить акцизы на топливо более чем на 6%, как планировалось ранее. Средства, вырученные от увеличения стоимости топлива, пойдут на строительство отечественных дорог. А дороги в России неоправданно дорогие. Для сравнения: себестоимость строительства российской дороги по отношению к европейским государствам выше в 2,6, к Соединенным Штатам Америки - в 3, а к Китаю вообще в 7 раз. Цена строительства 1 километра дороги в Китае 2,4 млн долл., В США - 5,9 млн долл., в Европе - 6,9 млн долл., ну а Россия впереди всех - 17,6 млн долл.
 Экономика Товары и цены Законодательная власть Госдума Цены на бензин Цены на продукты 