24.07.2012 09:37Рубрика: В мире США оправдали теракт в Дамаске   Текст:   Виктор Фещенко Вашингтон устами официального представителя Госдепартамента Виктории Нуланд оправдал организаторов террористического акта в Дамаске, который унес жизни целого ряда высокопоставленных сирийских чиновников. - Мы с самого начала дали понять, что насилие не лучший ответ на события в Сирии. Это объясняет то, что в Сирии есть люди, которые столкнулись с ужасающим насилием в отношении их домов, семей, городов, образа жизни, права голоса. К сожалению, неудивительно, что они используют такие смертоносные методы, - заявила Нуланд.
При этом Нуланд не стала делиться информацией о предполагаемых организаторах преступления, сославшись на тайну разведки, и выступила с критикой позиции России и Китая.
- Я не могу говорить, чего добиваются Москва и Пекин. Пусть они сами скажут об этом. Откровенно говоря, сейчас это непонятно.
Дипломат пояснила высказывание постпреда США при ООН Сьюзан Райс о готовности Вашингтона действовать в обход ООН. По словам Нуланд, это означает работу "по двум направлениям: через ООН и страны с общими для США интересами". Стратегия США - усиление давления на власти Сирии и ужесточение санкций. Она не забыла подчеркнуть, что Вашингтон занимается этим "совместно со всем спектром оппозиции внутри и за пределами страны". Одна из задач такой работы - "подготовить "к плавной передаче власти и осуществлению временного правления до тех пор, пока в Сирии не состоятся демократические выборы".
Чуть позже официальный представитель Белого дома Джей Карни разъяснил, что президент Барак Обама считает иностранное вмешательство неправильным сценарием для Сирии. При этом администрация США будет добиваться ухода Башара Асада со своего поста. В мире США Ситуация в Сирии 