02.10.2012 13:27Рубрика: Происшествия  На калининградской границе задержан перебежчик из Мали  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининградская область)   В Калининградской области пограничники предотвратили попытку нарушения государственной границы гражданином иностранного государства, который намеревался уйти в Евросоюз.
Как сообщили в пресс-службе пограничного управления ФСБ России по Калининградской области, гражданин Республики Мали Маига Мамуду прибыл в Калининградскую область авиарейсом из Москвы 29 сентября. Вечером следующего дня он на такси отправился в граничащий с Польшей Багратионовский район.
Однако появление иностранца на приграничной территории не стало неожиданностью для пограничников. Им давно известны маршруты движения незаконных мигрантов, следующих в страны Европы в поисках лучшей жизни. Когда утром первого октября гость из Мали попал в зону действия технических средств охраны, он тут же был остановлен сотрудниками пограничного управления.
При задержании нарушитель сопротивления не оказал, он сразу остановился при виде пограничников. Документов у него не оказалось. Однако при осмотре местности пограничники обнаружили паспорт гражданина Ганы на имя Абу Бакар. Задержанный признался, что для путешествия приобрел чужой документ, куда вклеил свою фотографию.
Мигрант задержан для выяснения обстоятельств правонарушения. Устанавливаются его пособники из числа местных жителей.
Кстати
С начала 2012 года сотрудниками пограничного управления в 39 случаях выявлены 63 иностранца, прибывших на территорию региона с целью незаконной миграции в страны Евросоюза. При аналогичных обстоятельствах уже были задержаны "гости" из Молдовы, Судана, Непала, Китая, Алжира, Сирии и Камеруна. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Иностранцы в России 