14.08.2012 00:42Рубрика: Экономика Влияние извне   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс")  Российская Бизнес-газета -  № 30(859)Рынок акций на неделе продолжит борьбу за рубеж 1450п по индексу ММВБ, который выступает серьезным сопротивлением на пути дальнейшего подъема в ожидании новых мер стимулирования экономик мировыми центробанками. В случае закрепления выше 1450п следующей целью станет 1480п, поддержки - 1430 и 1400 пунктов. Прошлая неделя начиналась с роста до 1440п по ММВБ вслед за миром на ожиданиях выхода еврозоны из кризиса. В частности, оптимизм вызвали новости в отношении Греции: представители "большой тройки" (МВФ, ЕЦБ и ЕС) заявили, что предпринимаемые греческим правительством попытки, направленные на выполнение условий предоставления стране финансовой помощи, были "продуктивными". Миссия "тройки" вернется в Афины в начале сентября.
Во вторник индекс ММВБ превысил 1450п на внешнем оптимизме в отношении разрешения долгового кризиса в еврозоне, чему способствовали ожидания начала скупки ЕЦБ долговых бумаг проблемных стран еврозоны, включая Испанию и Италию. Правительство Германии дало сигнал о поддержке планов ЕЦБ по выкупу гособлигаций таких стран. МВФ призвал лидеров еврозоны принять меры для смягчения условий предоставления финансовой помощи Греции, вплоть до списания части задолженности.
В среду индекс ММВБ просел ниже 1450п в рамках коррекции, которая оказалась неглубокой благодаря выросшей нефти. Негативом для рынков стали новости о том, что международное агентство S&P ухудшило прогноз суверенного рейтинга Греции "мусорной" категории в связи с дальнейшим ослаблением экономики. По прогнозам S&P, ВВП Греции сократится на 10-11% в течение 2012-2013 гг.
В четверг рынок колебался вокруг значимого рубежа 1450п по ММВБ и по итогам дня смог закрепиться выше этой отметки благодаря неплохой статистике из США. Поддержку рынкам утром оказали статданные из Китая, которые показали замедление темпов инфляции в стране четвертый месяц подряд. В США число первичных заявок на пособие по безработице за неделю сократилось при прогнозах роста, также сильнее прогнозов сократился дефицит торгового баланса в июне.
Под занавес недели на рынках началась коррекция на фоне роста доллара и фиксации прибыли игроками, индекс ММВБ скатился к 1440п. Поводом для продаж акций послужила слабая статистика о внешней торговле Китая, хотя опубликованные данные говорят в пользу новых мер поддержки экономики (например, снижения ставок Народным банком Китая).
 Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 