09.10.2012 00:12Рубрика: Спорт Кремль рассудит  Московский турнир даст путевки Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 232(5905)Уже квалифицированы все восемь лучших теннисисток мира, которые будут участвовать в итоговом чемпионате WTA в Стамбуле. Но остались вакантными места запасных, которые, возможно, будут разыграны на традиционном соревновании "Кубок Кремля", стартующем в столичном спорткомплексе "Олимпийский" в ближайший понедельник. На заключительное первенство, которое пройдет с 23 по 28 октября, попали Виктория Азаренко (Белоруссия), Мария Шарапова (Россия), Серена Уильямс (США), Агнешка Радваньска (Польша), Анжелика Кербер (Германия), Петра Квитова (Чехия), Сара Эррани (Италия), Ли На (Китай). Должны ехать в Стамбул и две спортсменки в качестве запасных, но на эти путевки претендуют сразу несколько теннисисток, в частности, австралийка Саманта Стосур, француженка Марион Бартоли, датчанка Каролина Возняцки. Все они рвутся в бой, заявив о своем желании сыграть на "Кубке Кремля".
Кроме того, Москва, судя по всему, решит, попадет ли на парный турнир в Стамбуле российский дуэт - Надежда Петрова и Мария Кириленко? Спорт Теннис Кубок Кремля Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 