16.05.2012 00:25Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Включить ген долголетия  Ученые научились продлевать жизнь в десять раз Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 109(5782) Существует ли ген долголетия? Реальна ли профилактика рака? Когда стресс полезен? Об этом спорили ученые на конференции, посвященной проблемам продолжительности жизни.Чтобы обсудить последние достижения геронтологии, в Москву из 20 стран съехалось более 250 ученых, среди которых немало настоящих "звезд". По словам Елены Кокуриной, вице-президента благотворительного фонда поддержки научных исследований "Наука за продление жизни", потребовалось несколько лет, чтобы организовать этот форум. О его уровне говорит такой штрих: на пленарном заседании в Большом зале РАН яблоку негде было упасть.Ведущие ученые рассказали о прорывах, которые действительно впечатляют. Прежде всего, речь идет о манипуляциях с генами. Кстати, уже доказано, что именно гены на 30 процентов определяют продолжительность жизни. Так, американский профессор Роберт Рис, вызвав мутацию всего одного гена у червяка нематоиды, сумел в 10 раз продлить ее жизнь. А американец Вальтер Лонго, отключив один из генов у дрожжевого грибка, также в 10 раз увеличил его существование.И подобных работ сегодня множество. Уже открыто несколько десятков генов, изменяя активность которых удается замедлить старение. Но в то же время ученые особо подчеркивают: нет специализированных генов долголетия. И все подобные сообщения - это профанация. "Да, мутации в некоторых генах действительно увеличивают жизнь, но лишь потому, что они контролируют процессы, косвенно влияющие на старение организма", - говорит один из ведущих в России геронтологов доктор биологических наук Алексей Москалев. - Скажем, это могут быть гены, отвечающие за вывод из организма токсинов".Целая команда ученых из США, Китая, Южной Кореи и Дании занимается удивительным млекопитающим - голым землекопом. В эту научную группу входит и наш соотечественник профессор Гарвардского университета Вадим Гладышев. Землекоп стал научной звездой не случайно: он вообще не болеет раком, а потому живет намного дольше своих родственников, мышей и крыс. Более того, в отличие от множества обитателей Земли он фактически не стареет. Скажем, у человека по мере увядания 33 гена замедляют свою работу, а 24, наоборот, становятся более активными. У землекопа 30 аналогичных нашим генов вообще не меняют активность, а два если и меняют, то с точностью до наоборот.Ученые единодушно согласились: низкокалорийная диета с сокращением потребления белков продлевает жизньДругая научная "жила" геронтологии на первый взгляд не нова. Впервые о пользе стресса для организма много лет назад заявил канадский ученый Салье. Он считал, что так тренируется устойчивость организма, готовность противостоять сильным потрясениям. Но это была гипотеза, а сейчас она тщательно проверяется во многих лабораториях. Так, Алексей Москалев, облучая молодых мух-дрозофил малыми дозами радиации, увеличил их жизнь на 25 процентов. А вообще сегодня для тренировки генов ученые используют целый "букет" различных шоков: температура, химия, темнота, яркий свет и т.д. В ряде случаев жизнь удается продлить. Впрочем, ученые подчеркивают, что важно ее качество. Ведь можно жить долго, но плохо. "Кому нужно лекарство, продлевающее жизнь, если принимающий его человек может умереть от обычного гриппа", - говорит профессор Джуди Компази. Все эти аспекты сегодня изучаются учеными.Итак, наука накопила уже множество доказательств, что старение можно, как минимум, намного отодвинуть. Но все эти аргументы получены в экспериментах на животных. Какими бы впечатляющими ни были эти результаты, их нельзя механически перенести на человека. А здесь много неясного.И все же одна обнадеживающая новость есть: все ученые, наконец, единодушно согласились, что низкокалорийная диета с сокращением потребления белков продлевает жизнь. Кто-то скажет, а что здесь нового? Еще несколько лет назад американский ученый Анджей Бартке посадил мышь на строгую диету, и она прожила вдвое дольше, за что даже попала в Книгу рекордов Гиннесса. Однако многие ученые встретили эту работу скептически. Им требовалась не просто рекордистка, а объяснение, почему она ей стала. Требовалась наука. И вот теперь многими экспериментами доказано: да, такая диета работает. А самое главное - раскрыт ее механизм.- Но все очень индивидуально, - подчеркивает Роберт Рис. - Ведь мы генетически различаемся, и неизвестно, как тот или иной человек перенесет конкретную диету. Нужен точечный подбор лечения.персонаАндрей Гудков, научный директор Онкологического института имени Розвелла Парка в Буффало (США), один из тех, кто, может быть, очень близко подошел к разгадке старения и рака. Речь идет, в частности, о гене, который отвечает за выработку белка p53. Если все в норме, ген выключен и молчит. Но вот, скажем, под действием высокой дозы радиации в ДНК каких-то клеток начинаются поломки. Тогда "сторож" запускает программу клеточной смерти - апоптоза, избавляясь от плохих клеток и защищает свое здоровье.Гудков поставил на первый взгляд странный эксперимент: блокировал "сторожа" и облучил мышей убийственной для их клеток дозой радиации. И они не погибли! Программа самоубийства не действовала. В результате многолетних экспериментов ученому удалось создать препарат, который поможет человеку защититься от высоких доз радиации. Тот же принцип Гудков сейчас проверяет в опухолевых клетках. Дело в том, что первое, с чего они начинают подрывать наше здоровье, - выключают ген 53, чтобы активно размножаться. Задача ученых - вновь его включить и склонить вредные клетки к самоубийству. И это уже удалось, применив известное, но забытое лекарство.Но Гудков идет еще дальше: он предлагает проводить профилактику рака. Ученый доказывает, что такую возможность предоставляет сам организм. Ведь, чтобы превратить нормальную клетку в раковую, одной мутации мало, нужно, по крайней мере, пять-шесть. Но к старости многие накапливают эти плохие мутации, приближаются к злокачественной опухоли. Еще одна, последняя мутация - лишь вопрос времени. "Ведь можно периодически убивать предраковые клетки. - объясняет Гудков. - Например, раз в несколько лет проводить очистительную терапию. В экспериментах мы показали, что это вполне реально".КстатиДолгожители из Книги рекордов ГиннессаЖенщина Жанна Луиза Кальман (Франция) - 122 года 164 дня.Мужчина Сигетийно Изуми (Япония) - 120 лет 237 дней.Галапагосская черепаха - 175Слон Линг-Вонг - 86 лет.Кошка Крим Пуф (США) - 38 лет. Общество Наука Общество Здоровье Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 