29.12.2012 17:32Рубрика: Экономика Инвестплощадки сдадут "под ключ"   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  В 2013-м региональные власти намерены объявить Пензенскую область территорией масштабных инвестиций. В субботу на заключительной в этом году пресс-конференции глава региона  Василий Бочкарев подвел итоги уходящего года и обозначил приоритеты на  год грядущий.
- Мы многое уже сделали, чтобы инвесторам было комфортно работать в регионе. Каждого потенциального партнера мы буквально нянчим, пошагово сопровождая проект, - отметил Василий Бочкарев.
В доказательство своих слов он привел некоторые цифры статистики. За последние десять месяцев в развитие экономики и социальной сферы региона было привлечено более 63 миллиарда рублей инвестиций, что в сопоставимых ценах на 20 процентов больше, чем в прошлом году. По темпам роста инвестиций регион может выйти на верхние строки в ПФО. При этом доля инвестиций в основной капитал в ВРП составляет около 30 процентов.
Чтобы инвестиционные вливания в будущем году нарастали, региональные власти подготовили конкретные решения.
Губернатор озвучил, что в новом году существенно увеличится штат Корпорации развития Пензенской области. В странах Европы, Азии и СНГ появятся собственные представительства региона, которые будут напрямую вести переговоры с иностранными партнерами.
В уходящем году на долю иностранных инвестиций пришлось более 17,5 миллионов долларов США. Традиционно наибольшие вливания были направлены в строительство, сельское хозяйство и обрабатывающее производство. Ключевыми иностранными партнерами стали Китай, Кипр и Швеция.
- Мы должны предложить инвестору готовые площадки. Чтобы там был свет, газ, отопление, вода. Чтобы к ним вели дороги хорошего качества. Возможно, придется строить производственные корпуса, где достаточно будет разместить оборудование, - считает Василий Бочкарев.
Он привел в пример опыт Калуги, где под строительство первого автоконцерна пришлось снимать пласт земли толщиной около 12 метров. Лишь бы инвестор был доволен.
Первый пензенский индустриальный парк появится у трассы М-5 на территории Городищенского района. Глава региона сообщил, что подписаны документы о передаче из областной собственности около тысячи гектаров земли, где разместятся инвестиционные площадки. Тем самым общая площадь индустриального парка увеличится в семь раз по сравнению со первоначальными расчетами.
Как обещают власти, уже будущей весной на площадку индустриального парка зайдут первые инвесторы.
Пересматривается и региональное законодательство в сфере инвестиций. С будущего года поддержку в форме налоговых льгот получат только вновь созданные предприятия, срок создания которых на момент подписания инвестиционного соглашения составляет не более трех лет. А срок предоставления налоговых льгот составит пять лет.
Компетентно
Первый зампред правительства Пензенской области Владимир Волков:
- В Пензенской области создаются финансовые механизмы поддержки инвестиционной деятельности. Учрежден новый финансовый институт - региональная лизинговая компания. В следующем году запланировано создание Фонда прямых инвестиций Пензенской области. Он будет организован с участием капитала частных кредитных организаций, работающих в регионе, а также средств компаний, находящихся в областной собственности. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область 