18.09.2012 00:37Рубрика: В мире Компромисс невозможен  В Токио не хотят отказываться от китайской лапши Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 214(5887)Япония пытается не отвечать нагнетанием у себя антикитайских настроений, но в то же время официальный Токио демонстрирует решимость не поддаваться давлению со стороны Пекина в вопросе о спорных островах Сенкаку (по-китайски Дяоюйдао). Правительство Японии создало кризисный штаб по реагированию на ситуацию. Премьер Ёсихико Нода, отменив ранее запланированные поездки, дал указание министрам "находиться в постоянной готовности". Вместе с тем Токио пока избегает идти ва-банк, то есть на прямое противостояние с китайскими судами, которые в последние дни зачастили к островам.
С другой стороны, премьер не намерен отступать и собирается в ходе заседания Генассамблеи ООН поднять вопрос о спорных территориях. Примечательно, что в отличие от Китая в Японии не наблюдается волны ответных антикитайских выступлений. Никто не призывает громить китайские рестораны, осаждать диппредставительства КНР и отказываться от закупок, например, китайской лапши.
Пожалуй, главное, что сейчас волнует японцев, - это безопасность их соотечественников, которым не повезло оказаться в это время в Китае. Министр иностранных дел Японии, а также посол Японии в Пекине уже потребовали от китайских властей обеспечить безопасность японцев, которые в массовом порядке покидают Поднебесную. Власти Китая также призвали сограждан, находящихся в Японии, проявлять особую осторожность. На этом фоне громом среди ясного неба прозвучала новость о смерти Синичи Нишимия, который два дня назад был назначен новым послом Японии в Пекине, но еще не успел выехать в Поднебесную. На 60-летнего Нишимия возлагались большие надежды по части решения японо-китайских противоречий. Некоторые зарубежные СМИ стали указывать на противоречивую, но весьма популярную в Японии фигуру мэра Токио Синтаро Ишихару, который во многом спровоцировал конфликт двух азиатских держав. Именно по его инициативе мэрия Токио решила выкупить у частного лица спорные острова, после чего центральное правительство вмешалось, застолбив за собой право на покупку. Напомним, что эти намерения японских властей и стали той искрой, которая зажгла всю антияпонскую кампанию в Китае. В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 