27.08.2012 00:30 От перемены мест слагаемых  Госчиновники выпадают "из обоймы" только за преступления Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 195(5868)Китайские чиновники чем-то похожи на своих российских коллег: если уж оказался на орбите государственной службы, то сойти с нее не по своей воле очень трудно. Для этого нужны веские основания: например, должностные преступления. Или же достижение предельно допустимого возраста: в Китае обычно это 60-65 лет. Есть и исключения в виде высших партийных и государственных лидеров, которые могут "рулить страной" до 70 и старше. Поэтому ни смена правительства, министров и далее вниз по служебной лестнице - ничего не выбивает из седла государственной службы. Покинув один пост, чиновник перемещается на иной: в другое ведомство, провинцию или может быть отправлен послом куда-нибудь в "теплые" края.
Если проследить за судьбами некоторых бывших руководителей министерств, то одной из наиболее неординарных является карьера экс-руководителя внешнеполитического ведомства КНР. В 2007 году 66-летний Ли Чжаосин неожиданно для всех был отправлен в отставку. Его уход предсказывался многими: во-первых, на тот момент уже год пересидел положенный срок, во-вторых - являлся человеком из команды бывшего китайского лидера Цзян Цзэминя. Однако господин Ли исчез из поля зрения меньше чем на год. Уже в марте 2008 года он предстал перед журналистами в роли официального представителя ежегодной парламентской сессии. Чтобы было понятно, что эта должность не рядового пресс-секретаря, достаточно сказать, что именно официальный представитель на специальной пресс-конференции озвучивает некоторые ключевые моменты развития страны на ближайший год. Как, например, размер оборонного бюджета. Кроме того, в прямом эфире этот человек отвечает на вопросы отечественных и иностранных журналистов о наиболее острых проблемах Китая.
А что же бывает с теми, кто честно отработал и вынужден по возрасту уходить на пенсию, однако сил, желания и возможностей работать еще хоть отбавляй? Некоторые бывшие чиновники находят себя в образовании. Их с большой охотой берут к себе в штат ведущие вузы страны или же предлагают сдельную работу за очень хорошее вознаграждение. Другим вариантом заработать на безбедную старость является вхождение бывших чиновников в состав крупных компаний, где фактически они выполняют роль "свадебного генерала". Хотя иногда используют свои старые связи для решения различных деликатных задач, даже есть такая должность - "по связям с государственными структурами".
Между тем 
Ну а если покидаешь пост в связи с различными правонарушениями, то в большинстве случаев дорога в тюрьму. По этому пути прошли уже немало бывших высокопоставленных госслужащих: экс-секретарь Шанхайского парткома, вице-мэр Пекина и многие другие. А сейчас ожидает своей участи бывший партсекретарь мегаполиса Чунцин Бо Силай, которого совсем недавно прочили в состав высшего партийного руководства. 