03.04.2012 18:43Рубрика: Экономика Рынок вырос вместе с ценами на нефть   Виталий Михальчук, аналитик Инвесткафе
К вечеру индекс ММВБ прибавил 1,85% (1550 пункта), РТС подрос на 2,36% (1682 пункта).
Российский рынок показал более уверенный рост по сравнению с предыдущими торгами. Поводами для движения вверх в начале дня стали хорошие статданные из США и Китая, а также резко подорожавшая нефть.
В Европе стоит отметить оживление интереса к долговым бумагам проблемных стран региона. Доходность по облигациям Португалии со сроком погашения 10 лет снизилась до минимума за последние полгода и составила 11,15% годовых, схожую динамику показали государственные облигации Италии (5,05%) и Испании (5,29%).
Эти позитивные факторы связаны с мерами монетарного стимулирования ЕЦБ в виде долгосрочного рефинансирования европейской банковской системы. Однако в целом состояние экономики Старого Света весьма нестабильно в отличие от состояния дел в США, которые показывают признаки роста. Европейские индексы также испытывают определенную слабость: FTSE 100 снижается на 0,11%, DAX - на 0,08%.
Нефть продолжает дорожать. Вчера после публикации хороших данных по деловой активности в Китае цена за баррель выросла на $3, и сегодня этот рост продолжился. К вечеру стоимость Brent поднялась на 0,3%, до $125 за баррель. Минэкономразвития резко повысило прогноз по среднегодовой цене нефти Urals с $100 до $115 за баррель.
Учитывая динамику первых трех месяцев года, это повышение обоснованно. При сохранении текущей ситуации мой консервативный прогноз на среднюю цену по итогам года составляет $115-120 за баррель. Экономический рост развивающихся стран, нехватка избыточных мощностей арабских стран ОПЕК и сокращение поставок из Ирана должны поддержать цены на нефть. 

В российском корпоративном секторе сегодня нет значимых событий. Стоит лишь отметить, что переговоры о приватизации греческого газового монополиста DEPA 3 апреля получили продолжение.
По результатам сбора предварительных заявок оказалось, что на DEPA претендуют сразу 17 компаний из 12 стран, из них 4 из России.
При такой конкуренции, а также из-за неблагоприятного для российского концерна европейского законодательства шансы Газпрома на победу в тендере невелики. Для госкорпорации победа в конкурсе будет положительным результатом, а поражение нейтральным. Сейчас между Газпромом и Греции действует соглашение о поставках 2,8 млрд куб. м газа в год до 2016 года, поэтому угрозы их срыва после смены владельца DEPA нет. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 