31.05.2012 16:16Рубрика: Культура  В Брянске открылся культурный симпозиум  Текст:   Александр Федосов (Брянск )   Международный симпозиум, в котором участвуют около 150 ректоров и преподавателей вузов культуры 22 стран, открылся в Брянске. Форум призван исследовать межкультурное взаимодействие народов и углубить понимание русско-славянских культурных традиций.
Впервые симпозиум "Вузы культуры и искусств в мировом образовательном пространстве" проводится в провинциальном городе России. Сюда прибыли не только отечественные ученые, но также представители Японии, Вьетнама, Китая, Ирана, Турции и других государств. Свое творчество покажут студенческие творческие коллективы России, Белоруссии и Украины. Губернатор Николай Денин так объяснил роль брянской земли, которая привлекла известных деятелей культуры:
- У Брянщины богатейшее культурно-историческое наследие. Оно вобрало в себя всю тысячелетнюю историю братских народов, чья духовная жизнь укреплялась православием. Здесь, в сердце славянской культуры, развивались традиции древних обрядов, богатейшее устное народное творчество, дошедшее до наших дней. Здесь, по утверждению ученых школы Дмитрия Сергеевича Лихачева, жил и творил создатель великого "Слова о полку Игореве". Здесь жил славный русский богатырь Пересвет. Здесь, в тиши дворянских усадеб, расцвел мощный талант двух негасимых звезд мировой литературы - Федора Ивановича Тютчева и Алексея Константиновича Толстого.
Мастер-классы мастеров культуры, приехавших на симпозиум, очень разнообразны по тематике. Здесь и исследование системы Станиславского, и особенности национального болгарского танца, и вьетнамский взгляд на диалог культур в условиях глобализации, и новейшие исследования о Древней Руси. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Брянская область Брянск 