30.03.2012 00:40Рубрика: Экономика Порок бедности  Эксперты предлагают повысить налоговую нагрузку на доходы от капитала Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Столичный выпуск № 70(5743) Проблема неравенства среди населения с каждым днем становится все  более актуальной в странах "большой двадцатки" (G-20). И если  правительства этих стран не сменят социальные и экономические курсы,  число бедных будет расти.
Такой неутешительный прогноз сделали эксперты международной  организации "Оксфам", работающей в 90 странах мира. Изучавшие доклад  российские специалисты говорят: в нашей стране тоже есть проблемы и  нужно принимать меры, чтобы выровнять ситуацию. С 1991 года коэффициент  Джини, свидетельствующий о степени расслоения общества, вырос в России  почти в два раза, с 0,260 до 0,423. Правда, к такому уровню он пришел в  2007 году и с тех пор не менялся. Стабилизация связана со снижением  дифференциации в официально начисленной заработной плате и с опережающим  ростом средней пенсии почти втрое - с 3,1 тысячи рублей в 2007 году до  8,8 тысячи рублей в 2011 году.
Однако при уровне ВВП на душу населения - 17 тысяч долларов за чертой  бедности в России живут примерно 13 процентов человек, что, по мнению  специалистов, является почти нонсенсом. Особенно, если учесть, что доля  теневой экономики в нашей стране остается достаточно высокой - 25-30  процентов. Эти деньги не учитываются в ВВП, значит, его реальный уровень  выше официального. При этом большая часть доходов от теневого сектора  достается людям небедным, а, значит, и реальное расслоение общества  выше.
Кстати, по данным Росстата, в 1992 году людей с самыми низкими  доходами было 6 процентов, а в 2011 году - 5,2 процента. Тех же, кто  имеет самые высокие доходы, было 38,3 процента, а стало 47,4 процента.  Доходы 10 процентов богатых в 16,2 раза превышают доходы 10 процентов  самых бедных. Несколько лет ситуация была хуже - в 2000 году разница  достигала 34 раз. Но, несмотря на положительные изменения, наша страна  имеет наибольший, после ЮАР, уровень неравенства как среди стран  "большой двадцатки", так и в группе БРИКС (Бразилия, Россия, Индия,  Китай, ЮАР). Лучше всего с этим дело обстоит во Франции, Германии и  Японии.
Самыми бедными в нашей стране являются люди, работающие по найму, их  доля среди бедняков 38 процентов, из них 9,7 процента - бюджетники.  Далее следуют дети до 18 лет - 27,6 процента. Пенсионеры попадают в эту  категорию, как правило, если живут с родственниками. Доля "бедных"  пенсионеров 13,4 процента, из них в чисто пенсионных семьях проживают  0,5 процента.
Как утверждают эксперты, одной из причин расслоения в России является  неравномерное налогообложение, делающее богатых еще богаче. 60 самых  богатых россиян и 90 процентов самых богатых москвичей основной доход  получают не от зарплаты, а от собственности, от акций, от  предпринимательской, теневой деятельности и так далее. В среднем ставка  налога на "другие" денежные доходы при внесении всех фискальных платежей  "по-честному" составляет 7,5 процента, рассказал руководитель  лаборатории Института социально-экономических проблем народонаселения  РАН Вячеслав Сопцов. "Но чаще всего, по нашим расчетам, она не превышает  2 процентов. Таким образом, доходы от "капитала" у нас практически  налогом не облагаются", - говорит он.
Эксперты рекомендуют пересмотреть систему налогообложения, введя в  том числе налог на недвижимость, исходя из ее рыночной стоимости. И  повысить адресность социальных трансфертов, так как сейчас подавляющая  часть социальной помощи предоставляется не на основе процедуры проверки  нуждаемости, а по категориальному принципу. Необходимо также повысить  доступ населения к бесплатному образованию и здравоохранению, поскольку  работающим людям зачастую трудно получить помощь врача, так как в  поликлиниках очереди, а сходить в частную клинику по карману совсем  немногим. Также прозвучало предложение повысить минимальный размер  оплаты труда (МРОТ) до уровня прожиточного минимума, и ввести  прогрессивную шкалу налога на доходы физических лиц (НДФЛ).
Важный пункт - устранение регионального неравенства. Межбюджетные  трансферты в депрессивные территории усиливают неравенство, ресурсы  концентрируются в руках региональных элит, говорят эксперты. На снижение  неравенства работают программы содействия трудовой миграции, инвестиции  в инфраструктуру депрессивных территорий и программы поддержки  юридических лиц, работающих на создание новых рабочих мест. Содействие  миграции, в свою очередь, должно сопровождаться дружественной политикой  по отношению к внутренним мигрантам, и прежде всего речь идет о решении  жилищной проблемы с помощью социального жилья и ипотечных программ.
Тем временем
Число российских миллионеров, чье состояние превышает 100 миллионов  долларов, к 2017 году вырастет на 76 процентов. Такой прогноз  опубликован в докладе консалтинговой компании Knight Frank и Citi  Private Bank.
Сейчас в нашей стране 2,1 тысячи таких centa-миллионеров. А во всем  мире - 63 тысячи человек. Их общее состояние оценивается в 39,9  триллиона долларов. Из них 18 тысяч человек проживают в Юго-Восточной  Азии, Китае и Японии, 17 тысяч - в Северной Америке и 14 тысяч - в  Западной Европе. К 2017 году лидером по количеству centa-миллионеров  останутся США. Второе место займет Китай. Экономика Финансы Налоги Налоговые вычеты 