21.12.2012 13:25Рубрика: ОбществоПроект: Наука Найдена новая планетная система   Текст:   Елена Субботина  Британские астрономы обнаружили по соседству с нашей Солнечной системой 5 экзопланет.
Все планеты расположены вокруг звезды Тау Кита, которая находится в созвездии Кита, примерно в 12 световых годах от Земли. Тау Кита очень похоже на наше Солнце, правда, интенсивность ее излучений наполовину меньше. И при этом она примерно в два раза старше Солнца, сообщает The Future of Things. Эта звезда хорошо известна с 1960-х годов - с тех пор, как астроном Фрэнк Дрейк пытался поймать рядом с ней сигналы внеземных цивилизаций. О звезде Тау Кита широко писали в прессе и в научно-популярной фантастике, а путешествие к "таукитянам" даже стало сюжетом одной из песен Владимира Высоцкого, отмечает РИА Новости.
Исследователи из британского университета Хартфордшира проанализировали данные 6 тысяч наблюдений за Тау Кита. По предположению ученых, три из обнаруженных планет слишком близко расположены к звезде, чтобы на них могла быть вода. Пятая планета, наоборот, находится очень далеко от светила, а расположение четвертой наиболее выгодно - здесь может быть вода, а значит, и нельзя исключать вероятности жизни. Эта экзопланета больше Земли более, чем в 4 раза, год на ней длится 168 дней.
Экзопланетами называются планеты, обращающиеся вокруг звезд за пределами Солнечной системы. Большинство известных экзопланет - газовые гиганты и более походят на Юпитер, чем на Землю. С 1990-го года были открыты около 850 экзопланет, в том числе планета в ближайшей к Солнцу звездной системе Альфа-Центавра. Только 6 из них попали в список, как потенциально пригодные для жизни, отмечают Вести.ру. Общество Космос  