04.12.2012 00:31Рубрика: Экономика Недолговечные возможности  Гибкость отечественного законодательства играет на руку конкурентам Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета - Инновации № 46(875)Глобальные инвесторы продолжают верить в крупные страны с развивающейся рыночной экономикой, в частности, в страны БРИКС (Бразилия, Российская Федерация, Индия, Китай и Южно-Африканская Республика). Об этом свидетельствуют результаты исследования "Международный индекс привлекательности стран для венчурных и прямых инвестиционных фондов-2012", проведенного Международным центром финансовых исследований факультета бизнеса Университета Наварры при участии компании "Эрнст энд Янг". Индекс ранжирует 116 стран и измеряет их привлекательность для венчурных и прямых инвестиционных фондов на основе шести факторов: экономической активности, глубины рынка капитала, налогообложения, защиты прав инвесторов и корпоративного управления, социальной среды, культуры предпринимательства и возможностей для совершения сделок. В тройку лидеров в этом году вошли США, Канада и Великобритания.
Страны БРИКС, как отмечается в исследовании, в последние годы продолжали привлекать значительное внимание и инвестиционные потоки венчурных и прямых инвестиционных фондов. Наибольшая активность венчурных и прямых инвестиционных фондов наблюдалась в Китае, который занял 22-е место. В этой стране инвесторов привлекают высокая ликвидность рынка капитала, эффективность биржевой торговли и публичного предложения акций. Близко к Китаю расположилась ЮАР - 26-е место ей обеспечила правовая система, построенная на аналогичных принципах с индустриально развитыми странами. Индия и Бразилия заняли 32-е и 36-е места, соответственно, причем последняя значительно улучшила свой результат: в 2008 году Бразилия занимала 44-е место.
"В группе БРИКС и других странах с развивающейся рыночной экономикой перед венчурными и прямыми инвестиционными фондами открываются разнообразные инвестиционные возможности. Вместе с этим на многих из этих рынков все еще непросто получить доступ к высококачественным сделкам ввиду относительной неразвитости институциональной среды, необходимой для их заключения", - отметила руководитель направления консультационных услуг "Эрнст энд Янг" в регионе EMEIA (страны Европы, Ближнего Востока, Африки и Индия) Андреа Фогель.
Что касается России, она оказалась хуже всех стран БРИКС в рейтинге и заняла 43-е место. Авторы исследования связывают это с неудовлетворительными результатами по некоторым ключевым параметрам. Так, России удалось оказаться в первой десятке стран лишь по одному показателю - экономической активности, где наша страна заняла 7-е место. Однако по глубине рынков капитала - уже 36-е, еще хуже обстоит дело с налогообложением - 65-е место, совсем плохо - с защитой прав инвесторов и корпоративным управлением. По этим показателям Россия занимает 90-е и 95-е места, соответственно.
Ключевую роль в быстром развитии инвестиционного климата в стране способно сыграть только государство, и никто другой
Аналитик "Инвесткафе" Андрей Сахаров считает, что у России есть потрясающие инвестиционные возможности для иностранных инвесторов. Однако, к сожалению для нее самой, эти возможности, как правило, оказываются спекулятивными и недолгосрочными. Такие возможности открывает волатильность на отечественном фондовом рынке, которая является одной из самых высоких в мире, а также коррупция, "гибкость" законодательства и "правил игры". Вместе с тем, по его словам, предпосылок для формирования венчурной индустрии в России пока нет. "Венчурная индустрия - это не только прогрессивная научная мысль, но и культура исполнения, корпоративная культура, социальная культура. Именно такая среда необходима для того, чтобы индустрия была продуктивна и позволяла реализовывать различные проекты", - пояснил аналитик. По его мнению, основа такой среды - это инвестиционный климат, сформированный совершенным институтом частной собственности и эффективной судебной системой.
"В 2012 году Россия заметно проиграла своим "коллегам" по БРИКС в объеме и качестве привлеченных инвестиций от иностранных фондов прямых инвестиций, - отметил гендиректор инвестиционной компании "Грандис Капитал" Александр Соболенко. - То же самое можно сказать и про глобальные хеджфонды, деятельность которых сосредоточена на рынках ценных бумаг. Российский фондовый рынок также сильно отстает от лидеров среди развивающихся стран. Причин подобного охлаждения со стороны инвестиционного сообщества много, и большинство из них известны давно. Во-первых, по-прежнему держится на добыче и экспорте полезных ископаемых. Во-вторых, довольно медленно растет внутреннее потребление в стране, и потенциал этого роста сильно ограничен".
Он также добавил, что ключевую роль в быстром развитии инвестиционного климата в стране способно сыграть только государство и никто другой. По мнению эксперта, только от властей зависит то, в каком состоянии будут такие факторы инвестиционной привлекательности, как экономическая активность, система налогообложения, уровень защиты прав инвесторов и возможности для совершения сделок. "Нетрудно заметить, что здесь перечислены почти все пункты исследования, по которым у России наметилось отставание. Осталось только проявить политическую волю, подкрепленную должным уровнем компетенции в решении этих вопросов, и многое можно исправить и улучшить, причем за короткий срок", - заключил Соболенко.
 Экономика Финансы Инвестиции 