05.08.2012 23:40Рубрика: Спорт  Боксер Елена Савельева вошла в историю Олимпийского движения  Текст:   Андрей Полухин (Тула)   Спортсменка из Тулы Елена Савельева вошла в историю как победитель первого боя в женском боксерском турнире на Олимпиаде.
В Лондоне в программу Игр впервые включены соревнования в трех весовых категориях. Савельева выступает в самой легкой из них - до 51 килограмма. И волею жребия турнир начался именно с ее поединка с представительницей Северной Кореи Ким Хе Сон. Россиянка уверенно провела бой, выиграв в трех раундах при ничьей в последнем (у женщин бои проходят в формате 4 раунда по две минуты). Итоговый счет - 12:9.
"Чувствовала себя более или менее как обычно, ведь в России женский бокс - нормальное явление, - отметила после боя Савельева в интервью, распространненом пресс-службой Игр-2012. - Заниматься начала из чисто практических соображений - для самообороны. Но тренер увидел во мне талант и захотел, чтобы я занималась регулярно. Горжусь, что вошла в историю бокса. Это потрясающе".
Елене Савельевой 28 лет, она чемпион мира 2010 года и чемпион Европы 2009-го.
6 августа Савельева в четвертьфинальном поединке сразится с соперницей из Китая Канкан Рен, трекратной чемпионкой мира, "посеянной" в турнире под первым номером. Завтра же первые бои на Олимпиаде проведут еще две россиянки - 25-летняя София Очигава (категория до 60 килограммов) и 33-летняя Надежда Торлопова (до 75 килограммов). Спорт Бокс Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тульская область Тула 