23.07.2012 10:00Рубрика: Культура Первый покажет Олимпиаду   Текст:   Оксана Нараленкова На теленеделе с 23 июля: Торжественное открытие Олимпийских игр в Лондоне и ставки на фаворитов (Первый канал), поиск таинственного наркотика ("Наркотрафик", НТВ), борьба за наследство из Америки ("Русская наследница", "Россия 1") и жуткие убийства в провинциальном городке в США ("Счастливый город", "Домашний"). Олимпиада 2012. Начало
Главным событием теленедели станет трансляция соревнований Летних Олимпийских игр из Лондона. Смотреть состязания можно на Первом канале и каналах ВГТРК ("Россия 1", "Россия 2", "Спорт 1", "Спорт 2"). На Первом игры откроются, а закроются на "России 1".
27 июля в 00.00 - на Первом трансляция торжественной Церемонии открытия Олимпиады-2012 в Лондоне. Постановщиком шоу под названием "Чудо-острова" стал кинорежиссер и продюсер Дэнни Бойл (обладатель премии "Оскар" 2008 года за фильм "Миллионер из трущоб"). Старт Олимпиаде дадут Королева Великобритании Елизавета II и принц Филипп, герцог Эдинбургский. Также известно, что в сценарий церемонии будет вплетен короткий фильм с участием Дэниела Крэйга в роли Джеймса Бонда, петь будет сэр Пол Маккартни, а в саундтрек торжества войдут лучшие мелодии британской музыки - от классических произведений, до хитов поп- и рок-сцены разных лет. Как ожидается, флаг России понесет Мария Шарапова.
26 июля в 22.30 на Первом канале - программа "Олимпиада. Прогнозы и ставки". Российская команда, по мнению Олимпийского комитета, будет одной из сильнейших за последние 10 лет. Но кто действительно возглавит турнирную таблицу, кто из фаворитов окажется мнимым? Этим вопросом сейчас задаются не только эксперты, но и поклонники спортивных тотализаторов, а также хозяева букмекерских контор.
Среди командных фаворитов на протяжении последних пяти Олимпиад остаются США и Китай. Но всегда ли фавориты оказываются на пьедестале, и какие деньги крутятся в мире спортивных ставок на Олимпийских играх?
Авторы фильма побеседовали на эти темы со спортивными обозревателями, букмекерами, любителями делать ставки, заядлыми болельщиками и, главное, с теми, от кого будет зависеть исход Олимпиады, - спортсменами.

ФОТОРЕПОРТАЖ 


Кадры из фильма "Русалим. В гости к Богу"
 

Русская Палестина
23 июля в 22.30 на Первом канале документальный фильм "Русалим. В гости к Богу".
Русалим - название Иерусалима, употребляемое, в основном, в устном народном творчестве. Журналисты побывали в так называемой "русской части" Палестины и выяснили, кто и как там поживает.
"Русскую Палестину" монах Антонин (Капустин) построил в одиночку. До него для паломников на Святой земле не было почти ничего - ни храмов, ни мест для ночлега. Отец Антонин сам покупал участки для русских богомольцев: у Мамврийского дуба, у реки Иордан, у Храма Гроба Господня; а также там, где Дева Мария ожидая ребенка, жила у своих родственников Елисаветы и Захария; и там, где Иисус молился в свою последнюю ночь и где случилось Его Вознесение. Именно в этих местах и живут русские палестинцы, стараясь следовать законам веры.

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Кадры из сериала "Русская наследница"

 
 
 

Письмо с секретом
С 23 июля в 21.30 на "России 1" начинается показ сериала "Русская наследница". Анна Снаткина играет замученную жизнью женщину Катю. Отец у нее пьет, мать - в депрессии, старшая сестра одна растит двоих детей и отбивается от рецидивиста - поклонника. И вот Кате приходит письмо из США, в котором - две новости, одна хорошая, а другая - не очень. Друг детства, давно эмигрировавший в Штаты, скончался и оставил Кате в наследство все свое состояние. Новостью заинтересовывается не только Катя, но и ее бедные родственники.
Криминальный "Дикий мед"
С 23 июля в 21.25 на НТВ начинается показ криминального сериала "Наркотрафик". В главных ролях - звезда MTV Настя Задорожная и молодой актер Роман Грибков. По сюжету команде наших оперативников Интерпол сливает данные о том, что в Европе орудует некая криминальная организация, использующая сильнодействующий транквилизатор с кодовым названием "Дикий мед". Как выясняется позже, наркотик разработали еще в советское время талантливые химики отечественных спецслужб. Теперь спецслужбам современным придется противостоять его силе.

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Кадры из сереала "Наркотрафик"

 
 
 

Два дня в "Счастливом городе"    
28 и 29 июля на "Домашнем" покажут американский сериал "Счастливый город". Городок Хэплин называют "Счастливый город". Город что надо: тихий и спокойный, соседи знают друг друга, нет пробок на дорогах и мусора на улицах, а в воздухе - аромат свежих маффинов. Идеальное место для страшных убийств. А расследовать их предстоит новому шерифу "Счастливого города" Томми Конрою, которому сразу кажется, что если человек выглядит идеальным, значит - у него есть тайный грешок. А в "Счастливом городке" таких - полным полно.
Режиссеры: Гэри Фледер, Дарнелл Мартин.
В ролях: Джофф Стульц, Лорен Джерман, Эми Эккер, Роберт Уиздом, Сара Гадон, Джей Полстон, Стивен Уэбер, Сэм Нил, Фрэнсис Конрой. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Оксаной Нараленковой Гид-парк 