11.01.2012 11:06Рубрика: Культура  Ледовые скульптуры хабаровчан победили в международном конкурсе в КНР  Текст:   Татьяна Дмитракова  В рамках международного фестиваля льда и снега в городе Харбине (КНР) состоялся конкурс ледовой скульптуры. В состязании приняли участие 12 творческих команд из Украины, Сингапура, Франции, Южной Кореи, Сербии, Китая и России, причем три команды представляли Хабаровск.
Первое место присуждено композиции "Ромео и Джульетта", которую выполнили победитель многочисленных мировых ледовых конкурсов и чемпионатов Сергей Логинов, преподаватели Тихоокеанского государственного университета Виктор Андреев и Александр Кузнецов.
- На ледяной сцене скульпторы возвели главных героев. За спинами юноши и девушки застыли плоские фигуры монахов как символы надвигающейся трагедии. В качестве ледовых декораций художники создали большое окно в готическом стиле, книгу, свечи и гербы двух враждующих семей Монтекки и Капулетти, - рассказала сотрудник пресс-службы администрации Хабаровска Анна Ермаченко.
На втором месте также скульпторы из дальневосточной столицы - молодежная команда в составе Ивана Вагина, Евгения Петешева и Дмитрия Костюченко. Они создали композицию в стиле фэнтези.
По словам Сергея Логинова, в выборе тем конкурсантов не ограничивали, у скульпторов была возможность воплотить в жизнь смелые и оригинальные идеи. Для этого каждой команде было предоставлено 12 блоков льда высотой 50-60 сантиметров. Всего же на создание каждой композиции ушло более четырех кубометров льда.
Справка "РГ"
Харбинский фестиваль льда и снега проводится ежегодно в течение 28 лет. На этот раз он ознаменован тем, что 2012-й объявлен Годом российского туризма в Китае, а 2013-й - Годом китайского туризма в России. Культура Арт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 