10.09.2012 13:09Рубрика: Спорт Отстрелялись за провал в Лондоне   Текст:   Александр Сергеев В дождливую и ветреную погоду завершались в Казани международные состязания. Но если на выступление пулевиков в тире погода не сказалась, то вот мастерам стенда пришлось помучаться. С превратностями стихии лучше всего справился зарубежный снайпер Антони Барилла. Его золотая медаль в заключительном "дубль-трапе" позволила Италии завоевать первое командное место по всем видам программы в мужском и женском зачетах.
"Скуадра адзурра" добыла в стендовой стрельбе в общей сложности пять золотых, три серебряные и одну бронзовую награды. Россия заняла второе место. В ее активе четыре "золота" и по два "серебра" с "бронзой". Именно здесь Татарстан получил одну чемпионку. Это Альбина Шакирова, хорошо отстрелявшаяся в "ските".
В медальный зачет также попала Чехия с "золотом" и "серебром". Казахстанским спортсменам удалось добыть по два серебряных и бронзовых кружка. Польша по разу была второй и третьей. В США уехало одно "серебро", в Словакию и на Кипр - по две бронзовые медали. Следует добавить, что в Казани не принимали участие представители таких стрелковых держав, как Китай и Германия.
За ходом соревнований внимательно следил вице-президент Международной федерации стрелкового спорта Медхат Вахдан. Египтянин рассказал корреспонденту "РГ" об изменениях в правилах проведения соревнований.
Господин Вахдан, вы удовлетворены проведенным чемпионатом?
Медхат Вахдан: Мне все понравилось. Считаю, что комплекс "Свияга" достоин проведения самых престижных состязаний и в будущем.
О чем именно идет речь?
Медхат Вахдан: Это этапы Кубка мира и даже финал. Я буду ходатайствовать об этом на заседании международной федерации. Комплекс хороший, российские арбитры - квалифицированы. Умело работает обслуживающий персонал. К тому же, с января меняются некоторые правила проведения соревнований. Они будут направлены на увеличение зрелищности турниров и снижение затрат.
Поясните, пожалуйста, эти изменения в правилах.
Медхат Вахдан: К примеру, в "дубль-трапе" будет не 50 финальных выстрелов, а 30. Увеличится количество финалистов с нынешних шести до восьми. Будут и другие новшества.
В пулевой стрельбе Россия смогла взять своеобразный реванш за лондонскую неудачу. Как известно, на Олимпиаде-2012 сборная не завоевала ни одной медали. В Казани в активе наших стрелков из пневматических пистолетов и винтовок, а также скорострельного пистолета 11 золотых, 4 серебряные и 2 бронзовые награды.
В общей сложности нами добыто 17 наград. У Франции - 12 (4, 5, 3). Не отставали и жители Южной Кореи. Они "насобирали" в Казани 11 медалей (4, 6, 1). Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Подготовка к Универсиаде-2013 в Казани 