06.06.2012 01:00Рубрика: Власть Утро по-пекински  Вчерашний день Владимир Путин начал переговорами с Ху Цзиньтао Текст:   Кира Латухина (Пекин)   Фото:   Олег Прасолов Российская газета - Столичный выпуск № 127(5800)Вчера президент России начал государственный визит в КНР. Это самый  статусный визит после вступления Владимира Путина в должность.  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова

Первый день в Пекине российский лидер провел в переговорах с  председателем КНР Ху Цзиньтао и высокопоставленными китайскими  политиками, а сегодня он примет участие в саммите ШОС, который пройдет  здесь же, в столице Поднебесной.
Церемония торжественной встречи прошла в Доме народных собраний на  площади Тяньаньмэнь. Все было по протоколу: и красная ковровая дорожка, и  почетный караул, и гимны.
Беседовать лидеры предпочли с глазу на глаз, без прессы - что обычно  для российско-китайских встреч на высшем уровне. Переговоры в  расширенном составе, с участием делегаций, также прошли за закрытыми  дверями: журналистов допустили только на протокольную часть разговора -  приветствия глав государств.
"Дорогие китайские друзья!" - обратился к собравшимся Владимир Путин.  Он поблагодарил Ху Цзиньтао за приглашение посетить КНР с  государственным визитом и заметил, что базовые интересы России и Китая  совпадают - как во внешней политике, так и в экономике, науке, культуре и  других сферах.
Вместе удалось поднять уровень российско-китайских взаимоотношений на  беспрецедентную высоту, продолжил Владимир Путин. "Год назад мы  отметили, что наше стратегическое партнерство вышло на новый уровень и  приобрело всеобъемлющий характер, - констатировал он. - Именно в таком  ключе мы и намерены продолжать нашу дальнейшую работу".
 Текст статьи президента России Владимира Путина в китайской газете "Женьминь Жибао"
"Я согласен с вашей оценкой состояния текущих российско-китайских  отношений", - заявил Ху Цзиньтао, добавив, что в этом году сохраняется  благоприятная тенденция их позитивного развития. "Мы с вами приняли  единогласное решение, что стороны будут продолжать рассматривать  развитие взаимоотношений как один из ведущих приоритетов внешней  политики своей страны", - сообщил председатель КНР, после чего  трансляция прекратилась.
Впрочем, после переговоров лидеры государств вышли к представителям  СМИ на церемонию подписания документов, а затем выступили с заявлениями.
В присутствии глав государств было подписано 12 документов, и еще  пять - "на полях". Владимир Путин и Ху Цзиньтао поставили свои автографы  под совместным заявлением РФ и КНР о дальнейшем углублении отношений  партнерства и стратегического взаимодействия.
Среди прочих документов можно выделить межведомственные: меморандумы о  взаимопонимании между министерством промышленности и торговли РФ и  министерством промышленности и информатизации КНР, а также между  Федеральным агентством по туризму и Государственным управлением по делам  туризма КНР.
Еще в присутствии лидеров была подписана "дорожная карта" по атомной  энергетике, меморандум о расширении электроэнергетического  сотрудничества, протокол между Российским фондом прямых инвестиций и  Китайской инвестиционной корпорацией о завершении создания Управляющей  компании Российско-китайского инвестфонда, а также кредитное соглашение  между Внешэкономбанком и Банком развития Китая по строительству  Тайшетского алюминиевого завода. Кроме того, был подписан меморандум о  взаимопонимании между ОАО "Российское агентство по страхованию  экспортных кредитов и инвестиций" и Китайской корпорацией страхования  экспортных кредитов. Документ нацелен на развитие взаимной торговли  путем поддержки предприятий с российским участием на территории КНР и  китайских компаний, зарегистрированных в РФ.
Выступая перед журналистами, Ху Цзиньтао назвал переговоры  "доверительными, углубленными и плодотворными" и подчеркнул, что  рассматривает развитие отношений с Россией как один из приоритетов  внешней политики и будет стремиться вывести их на новую высоту.
Стороны будут претворять в жизнь планы инвестиционного  сотрудничества, продолжил председатель КНР, руководствуясь принципом  равноправия и взаимной выгоды. Он добавил, что было решено углубить и  гуманитарное взаимодействие, уделяя особое внимание молодежным  контактам. Так, этим летом запланирован визит в Китай 300 студентов МГУ.
Ху Цзиньтао также сообщил, что удалось договориться и об усилении  сотрудничества в военной сфере. Кроме того, он заявил, что нужно создать  межгосударственный механизм сотрудничества в сфере обеспечения  правопорядка и безопасности.
"Усиление российско-китайского взаимодействия способствует защите  наших общих интересов и обеспечению мира, безопасности и стабильности в  регионе и в мире", - выразил общее мнение Москвы и Пекина председатель  КНР. "Китайско-российские отношения находятся на новом историческом  старте", - заключил он.
"Я искренне рад вновь посетить гостеприимный Китай", - взял слово  Владимир Путин, поблагодарив своего китайского коллегу "за очень деловую  и в то же время теплую душевную атмосферу".
"Китай - стратегический партнер РФ, и наши отношения во всех сферах  строятся на взаимовыгодной основе с высокой степенью доверия и  открытости", - подчеркнул российский президент. По его словам, в  политической сфере наработан высочайший уровень взаимного доверия, на  новые рубежи выходят и торгово-экономические связи.
Владимир Путин отметил, что стороны решили диверсифицировать взаимную  торговлю и наращивать встречный поток инвестиций, а также развивать  прямые контакты по линии регионов и бизнес-сообщества.
"Практически все, о чем мы договаривались, исполняется", - не без удовольствия констатировал российский лидер.
Среди приоритетных задач Путин также назвал расширение молодежных  контактов. В России учатся около 18 тысяч китайцев и порядка 8 тысяч  россиян получают знания в КНР, добавил он.
После чего перешел к международной политике. "Наши страны  последовательно выступают за формирование справедливого миропорядка,  объединения усилий всех государств в борьбе с современными вызовами, в  их числе терроризм, экстремизм, распространение оружия массового  поражения, масштабный экономический кризис", - отметил президент России,  пояснив, что КНР и РФ намерены наращивать сотрудничество в рамках  ведущих международных организаций, а также развивать отношения между  военными ведомствами, укрепляя безопасность в АТР.
"Уже сегодня партнерство России и Китая служит хорошим примером  выстраивания подлинно дружеских, добрососедских отношений", - завершил  свою речь Владимир Путин.
читайте на с. 17
Накануне государственного визита в Пекин президента России Владимира  Путина председатель КНР Ху Цзиньтао дал развернутое интервью "Российской  газете" и ИТАР-ТАСС. Главная мысль интервью - Пекинский саммит имеет  большое значение для развития и умножения традиций в российско-китайских  отношениях. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент РГ-Фото Фото дня 