27.11.2012 00:45Рубрика: Экономика Хризотиловая избушка   Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 45(874)Объем мирового рынка хризотил-асбеста составляет 2100,5 тыс. тонн и не менее 1 млрд долларов в денежном выражении. Сейчас Россия является ключевым производителем этого минерала, добывая более 50% всей мировой продукции. С начала века добыча хризотила в России выросла более чем на треть и, по данным исследований Института менеджмента инноваций НИУ-ВШЭ, в 2012 году составит 1041 тыс. тонн. Несмотря на рост производства, потребление хризотила в России за последние годы упало более чем в два раза с 447 тыс. тонн в 2000 году до 180 тыс. тонн в 2012-м. По наблюдениям экспертов Хризотиловой ассоциации, сейчас производители экспортируют около 80% продукции и только 20% реализовывают на внутреннем рынке. Основные направления поставок - страны Юго-Восточной и Центральной Азии, Китай, Индия, Куба. И потребление хризотила в этих странах растет.
Хризотиловый асбест - основной компонент для цементных, технических и картонных изделий, он также используется в промышленности строительных материалов для изготовления асбестоцементных плит, труб, листов, шифера.
По мнению сопрезидента Хризотиловой ассоциации Андрея Гольма, одна из причин падения потребления асбеста в России - рост уровня жизни. "Россияне начинают отказываться от дешевых стройматериалов в пользу модных и более дорогих заменителей", - отмечает он. К примеру, поливинилалкоголь (ПВА) стоит около 3000 долларов за одну тонну, а целлюлоза - 700 долларов, в то время как цена хризотила колеблется от 300 до 600 долларов за тонну. В ближайшие годы, по прогнозам эксперта, мировое потребление хризотила будет увеличиваться в основном за счет роста населения в небогатых странах, которые заинтересованы в дешевых стройматериалах: Африке, Юго-Восточной Азии, Латинской Америке.
Андрей Гольм считает, что государству необходимо развивать в регионах каркасное малоэтажное строительство с использованием пенобетона и хризотил-цементных материалов, таких как плоский шифер, в качестве несъемной опалубки, хризотил-цементные трубы, вентилируемые фасады, современные кровельные системы.
"Особенности малоэтажного домостроения позволяют более оперативно и гибко внедрять современные технологии. Основные усилия при этом сосредоточены на повышении энергоэффективности возводимого жилья, - соглашается вице-президент Национального агентства малоэтажного и коттеджного строительства (НАМИКС) Сергей Милушкин. - Использование хризотил-цементных стройматериалов - один из путей повышения энергоэффективности ЖКХ. Хризотил-асбест - наше основное конкурентное преимущество перед зарубежными технологиями. Он является безопасным в отличие от амфиболового асбеста. Поэтому можно ожидать рост применения этих материалов на рынке". Экономика Отрасли Ресурсы 