06.07.2012 00:07Рубрика: Культура На экраны выходят "Римские приключения" Вуди Аллена   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 153(5826)Понять, почему фильмы Вуди Аллена так неотразимы, невозможно, как нельзя понять, чем вкусно горькое на вкус пиво или чем прекрасно дерущее горло шампанское-брют. Наверное, чем-то надземным, иррациональным. Каким-то комплексом чувств, которые вызывают, как наркотик, привыкание. И радуешься знакомому каждый раз так, будто видишь впервые. Хотя заранее знаешь все до деталей. Сейчас вот душу ласкают мелодии странствий, открытие Алленом мира. Точнее, новое открытие хрестоматийного мира. Еще точнее: что будет, если в хрестоматийный, детально знакомый мир поместить Вуди Аллена. Мелодии странствий ласкают нам душу. Чайковский в "Итальянском каприччио", Глинка в "Арагонской хоте", Бетховен в La gondoletta, Дворжак в симфонии "Из Нового света", Пуччини в опере "Турандот"  передают свое ощущение Италии, Испании, Америки, Китая... Большой знаток и любитель музыки, Вуди Аллен и свои фильмы строит по принципу музыкальных импровизаций: здесь не столько фабулы, сколько мотивы, темы, лейтмотивы, контрапункты и вариации. А также упоительные соло, блестящие дуэты и по-россиниевски виртуозные ансамбли. Досконально изучив бытовые ритмы нью-йоркских рэгтаймов и блюзов, он теперь собирает мотивы Венеции, Лондона, Барселоны, Парижа, не чураясь хрестоматийных - от типологических до сюжетных. Он стилизует свое кино под атмосферу этих городов - ту, что лучше всего сохранена в музыке и живописи. Он ловит их воздух, его дегустирует, как драгоценное вино, им наслаждается. И делится с нами. И при этом остается Вуди Алленом - нью-йоркским невротиком, который даже меланхолической старушке Европе сообщает такую неистовую импульсивность, что кажется, его герои живут в другом измерении времени, и что их энергетически подпитывает атомный реактор.
Теперь настала очередь Рима. "Римские приключения" (To Rome With Love) - не лучший, но любимый Аллен с его способностью любую муху превратить в слона, ленивый Рим - в лабиринт бушующих страстей, тихое журчание фонтана Треви - в океанский шторм. Как всегда у Аллена, все шторма к финалу затихнут, а запутавшиеся в лабиринте персонажи вернутся к точке, откуда все началось. На своем месте и ностальгическая любовь к дивной старой музыке - на сей раз на титрах зазвучит бессмертное Volare Модуньо, а великим Леонкавалло с Пуччини будет отдана одна из самых абсурдистских, самых пародийных и самых смешных новелл фильма.
Как всегда у Аллена, действие развивается по принципу песчинки, стронувшей лавину, и мы с самого начала предчувствуем, что коготок увяз - всей птичке пропасть. Случайная встреча, конечно же, у фонтана Треви разразится бурной любовью, и молодой американской туристке придется вызывать из Нью-Йорка папу с мамой, чтобы познакомить их с женихом по имени, разумеется, Микеланджело. Недовольные дочкиной причудой, папа с мамой обнаружат, что среди родителей жениха значится гробовщик, но у гробовщика обнаружится голос, а папа дочки как раз бывший оперный режиссер - и мы предвкушаем, к каким феерическим фиоритурам выведет эта сюжетная нить фильма.
А есть еще молодая счастливая пара, приехавшая из провинциального Порденоне завоевывать столицу, но жена выйдет в парикмахерскую и бесследно исчезнет в римских джунглях, а муж по недоразумению окажется в объятьях проститутки как раз в момент, когда навестить счастливую пару придут римские родственники. А есть еще ничем не примечательный римлянин, на которого вдруг нападут папарацци, и каждый его завтрак будет отслеживать телевидение. А есть еще усталый киношный секс-символ в поисках новых утех, профессиональный грабитель с пушкой в постели и тенор с мочалкой в душе. Все развивается по классической схеме водевильных недоразумений, и в руках другого режиссера было бы очередным комедийным трэшем. Но Аллен умеет и собственные любимые штампы обратить в вечнозеленые, всегда свежие занимательные открытия.
С возрастом он уже давно перешел на роли самопоглощенных зануд-резонеров, бурно переживающих четвертую молодость. Потом перестал сниматься вовсе. В "Римских приключениях" он отдал свою роль резонера Алеку Болдуину - и тот встретит в Риме копию себя молодого и будет с мудрым цинизмом комментировать любовные дилеммы юнца, заранее зная, чем они разрешатся. А себе Вуди Аллен взял роль того самого папы - бывшего оперного режиссера-авангардиста, не оставляющего надежды чем-нибудь поразить мир. Что может сотворить Вуди Аллен на оперной сцене, знают меломаны Лос-Анджелеса, где он не так давно ставил "Джанни Скикки" Пуччини. Теперь узнаем и мы.
Нечеловеческое обаяние Вуди Аллена и его режиссерское реноме обеспечивают ему мгновенное согласие любой суперзвезды, на которую он положит глаз и которой некоторое время сохраняет верность. В "Римском приключении" с ним вновь Пенелопа Крус (он ее снимал в "Вики Кристине Барселоне") и Джуди Дэвис, играющая у него уже в пятой картине. В роли юного двойника Алека Болдуина - Джесси Айзенберг из "Социальной сети", сексуальной романтички Моники - восходящая звезда из "Джуно" Эллен Пейдж. В других ролях когорта славных итальянских звезд, среди них Роберто Бениньи и один из ведущих итальянских оперных теноров Фабио Армилиато. Культура Кино и ТВ Мировое кино Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Гид-парк Кино и театр с Валерием Кичиным 