17.05.2012 17:29Рубрика: В мире  Новый южнокорейский поезд способен развивать скорость 430 км в час  Южной Корее введен в эксплуатацию первый скоростной поезд нового поколения, способный развивать скорость 430 км в час. 
Об этом сообщает Интерфакс со ссылкой на местную газету "Тона Ильбо". 
В Сеуле с железнодорожной станции Чанвон был отправлен новый скоростной поезд, который был полностью создан на основе южнокорейских технологий. 
"Начиная с Китая и Японии, все страны мира уделяют большое внимание развитию скоростного железнодорожного транспорта. Южная Корея также преуспела в этой области, создав скоростной поезд, способный развивать скорость 430 км в час. Он станет новым корейским брендом на мировом рынке железнодорожного транспорта", - заявил глава министерства землепользования, транспорта и мореплавания страны Квон До Еп. 
Самые скоростные поезда в мире эксплуатируются во Франции (скорость 575 км в час), в Китае (486 км в час), в Японии (443 км в час) , а также в Южной Корее. В мире Восточная Азия Южная Корея 