16.09.2012 07:17Рубрика: В мире  К побережью КНР приближается тайфун "Санба"   Мощный тайфун "Санба" приближается к побережью Северо-Восточного Китая. Об этом сегодня предупредил китайский государственный метеорологический центр.
Как передает ИТАР-ТАСС, тайфун движется со стороны японского острова Окинава в северо-западном направлении со средней скоростью 25 километров в час. В ближайшие два дня стихия обрушится на провинции Хэйлунцзян и Цзилинь. В регионе ожидается шквальный ветер и проливные дожди.
Добавим, что тайфун "Санба" стал шестнадцатым в этом сезоне. В мире Восточная Азия Китай 