14.03.2012 08:48Рубрика: В мире  Премьер Госсовета КНР: Китаю необходима реформа политической структуры  Китаю необходима реформа системы партийного и государственного руководства, заявил сегодня премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао на пресс-конференции по итогам завершившейся 5-й сессии Всекитайского собрания народных представителей 11-го созыва. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
"Несмотря на развитие экономики все еще существует несправедливость в распределении, недобросовестность и проблема коррупции. Я уверен, что для решения этих вопросов необходима не только реформа экономической, но и политической структуры, в особенности, системы партийного и государственного руководства", -  подчеркнул глава правительства Поднебесной.
"Без успеха реформы политической структуры невозможно будет довести до конца реформу структуры экономической", - отметил он. 
Также премьер Китая особо обратил внимание на то, что все ответственные члены партии и руководители должны понимать актуальность этой проблемы.
"В такой большой стране как Китай с населением 1,3 млрд человек необходимо, исходя из национальных интересов, идти по пути постепенного построения демократической политики при социализме", - сказал Вэнь Цзябао, подчеркнув, что "реформа должна идти вперед и ее нельзя останавливать и, тем более, нельзя допустить отката назад". В мире Восточная Азия Китай 