30.11.2012 16:54Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев примет участие в совете премьеров ШОС  Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев примет участие в заседании совета глав правительств государств Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), которое пройдет 4-5 декабря в Киргизии. Об этом информирует РИА Новости.
В частности, на заседании обсудят перспективы развития торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества. Кроме того, будет поднят вопрос  взаимодействия в области финансов, транспорта, энергетики, науки и  техники, образования, сельского хозяйства, здравоохранения и  предотвращения чрезвычайных ситуаций.
По итогам мероприятия планируется подписать ряд межправительственных документов и принять совместное коммюнике.
Справка "РГ"
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) объединяет Россию,  Китай, Казахстан, Киргизию, Таджикистан и Узбекистан. Организация  сформирована на базе Соглашения об укреплении доверия в военной области в  районе границы и Соглашения о взаимном сокращении вооруженных сил в  районе границы, заключенных между Казахстаном, Киргизией, Россией,  Таджикистаном, с одной стороны, и Китаем, с другой стороны,  соответственно в 1996 и 1997 годах. Высший орган ШОС - Совет глав  государств-членов ШОС. Он определяет приоритеты и вырабатывает основные  направления деятельности Организации, решает принципиальные вопросы ее  внутреннего устройства и функционирования, взаимодействия с другими  государствами и международными организациями, а также рассматривает  наиболее актуальные международные проблемы. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Международные организации ШОС 