04.09.2012 22:23Рубрика: В мире  Молодые музыканты примут участие в Международном конкурсе  В Международном юношеском конкурсе имени П.И. Чайковского, который открылся сегодня в Швейцарии, примут участие 120 молодых исполнителей. Они будут представлять 20 стран мира. При этом, участники не должны быть старше 17 лет.
Этот конкурс - юношеская вариация взрослого Международного конкурса П.И. Чайковского, который проводится в России.
Молодых победителей ждет серьезная награда - участие во взрослом аналоге конкурса.
В Европе соревнование среди музыкантов проводится впервые - ранее его принимали Россия, Япония, Китай и Южная Корея. Сейчас же помимо города Монтре конкурс пройдет и в Веве.
Выбор Швейцарии в качестве своеобразной музыкальной столицы неслучаен:
- Стравинский жил в Монтре, лето здесь проводил и Чайковский, создавший в Швейцарии несколько своих выдающихся произведений, в том числе Концерт для скрипки с оркестром, - рассказал ИТАР-ТАСС генеральный директор Женевской оперы Тобиас Рихтер.
Примут участие в конкурсе и российские молодые исполнители. Им предстоит выявить лучших в трех специальностях - фортепиано, скрипка и виолончель. В мире Европа Швейцария Культура Музыка 