04.12.2012 00:44Рубрика: Экономика Процент выживаемости  России предстоит провести "двадцатку" через капканы 2013 года Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 279(5952)Председательство России в G20, которое началось 1 декабря, захватывающее приключение. Для начала новому председателю "большой двадцатки" нужно осторожно провести ее через 2013 год так, чтобы она могла быстро реагировать на поток текущих событий. А будущий год может оказаться сложным. Пока неизвестно, всплывет ли в нем мировая экономика на поверхность или, наоборот, утонет. На все это придется живо реагировать, искать срочные решения в G20, если дело дойдет до кризиса и "финансовых инфекций", стремясь оказывать реальное влияние на события. На "второе блюдо" Россия, как командующий G20, получила проблему, которую невозможно решить в одночасье. Это - глобальное финансовое регулирование. Цель одна - наложить жесткие путы на банки и другие финансовые институты, чтобы они не перегревали финансы и не создавали "мыльных пузырей", а за ними - глобальные кризисы. Сегодня финансовые системы стран мира находятся в состоянии полной фрустрации. Никогда еще в последние 60-70 лет они не были столь заморожены и фрагментарны, будучи задавлены регуляторами и судебными исками. На все "денежные оживления" и низкий процент они лишь слабо приподнимают руку, сигналя, что еще живы, хотя и подумывают уйти в мир иной.
В этом регулятивном прессинге - огромные риски для России и других развивающихся рынков. Они находятся только в начале своего финансового пути. Имеют низкую "финансовую глубину". Нуждаются в том, чтобы регулятивное бремя было легче, чем на Западе, что позволит "расцветать" всем видам финансовых институтов и инструменто. Нельзя на зрелого сильного человека и на неокрепшего детеныша навешивать один и тот же непосильный груз. России, как председателю G20, важно закрепить принцип более слабого регулирования финансовых систем развивающихся рынков. Здесь важно быть настойчивым.
В политике G20 есть еще один скрытый конфликт, еще одно "острое блюдо", сулящее многие раздумья тем, кто называет себя "развивающимися". Имя ему - ребалансирование мировой экономики. Отход от ее докризисной модели. Все решения G20 пронизаны этой идеей. В чем здесь суть? И в чем риски?
Мировая экономика - двухсекторная. Группа развитых экономик живет в долг. Ее торговый баланс дефицитен. Темпы роста низки. Госдолг составляет более 100 процентов ВВП. Население перегружено кредитами. У этих долгов есть конечные финансовые источники. Это - импорт валютных капиталов, накопленных от торгового экспорта из развивающихся стран. Плюс прибыль от эмиссии резервных валют (доллар, евро).
Группа развивающихся стран - совершенно другая картина. Постоянное положительное сальдо торгового баланса. Сверхбыстрый рост. Госдолг - всего лишь 35 процентов ВВП. Но население потребляет меньше, чем ему полагается, оно недокормлено и "недокредитовано". Возникшие в связи с этим валютные излишки отправляются за рубеж, на кормление тех, кто "развит". Круг замыкается.
Смысл всего этого - обмен технологий и интеллектуальной собственности, сконцентрированных у "золотого миллиарда", на дешевую рабочую силу и перемещение "мастерских мира" на восток и юг. Конечно, это упрощенная картина, но она схватывает суть современной "модели мира". Она основана на глобализации (экономической и финансовой), на свободе потоков капитала, технологий и интеллектуальной собственности. К 2007 - 2008 годам эта модель дошла до крайности, до того, что домашние и госдолги развитых стран взлетели до мыльного пузыря, накачанного товарами и деньгами в долг, поступающими из развивающихся стран. Сегодня совершается поворот на сто восемьдесят градусов. Идея, идущая от G7, - "ребалансирование" мировой экономики. Для развитых стран - рост инвестиций, сбережений, сжатие долгов, оздоровление бюджетов и частных финансов, ускорение роста. Для развивающихся экономик - рост внутреннего спроса.
Вроде бы все правильно, но лозунг "ребалансирования", доведенный до абсурда, может привести к новым берлинским стенам, к попыткам автономного плавания вместо глобализации, к росту протекционизма, к валютным войнам. Примеры? Да сколько угодно! США объявили о решении достичь энергетической независимости к 2020 году, стать чистым экспортером топлива. Нарастили арсенал госрегулирования нефтяных деривативов (биржи в Нью-Йорке, Чикаго), чтобы сбить цены на нефть (закон Фрэнка-Додда). Впереди длительная тенденция к усилению доллара против евро. Она будет давить вниз на мировые цены на нефть. Что может быть в сухом остатке? Полная перекройка товарных и финансовых потоков в мире, связанных с нефтью. Падение мировых цен на энергоносители. Трудности в нефтяных сырьевых экономиках. По мнению "Гардиан", самые большие потери понесет Россия, будучи "зависимой от высоких цен на энергоносители и не имея альтернативных планов".
Еще один пример. США долгое время оказывали давление на Китай как на "валютного манипулятора", искусственно ослабляющего свою валюту. Итог этого прессинга - ревальвация юаня против доллара, ухудшение условий экспорта из Китая, замедление роста его ВВП, удорожание рабочей силы, сокращение профицита торгового баланса, давление вниз на международные резервы Китая и их отправку за рубеж, прежде всего в долги США. У всего этого есть имя - ребалансирование экономик США и Китая, их "расцепление".
Ребалансирование, доведенное до абсурда, может создать очередной исторический разрыв в уровне технологий между двумя мирами, когда грядет новая волна инноваций на Западе. Мы можем увидеть новый "поворот рек" - прекращение создания мастерской мира в развивающихся экономиках и возврат производства в индустриальные страны. У этого будущего риски нестабильности. Его угрозы - личные, они относятся к нам с вами. Было бы сильным ходом, если бы Россия, как капитан G20, поставила бы во главу угла задачу взвешенности и осторожности в ребалансировании мировой экономики. А заодно и проблему свободы, усиления стимулов и снятия барьеров в обмене прямыми инвестициями и технологиями между индустриальным и развивающимся мирами. Экономика ВЭД Наука и образование РАН Саммит G20 в Петербурге 