24.08.2012 00:45Рубрика: Экономика Свинина в зоне риска  Российские производители мяса ждут помощи от государства Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Столичный выпуск № 194(5867)Россия стала полноправным членом ВТО, но дискуссии о том, что мы выиграем и что потеряем, еще идут. Вчера об этом говорили аграрии. Особенно переживают свиноводы. По их расчетам, если государство не поддержит отрасль, то ее потери могут достигнуть 20 миллиардов рублей в год. И если сейчас доля отечественной свинины на наших прилавках составляет 75-77 процентов , но эта цифра может пойти на снижение. Для обеспечения национальной продбезопасности своей свинины должно быть не менее 85 процентов, подчеркивают в национальном союзе свиноводов.
"Свинина оказалась наиболее подверженной рискам после присоединения к ВТО", - говорит гендиректор Cоюза свиноводов Юрий Ковалев. Он пояснил, что в среднем таможенный тариф по сельхозпродукции снижается примерно с 15 до 11 процентов, что не драматично. Пошлина на птицу и на говядину почти не уменьшается, а вот на свинину внутри квот она снижается с 15 процентов до нуля. Ввосемь раз снижаются пошлины на живых свиней, поставляемых на убой. По словам Ковалева, много говорилось о том, что будут приняты меры компенсационного характера. "Действительно, существуют проекты этих мер, мы не можем сказать, что в этом направлении работа не ведется. Но пока нет окончательного решения ни по одному вопросу, и это беспокоит бизнес", - подчеркнул он.
Отчасти эту тревогу разделила и замдиректора департамента торговых переговоров минэкономразвития Екатерина Майорова. "Есть возможность обхода наших квот путем завоза живых свиней, забоя практически на границе, и это открывает возможность фактически импортировать мясо по очень низкой пошлине", - призналась она. Однако напомнила, что есть механизм защитного расследования, который уже запущен в отношении производителей сельхозтехники и может быть использован любой отраслью. "Если из-за снижения пошлины мы увидим, что импорт будет возрастать в количествах, которые наносят ущерб национальным производителям, то они могут обратиться в Евразийскую экономическую комиссию. После проведения расследования может быть введена защитная мера, например повышенная пошлина", - пояснила Майорова.
Однако, по словам директора Российской ассоциации производителей сельхозтехники Евгения Корчевого, этот процесс длительный, более того - в России сейчас практически нет специалистов, которые могли бы отстаивать наши интересы в ВТО. А если прибегать к услугам иностранных специалистов, то среднегодовой контракт на проведение такого расследования обойдется в миллион евро, что недоступно для средних и мелких компаний. Производители сельхозтехники тоже настроены пессимистично. "Сейчас мы чувствуем, что нас никто не защищает, - говорит Корчевой. - Мы ожидаем, что по итогам этого и следующего годов соотношение российской и иностранной сельхозтехники в стране будет 30 на 70 - не в пользу России".
Мяса, то в краткосрочной перспективе навряд ли подешевеет, считает Юрий Ковалев, так как в России достаточно хороший спрос на продукцию животноводства и после снижения пошлин цены навряд ли изменятся. "Но, возможно, свинина лет через пять будет стоить как птица", - прогнозирует он.
Наиболее оптимистично настроены производители зерна. "У нас есть определенный прорыв в отношениях с Китаем", - поделился президент Союза зернопроизводителей Павел Скурихин. Это произошло благодаря тем договоренностям, которые удалось достичь в рамках переговоров по ВТО. Экономика ВЭД Экономика АПК Международные организации ВТО Россия и ВТО 