28.03.2012 14:15Рубрика: Экономика  Страны БРИКС поддержали идею создания общего банка  Все страны БРИКС поддержали идею создания единого банка. Об этом сегодня российским журналистам рассказала министр экономического развития РФ Эльвира Набиуллина по итогам встречи министров экономики и внешней торговли пяти государств.
"Идея создания банка БРИКС поддерживается всеми странами группы. Развитие финансовой инфраструктуры может содействовать совместным инвестициям и взаимной торговле, - подчеркнула она. - Теперь предстоит обсуждать детали проекта. Очень важно, чтобы услуги банка были востребованы. Для этого необходим портфель совместных инвестиционных проектов".
БРИКС - группа из пяти быстроразвивающихся стран: Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика. До 2011 года по отношению к организации использовалась аббревиатура БРИК.
В связи с присоединением ЮАР к БРИК 18 февраля 2011 года, по заявлению индийского министра финансов с этого времени группа стала носить название БРИКС.
По мнению Goldman Sachs, к 2050 году суммарно экономики стран группы по размеру превысят суммарный размер экономик самых богатых стран мира. Экономика ВЭД Международные организации БРИКС 