01.10.2012 11:00Рубрика: В мире Филиппины усиливают оборону   Текст:   Олег Кирьянов На фоне обострения китайско-японского территориального спора правительство Филиппин приняло решение усилить оборону островов Спратли, на которые претендуют всего шесть стран, включая КНР. На архипелаг прибыли дополнительно 800 бойцов морской пехоты. Об этом сообщили СМИ со ссылкой на представителя военного ведомства Филиппин. Напомним, что архипелаг Спратли, расположенный в Южно-Китайском море, является спорной территорией, на который претендую сразу несколько стран. Помимо Манилы и Пекина о своих правах на часть или все образование заявили также Вьетнам, Бруней, Малайзия и Тайвань. Архипелаг находится в важном для международного судоходства районе. Кроме того в тех местах обнаружены богатые месторождения природных ресурсов, включая нефть. Около 45 из 100 островов архипелага контролируются размещенными там военными контингентам пяти стран - Вьетнама, Китая, Малайзии, Филиппин и Тайваня.
"Два уже прибывших батальона станут подкреплением системы обороны островов", - заявил генерал-лейтенант ВС Филиппин Саббан, который является командующим гарнизона филиппинской части островов Спратли. При этом он подчеркнул, что прибытие морских пехотинцев является сугубо оборонительной мерой и не направлено против кого-либо. Вместе с тем генерал твердо обозначил тот факт, что как минимум часть Спратли находится под контролем Филиппин, и они не намерены оттуда уходить. "Мы просто хотим гарантировать защиту наших островов. Лучше защищать острова, чем отбивать их от тех, кто еще на них претендует", - подчеркнул военный.
Как стало известно, Манила решила не ограничиваться этим шагом. В провинции Палаван, которая выходит к Южно-Китайскому морю, недавно был создан отдельный штаб бригады морской пехоты "для обеспечения командования и контроля" над войсками, включая гарнизон на Спратли.
Генерал-лейтенант Саббан заявил, что КНР продолжает наращивать военные силы на островах. С другой стороны были также признано, что обстановка в целом остается спокойной и "ни одна из стран не предпринимает наступательных действий". В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 