09.06.2012 16:18 Форум покажут в онлайне   Текст:   Алексей Иванов За II Международным научно-практическим форумом "Управление жизненным циклом сложных инженерных объектов. Развитие конкурентоспособных технологий сооружения", который пройдет в Нижнем Новгороде 14-15 июня, можно будет следить в прямом эфире с помощью интернет-трансляций. Они будут доступны по следующим адресам: www.allrussiatv.ru - информационный портал Нижегородской области, www.r52.ru - информационный портал Нижегородской области), а также на официальном сайте ОАО "НИАЭП" - www.niaep.ru и сайте Центра информационных и выставочных технологий "НДЦ Экспо" - www.nbc-expo.ru.
Напомним, инициаторами и организаторами форума выступили объединенная компания ОАО "Нижегородская инжиниринговая компания "Атомэнергопроект" ("НИАЭП") - ЗАО "Атомстройэкспорт" (АСЭ) и Госкорпорация "Росатом". Форум станет представительной экспертной площадкой, где специалисты различных отраслей смогут обменяться опытом по созданию, внедрению и применению систем управления жизненным циклом (УЖЦ) сложных инженерных объектов. К настоящему моменту свое участие в форуме подтвердили более 650  участников из 200 компаний 20 стран (Беларусь, Украина, Франция, Чехия,  Швеция, Германия,  Индия, Китай, Вьетнам, Япония, США, Швейцария, Корея,  Испания, Словакия, Дания, Финляндия и др.). В числе участников такие  известные компании, как ОАО "Концерн "Росэнергоатом", ФГУП РФЯЦ-ВНИИЭФ,  ОКБМ АФРИКАНТОВ, ОАО "Атомэнергопроект", ОАО "ИНТЕР РАО ЕЭС", Кластер  ядерных технологий фонда "Сколково", ОАО "Вертолеты России",  "Либхерр-Русланд", Цзянсуская ядерная энергетическая корпорация КНР  (JNPC), AREVA, SKODA JS a.s., Toshiba Corporation, DASSAULT Systemes,  Intergraph PP&М, Construction Corporation №1 (Вьетнам)  и другие.
Цель форума - обмен опытом и знаниями между представителями российских и зарубежных компаний различных отраслей по созданию, внедрению и применению систем управления жизненным циклом (УЖЦ) сложных инженерных объектов (атомных станций, нефтегазовых комплексов, небоскребов, современных стадионов и т.д.), развитие конкурентоспособных технологий сооружения, демонстрация успешных решений.
Ключевым событием второго Форума станет конференция "УЖЦ сложных инженерных объектов. Развитие конкурентоспособных технологий сооружения", на которой 14 июня с установочным докладом "УЖЦ на этапе сооружения. Информационная система управления сооружением" выступит директор ОАО "НИАЭП" - управляющей компании ЗАО АСЭ Валерий Лимаренко. Доклад будет обсужден на панельной дискуссии.
- Если год назад, на первом форуме, мы обсуждали управление жизненным циклом на этапе проектирования, то сегодня вопрос ставится о системе управления сооружением объекта. В Нижнем соберутся ведущие, глубокие специалисты-лидеры, и разговор пойдет серьезный. Отличительной особенностью нынешнего форума является то, что группа его участников посетит непосредственно зону строительства и увидит, что у нас единая информационная система существует непосредственно на объекте, - прокомментировал Валерий Лимаренко. - Сегодняшняя стройка - это космос! Там мастера и бригадиры ходят с планшетниками, действуют информационные киоски, учет персонала ведется методом радиочастотной идентификации - у рабочих в каски вмонтированы специальные метки-чипы. На форуме оба дня будет действовать телемост с площадкой сооружения энергоблоков №3 и№4 Ростовской АЭС, где внедряются эти "космические технологии".
Опытом своих компаний на форуме поделятся президент Intergraph PP&M Герхард Саллингер, Стефан Декле, вице-президент DASSAULT Systemes, Эрик Луанко, руководитель направления IBM Tivoli в атомной промышленности, другие участники. Также в рамках форума пройдет ряд семинаров: "Информационные технологии: от проектной модели до модели "as built", "Технологии управления стоимостью сложных инженерных объектов", "Современные технологии сооружения сложных инженерных объектов", а также круглый стол "Радиационные технологии и изменение свойств материалов: проблема инженерного языка материаловедения".
- Наш форум - не скучное многочасовое заседание, а очень зрелищное мероприятие, где задействованы самые современные  интерактивные технологии демонстрации и визуализации, - подчеркнул Валерий Лимаренко.
Кстати

В дни работы форума также пройдут: семинар "Развитие Нижегородского кластера атомной энергетики", в котором примут участие руководители ведущих профильных предприятий Нижегородской и Владимирской областей, научных и образовательных учреждений (14 июня, 14.00 - 19.30, павильон №1); сессия стратегического планирования "Сценарные условия и технологическое будущее производственных секторов Российской Федерации" (в конгресс-зале гостиницы "Маринс Парк Отель"). А 15 июня в 14.00 в зале Ученого совета главного корпуса НГТУ им.Р.Е.Алексеева на свое заседание соберутся члены ассоциации "Консорциум опорных вузов атомной отрасли России". Параллельно с форумом будет работать шестой Международный научно-промышленный форум "Ярмарка атомного машиностроения" (павильон №3 Нижегородской ярмарки).

Торжественное открытие форума - 14 июня, 9.30, павильон №1

Аккредитация журналистов -  pr@niaep.ru, +7 910 79 33 150 (до 10.00 13 июня).
Материалы специального проекта предоставлены ООО "Центр информационных и выставочных технологий" НДЦ Экспо" и размещаются на коммерческой основе. Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Multi-D форум в Нижнем Новгороде 