19.09.2012 00:31Рубрика: В мире Эмоции закрывают магазины  Япония временно выводит свой бизнес из Китая Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 215(5888)Массовые антияпонские демонстрации, которыми охвачены многие крупные города Китая, вынуждают компании Страны восходящего солнца временно приостанавливать свою деятельность на территории КНР. Закрываются как заводы, например "Тойота", "Ниссан", "Мицубиси", так и торговые сети. Причина у всех одна - опасения за безопасность даже не столько оборудования, сколько работников предприятий. Причем абсолютное большинство сотрудников - граждане Китая. 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Конфликт Китая и Японии из-за спорных островов
             
        
    



 



Сейчас речь идет о том, что работа приостановлена на два-три дня. Что будет дальше, пока не берется сказать никто. Вместе с тем мало кто сомневается в том, что ни одна японская компания окончательно не свернет свою работу в Китае.
Причина проста. Как охарактеризовал недавно один мой приятель-бизнесмен антияпонские выступления в Китае, "мы все живем в одной большой общаге, и пора бы это уже давно всем понять". Другими словами, в век глобализации группа маргиналов, пускай даже выступающих под патриотическими флагами, пускай даже численностью в сотни тысяч человек, но не смогут они нарушить сложившийся мировой экономический порядок. Китай и Япония имеют не только глубокие политические и исторические противоречия, они имеют настолько взаимозависимые экономические связи, что нарушить их смогут только недальновидные политики. А таких ни в китайском, ни в японском руководстве не наблюдается. Причем в эти торговые связи вовлечены и другие страны региона. Например, показательны итоги торгов на азиатских биржах во вторник. На фоне китайско-японских противоречий индексы всех торговых площадок уверенно идут вниз.
Конечно, рано или поздно нынешние демонстрации и беспорядки в Китае закончатся. Власти смогут более или менее точно подсчитать экономический ущерб. Хотя складывается впечатление, что все же прямые убытки понесет в первую очередь Китай. Ведь именно здесь громили магазины, рестораны, люди сидели без работы. Безусловно, Япония также пострадает. Но, скорее, косвенно: возможно, на некоторое время упадет спрос на японскую продукцию. Однако, по последним наблюдениям, японские рестораны в Пекине не стоят пустыми: китайцы по-прежнему с удовольствием туда идут. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 