20.06.2012 00:35Рубрика: В мире Терять вес или работу  Во многих странах полицейским рекомендуют сесть на диету Текст:   Дмитрий Косарев,  Анна Розэ,  Евгений Соловьев,  Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 138(5811)Пакистанских полицейских из штата Пенджаб посадят на строжайшую диету до конца июня. Во вторник глава департамента полиции издал приказ, в соответствии с которым каждый служитель порядка, обладающий лишним весом, будет уволен.
Журналисты окрестили ужесточение требований к внешнему виду полиции "битвой выпуклостей". Первого июля каждому сотруднику предстоит проверка. Если его талия окажется больше 96,5 сантиметра, с работой придется попрощаться.
По статистике, около 50 процентов полицейских в провинции Пенджаб страдают излишним весом. А в одном из городов неподалеку от Исламабада толстых полицейских еще больше - 77 процентов. Однако Пакистан - далеко не единственная страна, которая особенно трепетно относится к весу и внешнему виду полицейских.
В Китае полицейских с брюшком заставляют усиленно заниматься спортом
Американцы - известные любители фастфуда. И полицейские не исключение. На улицах городов США нередко можно встретить служителя правопорядка с пончиком в руках. При этом несколько лишних килограммов американских копов ничуть не смущали до тех пор, пока руководство полиции в отдельных штатах не занялось вплотную внешним видом сотрудников. Одним из новаторов стал штат Флорида, где полицейские с излишним весом активно садились на диету из-за угрозы лишиться ежегодных премиальных в размере 500 долларов. Полицейское руководство Флориды решило, что бонуса будут лишены те сотрудники, чей вес превышает средний показатель на 6,8 килограмма. А в Огайо слишком толстых полицейских даже могут уволить. Впрочем, предварительно за ними будут наблюдать в течение нескольких месяцев и выносить устные предупреждения. Основными физическими критериями отбора полицейских по стране остается способность кандидата выполнить физкультурный минимум: бег на 2,5 километра, отжимания (как минимум 50 в минуту), пресс (40 раз в минуту), жим штанги лежа. В зависимости от штата критерии могут меняться. А вот для желающих поступить на службу в ФБР степень ожирения просчитывается строго. Для женщин процент не должен превышать 19 процентов, а для мужчин 23.
В Финляндии, чтобы победить лишний вес, в полицейских участках запустили оздоровительные программы для сотрудников полиции. Часть свободного от работы времени полицейские посвящают физическим упражнениям и групповым тренингам. В результате за 15 лет проблему ожирения полицейских удалось практически полностью решить.
В Китае полицейских с брюшком заставляют усиленно заниматься спортом. Первый подобный эксперимент был проведен на северо-востоке Китая, где сотрудников правоохранительных органов, оказавшихся в группе с избыточном весом, заставляли каждый день бегать, заниматься силовой подготовкой и даже рекомендовали специальные диеты. Правда, ни в каких открытых источниках не было прописано, что понимать под "избыточным" весом. Скорее всего это определялось местным начальством. Другим немаловажным требованием является рост. Если избыточный вес можно убрать, то добрать до необходимого минимума роста - 170 см, практически нереально. Женщины-кандидаты в полицию могут быть на 10 сантиметров ниже. Но, как многие говорят, сейчас все чаще руководство полиции закрывает глаза на некоторые недостатки претендентов. Престиж профессии падает, в первую очередь, из-за невысокого уровня оплаты труда. Поэтому нередки случаи, когда полицейскими становятся даже те, кто не может и 10 раз подтянуться на перекладине.
В Бельгии в полицейские не берут людей ростом менее 152 сантиметров. Допустимые весовые параметры стражей порядка определяются путем подсчета так называемого Индекса массы тела (ИМТ), обозначающего отношение массы тела человека к его росту, возведенному во вторую степень. Сотрудник полиции вправе иметь ИМТ, равный 17-30 единицам. Кстати, ИМТ в 25-30 единиц уже означает избыточную массу тела, или так называемую стадию предожирения, что для полицейских еще не является поводом для увольнения. Любые проблемы со здоровьем сотрудника полиции становятся предметом индивидуального изучения и чаще всего приводят к увольнению со службы. Как, кстати, и татуировки на видных частях тела - лице или шее.
В Германии требования к полицейским отличаются в зависимости от федеральной земли. Однако все они обязаны следить за своей внешностью и постоянно заниматься спортом. В соответствии с особыми предписаниями вес стражей порядка должен быть не ниже 18 и не выше 27,5 пункта Индекса массы тела. Рост полицейских должен быть не ниже 1 метра 65 сантиметров. Во время приема на работу они должны также пройти спортивный тест, который различается в зависимости от федеральной земли. В Берлине необходимо пробежать два километра (мужчины - максимум за 9 минут 20 секунд, женщины - за 11 минут 50 секунд) и сдать бег с препятствиями, который оценивается по особой системе. как у нас   Текст:   Михаил Фалалеев Толстые полицейские встречаются, конечно, и в России. И ограничений по весу для службы в наших органах внутренних дел нет.Если сотрудник выполняет все положенные нормативы по физической подготовке - пусть весит хоть центнер, хоть - полтора. Другое дело, что с избыточным весом никто эти нормативы не выполнит. Вот такой искусственный отбор.
Новая инструкция МВД по физической подготовке, изданная в прошлом году, предписывает полицейским тренироваться не реже одного раза в неделю. И сдавать зачеты два раза в год. От результата зависит величина премий, а то и сам факт продолжения службы. Полицейский, который не может догнать и задержать преступника, никому не нужен. Поэтому особое место в методике занятий уделяется бегу и рукопашному бою. Бег, кстати, не просто кросс, а с преодолением характерных препятствий, встречающихся во время погони на городской улице, в подъезде дома, деревенском дворе, в парке или лесу.
Да и рукопашный бой в полицейской трактовке - особенный. Наставление МВД учит, как надо задержать и при этом не покалечить, тем более - не убить подозреваемого в преступлении или нарушителя правопорядка. Главная задача полицейского - доставить в отделение живым и по возможности невредимым даже самого опасного убийцу. Ведь принятый недавно Закон "О полиции" утверждает, что полиция не карает, а задерживает преступника. А как его наказать - решит суд.
Поэтому и техника рукопашного боя в полицейском наставлении принципиально отличается от методов и приемов всех остальных спецслужб и силовых структур.
Скажем, армейский спецназовец не церемонится с противником, который атакует его с ножом, пистолетом или саперной лопаткой. Рука, державшая оружие, чаще всего оказывается сломанной. Да и сам неприятель вряд ли выживет после следующего удара в уязвимое место. Если, конечно, нет задания захватить "языка".
2 раза в год российские полицейские обязаны сдавать зачеты по физподготовке
А вот львиная доля приемов, описанных в полицейском наставлении, направлены на обезоруживание, захват и сопровождение противника. Если болевой прием, то щадящий, без переломов. Важно заставить человека подчиниться требованиям сотрудника полиции. Новое наставление учит полицейских правильно досматривать задержанных, конвоировать их, быстро надевать наручники. Кстати, полицейский должен уметь справиться с преступником в специфических условиях - в квартире, на лестничной площадке, в железнодорожном вагоне.
Наставление составлено таким образом, что позволит быстро подготовить не только крепкого парня, но и девушку. Как известно, прекрасный пол активно осваивает профессию полицейских. В мире Ближний Восток Пакистан 