14.09.2012 11:00Рубрика: В мире  Китайские сторожевые корабли покинули район спорных островов  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Конфликт Китая и Японии из-за спорных островов
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

Китайские военные патрульные корабли, вошедшие сегодня в район спорных островов Сенкаку, покинули эти воды, передает ИТАР-ТАСС. Все шесть кораблей КНР вышли в международные воды, сообщила береговая охрана Японии. 
Япония считает Сенкаку своей территорией. На этой неделе японские власти подписали контракт о покупке трех островов у их частных владельцев - граждан Японии. Однако Пекин, называющий острова Дяоюйдао, не намерен уступать их. Выкуп территории японцами вызвал в КНР резкие протесты.
Сегодняшний демонстративный ход китайских военных сторожевиков продолжался около семи часов. Корабли японской охраны сопровождали их, однако не предпринимали никаких действий. Требования немедленно покинуть территорию передавались китайцам по радиосвязи.
Справка "РГ"

Острова Дяоюйтай были открыты китайцами во второй половине XV  века.В конце XIX столетия по итогам Первой китайско-японской войны они  отошли Японии. Однако после окончания Второй мировой войны Токио потерял  право на все завоеванные ранее территории, и острова перешли под  юрисдикцию США.

В 1970-х годах Соединенные Штаты вернули японскому правительству  Окинаву иострова Сенкаку. Однако КНР не согласилась с таким положением  дел, объявив в начале 1990-х годов архипелаг исконно китайской  территорией.

Новая волна интереса к необитаемой гряде появилась после того, как  в самом конце прошлого века здесь были обнаружены крупные запасы  природного газа, чей объем оценивается примерно в 200 миллиардов  кубометров.


    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    

 В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 