04.09.2012 00:45Рубрика: Экономика Коммерция чистой воды  Россия может спасти мир от жажды Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 33(862)На саммите АТЭС Россия может и должна застолбить за собой право создать в регионе Сибири и Дальнего Востока мировую водную биржу, считает генеральный директор Центра стратегических оценок и прогнозов Сергей Гриняев. Как это ни странно, но в условиях глобализации и по сей день отдельные сегменты рынка остаются не "окученными" мировым капиталом, без четко обозначенных правил международной торговли. Но этих "белых пятен" остается все меньше и меньше.
Так, пару месяцев назад Малайзия создала международную биржу драгоценных металлов - торговля ими, за исключением разве что золота, до той поры не была структурирована. А буквально в начале августа Китай заявил о создании биржи редкоземельных элементов, на которых держится вся мировая оборонка, электроника, космонавтика и т.д. И теперь эти страны диктуют миру условия торговли и цены на эти товары.
Точно так же Россия может стать "законодателем моды" на рынке торговли водой. Здесь нам на руку играет тот факт, что 80 процентов стран АТЭС испытывают дефицит пресной воды - питьевой и для технических нужд. Сингапур последние лет 30 вообще живет исключительно за счет привозной воды - своей пресной там нет ни капли. И странам, испытывающим "жажду" в этом продукте, необходимо четко знать: где, по каким правилам и ценам его приобретать. Россия, безусловно, в курсе проблем наших соседей по АТЭС. Но, обладая великими сибирскими реками, мировой жемчужиной - озером Байкал, продолжает при этом дремать, как Илья Муромец на печи...
"Марка воды "Байкал" может стать таким же международным стандартом, как марка нефти Brent. И создание водяной биржи вовсе не означает, что Россия будет поворачивать вспять сибирские реки, вывозить цистернами воду из Байкала или тянуть водопровод в Сингапур, - пояснил Сергей Гриняев "РБГ", - специфика биржевой торговли заключается в том, что мы должны сформировать индикатор цены на этот продукт и юридически оформить мировые правила и нормы торговли водой".
Гриняев также считает, что будущая биржа как раз и может стать основой регионального финансово-экономического центра с расположением в восточной части нашей страны. И его создание имеет гораздо больше перспектив, чем финансовый центр в Москве, о необходимости которого сейчас много говорят.
"Вклиниться в экономику доллара или евро практически нереально: здесь правила писаны не нами и не для нас, - считает он, - значит, Россия должна здесь предложить глобальному рынку нечто еще не освоенное мировым капиталом, где нет устоявшихся правил мировой торговли". И этим "нечто" запросто может стать вода. Экономика Отрасли Ресурсы Международные организации АТЭС Cаммит АТЭС-2012 