07.03.2012 14:57Рубрика: Экономика Медовуху освободят от лицензии   Текст:   Тарас Фомченков  С 1 июля сбитень, медовуха и сидр в России могут подорожать. И чтобы этого не произошло, в Госдуму внесен законопроект, предлагающий не лицензировать их производство.
Во-первых, сама процедура довольно сложная, затратная по времени и средствам, что отразится на цене напитков. Во-вторых, не все ее осилят - предложение на рынке может уменьшиться.
Сегодня лицензирование для этих народных слабоалкогольных напитков не предусмотрено. Но с середины лета, по закону о регулировании производства и оборота алкоголя, эти напитки будут приравнены к традиционному спиртному ассортименту. Следовательно, как для вина и водки, для их производства тоже потребуется лицензия.
Авторы законопроекта - зампреды Комитета Госдумы по экономполитике и предпринимательству Виктор Звагельский и Виктор Климов - намерены защищать важный, с их точки зрения, сегмент рынка.  
Медовухой, сбитнем и сидором в основном занимаются малые и средние предприятия. Сегодня на этом рынке есть возможность для роста, для появления новых игроков, что важно и для развития конкуренции, и для создания новых рабочих мест.
Кстати, законопроект освобождает от лицензирования только производства с объемом годового выпуска до миллиона литров, то есть как раз малый и средний бизнес. Но дело не только в экономике. Без лицензии можно будет производить только напитки крепостью не более 6 градусов. И чем больше на наших прилавках будет такой медовухи, сбитня и сидра, тем больше шансов, что наши граждане переориентируют свои пристрастия с крепких напитков на слабоалкогольные. При условии, конечно, что их качество будет безупречным и не снизится после лицензионной индульгенции.
"Так или иначе, качество и безопасность производства все равно проверяют, - прояснил ситуацию директор Центра исследований федерального и регионального рынков алкоголя Вадим Дробиз. - Так что отсутствие лицензирования совсем не означает, что качество должно ухудшиться".
Здесь в любом случае самым лучшим контролером остается покупатель. Однако другие эксперты рынка считают, что технический регламент на производство  медовухи, сбитня и сидра в перспективе все-таки не помешает.
Что касается цен, то "можно быть уверенным, что они не поднимутся", сказал "РГ" Виктор Климов. И подчеркнул, что для тех видов сбитня, сидра и медовухи, крепость которых выше 6 градусов, процедура лицензирования останется обязательной. Нетронутыми останутся и ограничения, связанные с местами, разрешенными для продаж этих напитков, а также со временем, в рамках которого ими можно торговать.
При этом Виктор Звагельский считает, что принятие законопроекта будет способствовать привлечению в бюджет дополнительных доходов.
"С учетом предполагаемого увеличения объема производства в 2020 году налоговые поступления составят 1,12 миллиарда рублей, если рассчитывать акциз по ставке 2013 года - 7 рублей за литр", - подсчитал Звагельский.
Справка "РГ"
По данным Всемирной торговой организации, Россия занимает четвертое место в мире после Китая, США и Канады по площадям садов, занятых под семечковыми культурами, в том числе, яблонями и грушами. И если производство натуральных спиртных напитков на их основе будет расширяться, это поможет и развитию садоводства. Экономика Бизнес Экономика Товары и цены Алкоголь и табак 