19.10.2012 00:32Рубрика: В мире Студенты государства  Казахстан делает ставку на интеллект Текст:   Сергей Бондарев Российская газета - Федеральный выпуск № 242(5915)Одна из главных жертв мирового экономического кризиса - система образования. Острый нож секвестра расходов неумолим к нему даже в сравнительно благополучных странах. Уволены сотни тысяч специалистов, мощный вал забастовок педагогов прошел в США и Европе. Как итог - падение конкурентоспособности экономики, проигрыш всего общества. Противоположная тенденция в Казахстане, и не только в сфере образования.
Казахстан в этом году удивил весь мир, совершив прыжок вверх в рейтинге конкурентоспособности, по оценке участников форума в Давосе, сразу на 21 позицию, что оказалось не под силу ни одной стране. Одна из главных причин - мощный рывок в научно-образовательной сфере.
Ресурсы на науку и образование страна жалеть, судя по всему, не намерена. Только за последние два года расходы на образование выросли на две трети, и это на фоне усиления мирового кризиса и урезания таких расходов в других странах.
Казахстан вообще очень продвинутая страна как в экономическом, так и в социальном и научно-образовательном плане. Там реализуются многие проекты, которые в странах СНГ, а зачастую и в мире, только начинают обсуждать.
Например, Казахстан первым среди государств СНГ полностью перешел на трехуровневую систему обучения в высшем образовании "бакалавр - магистр - доктор философии". Этот очень ответственный шаг был тщательно проработан. Причем не формальным переименованием кандидата наук в PhD (доктор философии), а кардинальным изменением всего процесса подготовки научных кадров.
Президентом Нурсултаном Назарбаевым еще несколько лет назад была выдвинута совершенно новая для страны модель управления наукой, максимально адаптированная к передовой международной практике. Она закреплена в новом законе "О науке" и ныне полностью реализована. Уникальную прибавку получило и финансирование науки - за два года рост в 2,5 раза.
Результат очевиден: все более глубокая интеграция в мировую научную систему. В разы - до тысячи с лишним в год - увеличилось число видных ученых, приезжающих в Казахстан для преподавания в вузах и проведения совместных исследований. Вклад вузов в науку удвоился, как и количество публикаций казахстанских ученых в мировых научных изданиях.
Еще в 1993 году Назарбаев запустил проект обучения молодых казахстанцев в ведущих университетах мира - программу "Болашак". Она полностью себя оправдала, и сегодня "зарубежные выпускники" занимают серьезные посты в системе госуправления, науке, бизнесе. Лишь спустя годы аналогичные подходы стали использовать другие страны - Китай, Азербайджан и т.д.
Два года назад в Казахстане была принята уникальная новая государственная программа развития образования, нацеленная на достижение принципиально нового качества обучения. Она может рассматриваться как пример для многих стран мира.
Казахстан в этом году удивил весь мир, совершив прыжок вверх в рейтинге  конкурентоспособности, по оценке участников форума в Давосе, сразу на 21  позицию, что оказалось не под силу ни одной стране
Так, Казахстан первым в СНГ с 2011 года приступил к модернизации педагогического образования. Резко сокращено число вузов, готовящих педагогов, кардинально пересматриваются программы их подготовки. К примеру, в сотрудничестве с Кембриджским университетом запущены принципиально новые программы переподготовки учителей.
Кстати, сделать это было очень непросто. Сфера образования - вещь чрезвычайно инертная, любые реформации наталкиваются на сопротивление. Спросите учителей у нас в России, многие ли из них хотят переучиваться? А в Казахстане, пусть не сразу, но удалось сломать этот психологический барьер. По результатам переподготовки учителям серьезно поднимут зарплату. А всего квалификацию за пять лет повысят свыше 120 тысяч человек, а это - более трети учительского корпуса страны.
В Казахстане вообще любят ходить своим путем, развивать принципиально новые подходы, как губка впитывая при этом успешный мировой опыт. Так в среднем образовании появились Интеллектуальные школы Нурсултана Назарбаева, в профессионально-техническом обучении - холдинг "Кэсипкор", в высшей школе - Назарбаев Университет. Все они настроены на использование мирового опыта в образовании. И здесь у Казахстана уже появились последователи. Скажем, Азербайджан, где будут создаваться подобные учебные заведения.
Нельзя не отметить энергичные усилия по объединению интересов образования и бизнеса в Казахстане. Бизнес-структуры активно привлекаются в работу советов по профессиональной подготовке кадров, причем на самом высоком уровне. Это Национальный совет, который возглавил премьер-министр страны, соответствующие советы во всех областях страны и важнейших отраслях экономики. Казахстанский бизнес получил возможность реально влиять на политику подготовки кадров, а значит, обеспечивать себя все более квалифицированными специалистами.
Президентом Нурсултаном Назарбаевым еще несколько лет назад была выдвинута совершенно новая для страны модель управления наукой
Вклад бизнеса в подготовку кадров в Казахстане растет. Сейчас разворачивается внедрение так называемой дуальной модели обучения, обеспечивающей параллельное теоретическое обучение в организациях профтехобразования и практическое на предприятиях. Власти уже привлекли к этому ряд крупных казахстанских корпораций. Для координации работы создан постоянно действующий Темиртауский форум, где представлены как ведущие органы госуправления экономикой и образованием, так и структуры бизнеса. По мнению экспертов, за этим начинанием - большое будущее.
Аналогичные подвижки видны и в сфере высшего образования. Казахстанские вузы нацелены на резкое увеличение инноваций в экономику, в чем им активно помогает государство.
Подобные примеры можно продолжить. И здесь сравнение с ситуацией в России, к сожалению, не в нашу пользу. Реформа образования у нас, будем говорить откровенно, топчется на месте уже несколько лет. А Казахстану всего за два года удалось сформировать целостную систему его модернизации, ориентированную на решение самых современных задач. Это результат политической воли и ясного понимания цели, слаженной работы государства и бизнеса, педагогического и научного сообщества. База серьезная, и нынешний прорыв Казахстана и его образовательной системы в битве за конкурентоспособность - начало еще большего успеха. России же реформаторский опыт партнера по СНГ был бы только полезен. В мире экс-СССР Казахстан Общество Образование 