19.01.2012 00:38Рубрика: В мире Что им стоит дом построить  Китайские строители возвели небоскреб за 15 дней Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Неделя № 10(5683) 360 часов, или 15 дней, понадобилось двум тысячам рабочих, чтобы возвести в одном из городов китайской провинции Хунань 30-этажный отель.
Этот фантастический результат несравним со сроками строительства классических зданий из бетона, которые в других странах могут растянуться на месяцы и годы.
Отель площадью 17 тыс. кв метров получил название Т30 и 18 января принял первых постояльцев. На крыше - бассейн и вертолетная площадка, под землей - парковка на 73 машины. Плюс рестораны, бары, магазины. Отелю уже присвоили "5 звезд".
Автор проекта - компания BSB - занимается развитием энергосберегающих технологий. Это уже не первый их проект: на ЭКСПО-2010 в Шанхае за 24 часа был сооружен 6-этажный павильон, посвященный вопросам сохранения защиты окружающей среды. Секрет скоростного возведения в том, что вначале на заводах производятся готовые конструкции, которые затем доставляются на стройплощадку и, как в детском конструкторе, насаживаются друг на друга.
Новая технология позволяет не только сократить сроки строительства, но и существенно снизить затраты - до 10 раз, в основном за счет сокращения времени работ на открытом воздухе, ведь большая часть коммуникаций собирается на заводе.
Развитие этой технологии может привести к резкому снижению цены жилья. Например, в Москве ежегодно строится 2 млн кв метров жилья, а один завод, выпускающий такие "быстросборные" здания, может обеспечить 10 млн кв метров жилья в год.
На сервисе Youtube вывешен ролик, показывающий процесс строительства в ускоренной записи.
Президент компании - один из богатейших людей Китая Чжан Юе - в прошлом году стал лауреатом премии "Чемпион Земли", присуждаемой Программой ООН по окружающей среде. Сейчас свою продукцию компания поставляет в 70 стран.
"Уже в 2013 году мы сможем строить 20 зданий в месяц, а еще через год - 50. И это пока фактически используется только один завод, а рабочие на стройках еще недостаточно квалифицированные", - говорит Чжан Юе.
Что же до безопасности подобных сооружений, то, по оценкам китайской Академии исследования вопросов строительства, они способны выдерживать землетрясения силой от 7 до 9 баллов. Это подтверждают результаты испытаний.
 В мире Восточная Азия Китай 