10.02.2012 11:47Рубрика: Культура  Принцесса Монако Стефания наградила пермских циркачек  Текст:   Илья Изотов (Пермь)   Артистки пермского цирка "Грация" завоевали бронзу на I Международном фестивале циркового искусства  \'\'Новое поколение" в Монте-Карло.
Как сообщили "РГ" в Пермском доме народного творчества, прикамский цирковой коллектив "Грация" был единственным, представлявшим Россию на этом престижном фестивале. Юлия и Анастасия Истомины исполнили номер "Парный эквилибр \'"Время ".
I Международный фестиваль циркового искусства "Новое поколение" проходил в Монте-Карло. Это первый в своем роде грандиозный конкурс молодых артистов циркового искусства, в котором приняли участие молодые таланты со всего мира. Жюри возглавляла принцесса Монако Стефания, а ее дочь Полин помогала ставить оценки выступавшим. Пермячки состязались с артистами из девяти стран мира - Германии, Дании, Украины, Швейцарии, Австралии, Китая, Чехии, Нидерландов, Франции.
- Все артисты цирка мечтают попасть на этот фестиваль, так же, как и спортсмены на Олимпиаду. Теперь и эта вершина покорилась нам, - делится Гузеля Сабирзянова, художественный руководитель образцового цирка "Грация". - Но было очень сложно соперничать с другими номерами, так как в фестивале принимали участие цирковые династии Кассели и Пробст, которые с детства проводят все время в цирке. Кстати, номер со слонами и номер с лошадьми Кассели получил на фестивале золото.
Образцовый цирк "Грация" -  самый титулованный  коллектив Пермского ДНТ. Ежегодно он становится лауреатом самых престижных международных фестивалей циркового искусства в Москве, Монако, Италии, Армении, Германии, Латвии. И участники этого любительского коллектива зачастую представляют на них "Росгосцирк". Юные артисты выступают наравне с взрослыми-профессионалами - их номера мало отличаются по сложности, техника отточена до совершенства, а аплодисменты зала не смолкают. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 