05.03.2012 21:21Рубрика: Экономика  Китай завершит сборку первого пассажирского самолета в 2012 году  Источник:   ИТАР-ТАСС  Сборка первого китайского даленьмагистрального пассажирского самолета C919 завершится уже в этом году, сообщил генеральный конструктор проекта У Гуанхуэй.
"По плану в 2012 году должна быть завершена работа по детальному проектированию, а к концу этого года будет осуществлена сборка самолета", - рассказал У Гуанхуэй в интервью агентству Синьхуа. Он отметил, что на первом этапе на С919 будут устанавливаться наиболее современные двигатели, которые используются в лайнерах "Боинг" и "Эрбас". 
В то же время, по его словам, в Китае разработан собственный авиадвигатель "Чанцзян 1000", который в настоящее время проходит сертификацию в Шанхае и в будущем составит конкуренцию зарубежным аналогам. 
Проект создания собственного "большого" самолета стартовал в КНР в 2008 году. Первый полет C919 запланирован на 2014 год, коммерческая эксплуатация - с 2016 года. Появление нового лайнера призвано снизить зависимость китайского авиарынка от продукции западных производителей широкофюзеляжных самолетов. Лайнеры будут выпускаться в двух вариантах: вместимостью 168 и 156 пассажиров.  Экономика Транспорт Авиатранспорт 