03.11.2012 18:10Рубрика: Спорт Объедут землю на велосипедах   Текст:   Александр Сергеев Ален Хайруллин и Павел Грачев на профессиональных велосипедах намерены обогнуть земной шар. Вернуться домой они собираются в июле 2013 года. В дальнюю дорогу на центральной улице Казани спортсменов провожали родные, коллеги по велосипедному цеху. Зевак поражала экипировка путешественников и их двухколесные "кони", в которых, к примеру, была заменена трансмиссия.
47-летний Павел Грачев - гонщик со стажем, которые не расстается с велосипедом более двадцати лет. Основным местом работы является 67-ая школа Казани, в которой он преподает английский язык.
Павел, зачем вам все это нужно: поездка, пересечение границ, расставание с близкими?
Павел Грачев: Так у меня много родственников на Украине! Если серьезно, меня давно не покидала мысль посмотреть зарубежные страны. Но не с точки зрения простого туриста. Есть желание снять небольшой фильм о неизвестных широкому кругу людей местах. Поэтому пришлось дополнить наш багаж соответствующим оборудованием, будем ежедневно выходить на связь с нашими друзьями.
Как вас отпустили из школы?
Павел Грачев: Директор, конечно, не хотел меня отпускать. Да и школа у нас хорошая, с кадетским уклоном, ребята толковые учатся. Но потом он пошел навстречу, подписав мое заявление "ввиду производственной необходимости".
Во сколько обошлось вам все это удовольствие?
Павел Грачев: Меньше миллиона рублей, в районе 800 тысяч. Суточные в России обойдутся в 220 рублей, в Европе - 10 евро. Вложили свои средства, министерство спорта Татарстана также поддержало нас. Приятно, что нашим проектом лично заинтересовался президент Татарстана Рустам Минниханов.
26-летний Ален Хайруллин также не является новичком в велоспорте. IT-инженер даже выступал в роли организатора различных пробегов. Позади остались многие месяцы тренировок и подготовки к веломарафону.
Ален, каким образом составлен ваш маршрут?
Ален Хайруллин: Старт - сегодня. Сначала едем в Москву, потом - в Прибалтику. Добираемся до Варшавы, спускаемся на юг в Австрию. Немного проедем по Италии. Потом: Франция, Испания, Португалия. Вылет из Лиссабона в Нью-Йорк, дорога до Лос-Анджелеса. Перелет в Пекин. А из Китая - в Россию. Всего мы проедем по территории тринадцати стран.
Выбор городов имел какое-то значение?
Ален Хайруллин: Мы проедем через некоторые города, которые в разное время принимали Универсиады. Это Москва, Пекин, Харбин, Турин, Варшава. В крупных населенных пунктах будем останавливаться на несколько дней в хостелах.
Вы изучили маршрут того человека, в память о котором собираетесь в кругосветку?
Ален Хайруллин: Да. Хотелось бы отметить, что Онисим Панкратов был героем Первой мировой войны, служил в авиации, хотя происходил всего лишь из крестьян. Был ранен, а потом погиб на фронте. Уникальная личность. Ему удалось проехать вокруг света за два года. Но вы же понимаете, какие тогда, сто лет назад, были велосипеды! Мы намерены одолеть 21 тысячу километров примерно за 224 дня. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Подготовка к Универсиаде-2013 в Казани 