30.10.2012 16:21Рубрика: Экономика Норвегия признана самой процветающей страной  Эксперты назвали самые процветающие страны мира, Россия в середине списка Текст:   Тарас Фомченков Россия в рейтинге наиболее процветающих стран мира в 2012 году заняла 66 строчку из 144 обследованных государств. Самой процветающей признана экономика Норвегии. Такая информация содержится в исследовании британского аналитического центра Legatum Institute. Критериями для оценки процветания стали такие параметры как мощь экономики, деловой климат, эффективность управления, система образования, уровень здравоохранения, безопасность и верховенство закона, личная свобода человека, социальный капитал.
Стоит отметить, что аутсайдером этого года стали США, которые впервые за шестилетнюю историю рейтинга не вошли в первую десятку, заняв всего лишь 12 место. Как отмечает глава Американского института предпринимательства Джеффри Гедмин, чьи комментарии относительно такого места для Нового Света приводят информационные агентства, "США столкнулись сейчас со сложными проблемами растущего госдолга, низкого экономического роста. В результате "американская мечта" оказалась под угрозой исчезновения. В то же время ведущим страна Запада сейчас наступают на пятки новые экономические гиганты Азии. Мощный рост Китая говорит сам за себя, однако сравнимые процессы улучшения условий жизни наблюдаются и в других азиатских государствах". 
Пока Поднебесная в этом рейтинге на 55-м месте. А первые три ступени пьедестала заняли страны Европы. Помимо Норвегии, это  Дания (2-е место) и Швеция (3-е место). На четвертой позиции рейтинга - Австралия. За ней расположились Новая Зеландия, Канада, Финляндия, Нидерланды и Швейцария. Замыкает первую десятку Ирландия. 
Cтоит отметить, что еще четыре года назад наша страна находилась на 57-м месте. Таким образом, за эти несколько лет позиции России в части процветания пошли на убыль. Вполне возможно, что подобная динамика связана с не очень хорошим выходом из кризиса, считает директор Центра структурных исследований Института экономической политики им. Гайдара Алексей Ведев. "Действительно, если брать уровень ВВП на душу населения и ряд других показателей, то мы пока еще далеко от первой десятки", - уточняет он. "Однако, исходя из тех показателей, по которым рассчитывается рейтинг, нам "на руку" играет меньшее количество населения, чем, допустим, в Китае. Если бы оно было в рамках, скажем, бывшего Советского Союза, то наше место было бы еще ближе к концу", - резюмировал эксперт. Экономика Макроэкономика В мире Европа Норвегия 