13.09.2012 13:31Рубрика: Власть Волонтеров не пустили в круиз   Текст:   Анна Бондаренко В Приморье разгорается скандал, участниками которого стали волонтеры, работавшие на саммите АТЭС, и чиновники краевой администрации. Как утверждают ребята, часть из них не смогла отправиться в круиз на океанском суперлайнере "Легенда морей", как обещал им лично президент России Владимир Путин в благодарность за хорошую работу. Поощрительный приз должны были получить 500 ребят, причем списки составляли они сами, однако, по некоторым данным, 70 добровольцев, а по другим - целых 200 человек из них остались за бортом красавца-корабля.
В сети появились фамилии тех чиновников и их родственников, кто  якобы отбыл в Японию на лайнере вместо студентов. Среди них фигурирует начальник управления по делам молодежи Приморского края  Александр Кайданович, вице-губернатор Ирина Василькова, и даже  представитель Минрегиона. Так ли это на самом деле, пока не ясно.
В открытом письме Владимиру Путину обиженные волонтеры просят  опубликовать списки пассажиров лайнера, которые представители власти  легко могут получить в японском консульстве.
"Мы хотим лишь одного, чтобы выявленные виновные чиновники из  администрации края принесли нам публичные извинения. Чтобы эти извинения  были напечатаны в СМИ... ".
Перед отплытием "Легенды" в Японию  Александр Кайданович объяснил, что накладка случилась из-за проволочки с документами, которая была допущена по вине компании - подрядчика делового саммита. Позже на своей страничке в одной из социальных сетей он извинился перед волонтерами:
"Хочу от себя и от всех тех, кто имел отношение к организации работы волонтеров Недели саммита АТЭС, принести извинения всем, кого организаторы могли ненароком чем-то задеть. Все мы стали участники самого крупного на сегодняшний день волонтерского проекта в России. Мы признаем, что в сжатые сроки в организации могли быть различные накладки, но мы вместе с вами старались их решить. Волонтеры не только работали на объектах саммита, но даже помогали организовывать свою работу и досуговые мероприятия. Ежедневно приходили ребята, которые отработали смену и хотели нам помочь, искренне, а не потому что у них были какие-то умыслы или их заставляли".
Кроме того, чиновник пообещал, что, так или иначе будут поощрены все отличившиеся волонтеры: "Кто-то уже получил награду на сцене, кто-то будет награжден благодарственными письмами, кто-то отправился или отправится в путешествия, на стажировки, кто-то попадет в различные кадровые резервы, кто-то станет стипендиатом губернатора Приморского края или получит премию молодежи города Владивостока. Кстати, в ближайшее время все вузы получат наше письмо, где рекомендовано приоритет в назначении стипендии губернатора Приморского края в этом семестре отдавать студентам - волонтерам Недели саммита АТЭС".
По словам Кайдановича, списки будут опубликованы в самое ближайшее время.
Между тем

Администрация Приморского края попробовала замять разгорающийся скандал. На экстренном совещании в "белом доме" губернатор Приморья Владимир Миклушевский предложил совершить замену и отправить не попавших в Японию студентов на несколько дней на один из курортов в Китай. Часть волонтеров уже отправилась в Поднебесную, но некоторые от поездки отказались. Миклушевский заявил, что не допустит несправедливости в отношении волонтеров. Поэтому все те, кто по объективным причинам не попал в состав туристических групп, будут обязательно поощрены администрацией Приморского края. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 