02.02.2012 00:35Рубрика: В мире Деревня: уйти или остаться  Сельская индустрия как слагаемое успеха китайских реформ Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 22(5695) В Китае на душу населения приходится всего по 10 соток пашни - втрое меньше среднемирового показателя.
Имея лишь 7% пахотной земли, надо прокормить 22% человечества. Хорошо хоть, что Китай вступил в XXI век, доведя производство мяса до 55 млн тонн, а рыбы - до 28 млн тонн. Люди стали есть больше овощей и фруктов. Благодаря улучшению рациона каждому китайцу требуется уже не по 400, а по 350 кг зерна в год. Стало быть, для 1,5-миллиардного населения нужно 525 млн тонн. Вот уже 5-й год сборы зерна в Китае превышают 500 млн тонн. Так что вышеназванная цель вполне достижима. Страна может прокормить себя.
Ключ к успеху - сельская индустрия
Однако одно лишь полеводство не способно привести 800 млн крестьян к зажиточной жизни. Только местное предпринимательство, или сельская индустрия, сможет поглотить избыток рабочих рук, обеспечить селянам занятость. И в то же время превратить главное богатство Китая - трудовые ресурсы - в реальные товары и услуги.
В России пока еще в должной мере не оценен поразительный феномен китайских реформ: сельская индустрия - так называемые волостно-поселковые предприятия. А между тем этот новый, динамичный сектор экономики КНР дает более четверти промышленной продукции страны и пятую часть ее экспорта. Причем это увеличение производственного потенциала произошло не только без госассигнований, но и стало новым важным источником доходов бюджета.
Даже многие предприятия, производящие телевизоры или запчасти для автомашин, строят на дешевой сельской земле и оснащают оборудованием цеха в селах, дабы выпускать там наименее сложные и наиболее трудоемкие детали. А работа у современных станков очень привлекательна для сельской молодежи. Если в прежние времена подсобные промыслы отвлекали людей от сельского хозяйства, то нынешний бум поселково-волостных предприятий стал опорой сельской экономики, главным источником средств для модернизации земледелия и животноводства, создания сельских школ, больниц, коренного улучшения крестьянского быта.
Что же в этом опыте может быть поучительным для России? Думаю, прежде всего это глубокая переработка сельхозпродукции на месте. Это производственная интеграция сельских предприятий с городскими. А главное - расширение возможностей для трудоустройства в малых городах и поселках.
До недавних пор считалось, что на селе живут 900 млн китайцев, в городах - 400 млн. Но процесс индустриализации и урбанизации несколько изменил это соотношение. Теперь в официальных документах говорится о 800 млн крестьян и 500 млн горожан.
Средний годовой доход сельского жителя составляет 600 долларов, горожанина - 1800 долларов. Этим трехкратным разрывом дело не ограничивается. Еще больше отстают в деревне образование и здравоохранение, транспорт и энергетика. Потому Пекин пошел на небывалый шаг за 26 веков истории страны - отменен сельхозналог. А ведь подати с хлеборобов всегда служили главным источником пополнения казны. Именно для доставки этого зерна в столицу некогда был прорыт Великий китайский канал.
Где бедность,
там и неграмотность
Бюджетные ассигнования на поддержку сельского хозяйства и улучшение социальных условий жизни селян ежегодно превышают 50 млрд долларов. Гарантируются оптимальные цены на закупку риса и пшеницы. Принята программа к 2020 году - проложить 300 тысяч км сельских автодорог.
Выделяются средства на снабжение населенных пунктов в глубинке питьевой водой. Доступ к ней дополнительно получили 32 млн крестьян. 20 млрд долларов выделено на переход сельских школ к 9-классному образованию. От этого выиграют практически все крестьянские семьи, насчитывающие 150 млн школьников.
Когда начались реформы, четверть населения Китая - 250 млн человек - жили впроголодь и ходили в лохмотьях. Ныне в абсолютной бедности остаются 24 млн - это уже не 25%, а 2% населения.
Последние очаги бедности разбросаны в самых труднодоступных местах. Налицо как бы заколдованный круг: нет дорог, электричества, школ, чтобы хоть молодое поколение вырвалось из двойных тисков нищеты и невежества.
Бедные уезды - это одновременно и зоны неграмотности. Из 170 млн неграмотных китайцев 150 млн - сельская беднота. Это прежде всего женщины среднего и пожилого возраста. Треть из них вообще никогда не ходили в школу. Остальные в 50-х годах посещали курсы ликбеза, но все забыли. А ведь без начального образования даже мелочной торговлей не займешься!
Поставлена цель: прежде всего ликвидировать неграмотность среди сельской молодежи и людей среднего возраста. Для искоренения бедности нужно добиться, чтобы в каждой нуждающейся семье хотя бы один человек смог заниматься подсобными промыслами или трудиться на волостно-поселковом предприятии. Но не менее важно усадить за парты сельскую детвору, которой порой приходится бросать школу из-за материальных трудностей. Ведь без грамотной молодежи у села нет будущего.
Проект "Надежда"
20 лет назад Пекин начал осуществлять проект "Надежда". Эта благотворительная программа предназначена финансировать образование нуждающейся сельской детворы за счет добровольных пожертвований. На этот призыв откликнулись 100 млн горожан, тысячи заводских коллективов, сотни иностранных предпринимателей, ведущих дела в Китае.
Проект "Надежда" уже вернул за парты 2 млн крестьянских детей, позволил открыть в бедных уездах 3 тысячи школ и столько же отремонтировать, оказать матпомощь энтузиастам-учителям, добровольно отправившимся в глубинку.
Огромный, во многом поучительный успех проекта объясняется его четкой адресностью. Каждый спонсор точно знает, куда и кому поступили его деньги. Пожертвовав 100 долларов, можно вернуть за парту подростка из бедной семьи, если в деревне нет начальной школы, а родители не в состоянии оплатить интернат. 1000 долларов достаточно, чтобы год содержать учителя или укомплектовать библиотеку в сельской школе.
Всякий получатель благодарит конкретного человека или коллектив. Так завязывается переписка. Затем дело доходит до взаимных визитов и личного знакомства. Из таких поездок к своим подопечным дети приезжают повзрослевшими. Причем трудно сказать, кому встречи с новыми друзьями приносят больше пользы. Когда избалованные сникерсами городские школьники узнают, что излюбленным лакомством для их сельских сверстников остаются кукурузные лепешки с кунжутом, они на многое начинают смотреть по-иному.
Проект "Надежда" не только дает культурно-экономический эффект, но и имеет несомненную морально-политическую ценность. Он помогает возродить дух социальной солидарности, который сплачивал китайское общество в годы первой пятилетки, но потускнел в условиях рыночных отношений. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 