30.10.2012 00:29 Выбирают, где лучше  Предприниматели оценили все преимущества Таможенного союза Текст:   Татьяна Круглова (глава таможенного холдинга "ТАРГО групп")  Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 41(870)В рамках Таможенного союза бизнес все чаще выбирает Казахстан. Выбирает и для организации производства, и для завоза через казахские таможенные органы оборудования и товаров на совместную таможенную территорию трех стран. Почему? Ключевое, определяющее ситуацию слово здесь - "бизнес". На той территории, где выгоднее этот бизнес вести, его и ведут, обеспечивая в итоге рост экономического потенциала. Бизнес идет туда, где его лучше принимают и где он может эффективнее работать и развиваться. А в Казахстане это делать намного выгоднее, чем в России.
Внутренние налоги в Казахстане в основном ниже российских, к тому же они лучше администрируются. Так, НДС - 12 процентов против 18 в России, а скорость его возврата выше, а это стимул к тому, чтобы активнее развивалось производство. Налог на прибыль, с точки зрения бизнеса, опять-таки не в пользу России: 20 процентов в Казахстане против 24 в Российской Федерации. Страховые взносы бизнеса в России тоже заметно выше. Поэтому все больше российских предпринимателей решаются на перенос производства в Казахстан. В этой стране вполне успешно реализуется государственная программа "Дорожная карта бизнеса-2020". Суть ее в том, что предприниматели получают многие сервисные услуги бесплатно. За счет государства, например, привлекаются эксперты для получения консультаций по решению отдельных задач. Об этом российские некрупные компании могут только мечтать. И так далее... Наконец, там легче проходить таможню. Нет-нет, таможенные правила у нас сходные, поскольку Россия, Беларусь, Казахстан входят в один Таможенный союз. А вот практика их применения - разная.
В России, например, таможня нередко администрирует таможенную стоимость под свои ценовые ориентиры, игнорируя стоимость продукции, установленную в контракте продавцом и покупателем. Это одна из главных проблем для импортеров. Нередко таможня требует также изменить классификационный код товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности (ТН ВЭД) и скорректировать его таможенную стоимость - скорректировать, естественно, в сторону увеличения. И импортер вынужден на это идти, лишь бы скорее пройти таможню и не потерять время, а потом пытается вернуть переплату через суд. Руководители Федеральной таможенной службы объясняют это стремлением заработать для бюджета больше денег. Но это слабое утешение импортеру, для которого таможенные процедуры нередко могут стать весьма мучительной "ездой в незнаемое".
А вот в Казахстане законы соблюдаются жестче, упомянутая выше "таможенная самодеятельность" не приветствуется. Казахская таможня больше ориентирована на гармонизацию и упрощение таможенных процедур, как того и требует соответствующая Киотская конвенция, подписанная, кстати, и Россией. В соответствии с ней, напомним, таможенные службы должны устанавливать и поддерживать официальные отношения консультативного характера с участниками внешней торговли, развивать сотрудничество, содействовать их участию во внедрении наиболее эффективных методов работы - все это, безусловно, в обязательном соответствии с национальным законодательством и международными договорами.
В конечном итоге, как показывает практика, именно такой путь оказывается более выгодным для экономики. И похоже, в Казахстане это осознали раньше нас, у них это получается лучше, а потому вполне закономерно они и вырываются вперед.
Казахстан практичнее, чем Россия, подходит к делу, стремится привлечь бизнес к себе, дать ему укорениться, помочь ему наладить успешную работу, старается привлечь инвестиции в национальную экономику. Глава Казахстана Нурсултан Назарбаев в прошлом году четко определил одну из важнейших целей страны: обеспечить к 2016 году становление республики как мирового торгово-логистического и делового хаба. И к этой цели Казахстан идет с упорством и постоянством, достойными уважения.
Наши коллеги по Таможенному союзу сегодня активно используют недочеты и просчеты партнеров в том же налогообложении. В рамках закона они выжимают максимум пользы для себя из нашего "тройственного союза". По полной программе используют и такое преимущество, как граница с Китаем. Так, многие российские бизнесмены предпочли быстро и без неожиданностей проводить через казахскую таможню товары, предназначенные для России, чем ввозить их через Санкт-Петербургский порт и, соответственно, российскую таможню. И это с точки зрения бизнеса абсолютно правильно. Конкуренция есть конкуренция. Почивая на лаврах, можно проспать утро.
Сегодня, считаю, весьма актуален вопрос гармонизации налогового законодательства в рамках Таможенного союза, а сейчас уже и в рамках ЕЭП - Единого экономического пространства России, Беларуси, Казахстана. Понятно также, что раньше или позже в силу становления в рамках ЕЭП общего рынка товаров, рабочей силы и капиталов трех стран появятся и равные условия для бизнеса: будут устранены барьеры во взаимной торговле, унифицирована налоговая и финансовая политика. Но на все это нужно время, а пока что ситуация такая, какая она есть.
Впрочем, даже одинаковые "правила игры", когда они появятся, еще не все. При прочих равных всегда выигрывает тот, кто может быть более интересным для бизнеса, лучше умеет соблюсти и букву, и дух закона. Это же естественно. И это у наших казахских коллег пока получается лучше. Международные организации Таможенный союз (ТС) 