10.03.2012 22:02Рубрика: В мире  Южная Корея и Китай спорят по поводу подводной скалы  Текст:   Олег Кирьянов  Сеул и Пекин оказались на грани серьезного территориального спора, предметом которого является находящаяся под водой скала. Речь идет о так называемом "острове Иодо" (на китайском Суенчжао) в Восточно-Китайском море.
Официальные представители Сеула потребовали от Пекина подтвердить или опровергнуть сообщения СМИ КНР о том, что кто-то из представителей Китая заявил, о том, что эта подводная  скала находится под китайским контролем. Согласно сообщению иформагентства "Синьхуа", Китай официально внес Иодо в список объектов, находящихся в пределах его территориальных границ и подлежащих патрулированию судами и самолетами.
Cледует при этом отметить, что самая высокая точка данного "острова", как правило, находится на пятиметровой глубине и лишь изредка показывается над поверхностью в моменты максимального отлива. Это, впрочем, не мешает двум странам время от времени высказывать свои претензии на это образование.
Иодо находится все же ближе к Южной Корее - в 149 км к юго-западу от самого южного корейского острова Марадо. До ближайшего китайского острова Тондао - 247 км на северо-восток. Сеул фактически контролирует район, где расположена спорная подводная скала. Так, в 2003 году Южная Корея построила на скале необитаемую станцию для морских исследований. Вместе с тем, станция выглядит как бы стоящей на воде, в саму скалу она упирается сваями.
КНР игнорирует все претензии Сеула на скалу, считая ее входящей в китайскую зону контроля. Так, в июле прошлого года КНР направил к Иодо три корабля, которые потребовали от находящегося там южнокорейского судна прекратить спасательные работы. Несколько месяцев спустя Пекин заявил о планах направить к острову патрульные катера.
Все эти демарши вызывают достаточно болезненную реакцию со стороны Южной Кореи. С другой стороны, оба государства, как правило, воздерживаются от того, чтобы всерьез провоцировать друг друга и раздувать полноценный территориальный спор. Сеул и Пекин предпочитают просто декларировать свои права на Иодо и игнорировать позицию другой стороны.
С точки зрения международного права конфликт вообще не должен иметь место, так как подводная скала не может объявляться каким-либо государством своей территорией. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея 