06.12.2012 00:51Рубрика: Власть Шанхайский счет  Дмитрий Медведев принял участие во встрече глав правительства ШОС Текст:   Владимир Кузьмин (Бишкек)   Фото:   Олег Прасолов Российская газета - Федеральный выпуск № 281(5954)Вчера в киргизской столице состоялась встреча Совета глав правительств  государств - членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Встреча глав правительств ШОС
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Делегации России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана, а также стран - наблюдателей при ШОС своей основной целью поставили обсуждение конкретных практических шагов, которые позволили бы государствам не останавливаться в развитии на очередной волне мирового экономического кризиса.
"Текущая экономическая ситуация остается непростой, - напомнил коллегам премьер-министр России Дмитрий Медведев, - но государствам - участникам ШОС в целом удается справляться с наиболее острой фазой экономического кризиса".
Преувеличивать успехи никто, впрочем, тоже не собирался. Отрицать очевидные тенденции было бы глупо: рост ВВП отдельных стран во всем мире снижается. "Мы не живем в безвоздушной среде, - заявил глава российского правительства. - Замедление мировой экономики в любом случае сказывается и на наших странах".
Противостоять этому можно только дальнейшей экономической интеграцией в рамках организации. "На передний план в нашей организации выходит обеспечение устойчивого развития через объединение усилий и согласование экономической политики", - считает Медведев. Не последнюю роль будет играть интенсификация торгово-инвестиционных связей.
- Успешное решение этой задачи позволит более энергично подключаться и нашим партнерам по диалогу, и наблюдателям. Здесь есть неплохие возможности, - уверен премьер-министр России.
В ходе обмена мнениями главы правительств стран ШОС называли самые разные отрасли, где можно было бы, по их мнению, организовать успешное сотрудничество. Говорили о возможностях в торговле, энергетике, телекоммуникациях, науке и технологиях, образовании, ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Российская сторона важнейшей темой для ШОС считает транспорт: развитие транспортной инфраструктуры, создание высоких современных логистических цепочек. "В высокой степени готовности находится в настоящее время соглашение о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок, - напомнил Дмитрий Медведев. - Я думаю, мы могли бы обеспечить его скорейшее подписание". Он также предложил согласовать и принять программу скоординированного развития дорог стран ШОС.

Транспортный и транзитный потенциал ШОС видят не только в Москве. Премьер-министр Казахстана Серик Ахметов напомнил, что его страна уже активно работает над строительством транспортного коридора Западная Европа - Западный Китай. "К 2015 году мы завершим его создание", - сообщил глава правительства Казахстана.
Государствам - участникам ШОС в целом удается справляться с наиболее острой фазой экономического кризиса
В условиях мирового кризиса реализация любых проектов упирается в недостаточное финансирование. В ШОС эти вопросы планируют решать за счет Фонда развития или Специального счета и Банка развития организации. "Здесь существуют различные варианты, - заметил Дмитрий Медведев. - Давно пора эту работу завершать. Пора согласовать окончательную позицию, которая будет использовать как уже существующие кредитно-банковские институты, так и те возможности, которые могут быть созданы в дальнейшем". 

В российской делегации в этой связи ранее подчеркнули, что вопрос создания спецсчета от теории переходит к практическому обсуждению. Правда, источник в то же время дал понять: никаких решений по объемам фонда, взносам и механизмам его работы пока нет, но и против создания подобных финансовых механизмов никто не выступает. Наоборот, вчера и Китай, и Казахстан, и другие страны неоднократно говорили о необходимости скорейшего согласования этого вопроса. Однако не все пока готово для этого. Так, министр финансов России несколькими днями ранее заявлял, что существующее финансово-экономическое обоснование создания Банка развития ШОС требует доработки и будет готово только в первом квартале 2013 года. Так что в Бишкеке главы правительств ограничились лишь соответствующим заявлением.
Подробно обсуждался перечень мероприятий по дальнейшему развитию проектной деятельности до 2016 года. Все спорные моменты, по которым возражал Узбекистан во время встречи ШОС в формате министров иностранных дел, как уверяли в аппарате премьер-министра Киргизии, ко встрече в Бишкеке были согласованы.
Заниматься этим кругом актуальных теперь для ШОС вопросов предстоит новому генеральному секретарю от России Дмитрию Мезенцеву. В должность он вступит с 1 января 2013 года.
После встречи с коллегами по ШОС премьер-министр Дмитрий Медведев провел ряд двусторонних встреч. В частности,  у него состоялись переговоры с главой правительства Киргизии Жанторо Сатыбалдиевым. Как и обещала российская сторона ранее, на этой встрече министерства финансов двух стран подписали соглашение об оказании Бишкеку безвозмездной финансовой помощи в объеме 25 миллионов долларов.
 Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС РГ-Фото 