06.08.2012 23:35Рубрика: В мире  Южнокорейская разведка рассказала о жене Ким Чен Ына  Текст:   Олег Кирьянов  


Фотогалерея "Вождь корейского народа Ким Чон Ын и его супруга товарищ Ли Соль Ю" 
 

Супруга молодого лидера КНДР Ким Чен Ына Ли Соль Чжу, как выяснилось, хорошо известна спецслужбам Юга. Она выросла в семье среднего достатка, училась в Китае, посещала Южную Корею и даже несколько раз общалась с журналистами Юга. Такие интересные подробности личной жизни первой леди КНДР поведали представители южнокорейской разведки в ходе прошедших парламентских слушаний.
Судя по всему, судьба Ли напоминает историю Золушки, которой довелось встретить своего принца в лице лидера КНДР. По крайней мере, как утверждают южнокорейские разведчики, Ли Соль Чжу родилась в 1989 году в "обычной семье" и училась в Школе искусств Кымсон в Пхеньяне. Затем она поехала учиться пению в Китай, что все же говорит о ее как минимум "проверенном статусе". Мягко говоря, далеко не все в Северной Корее имеют возможность выезжать на учебу за рубеж.
Достаточно сенсационным стало известие о том, что нынешняя первая леди КНДР в 2005 году посещала Южную Корею. Тогда она присутствовала в составе группы поддержки северокорейских спортсменов в ходе Азиатских игр. Ли, кроме того, участвовала во встрече студентов двух Корей, которая прошла тогда в Муниципальном колледже южнокорейского города Инчхон. Сами не зная того, южнокорейские репортеры тогда пообщались с будущей супругой лидера КНДР. Она заявила, что "на нее произвел глубокое впечатление" тот факт, что студенты двух Корей пели вмести песни об объединении нации.
Второе интервью с Ли Соль Чжу состоялось в декабре все того же 2005 года, но во время посещения представителями СМИ Юга Школы искусств Кымсон в Пхеньяне. Репортеры вновь пообщались с Ли, которая сказала, что хотела бы после выпуска продолжить свою творческую карьеру в государственном художественном коллективе.
Не исключено, что она же встречалась с южанами и ранее - в 2003 и 2004 гг. По крайней мере спецслужбы Сеула отмечают, что девушка по имени Ли Соль Чжу присутствовала в марте 2003 г. на церемонии высадки деревьев в горах КНДР Кымгансан, что было организовано южнокорейской организацией Красного Креста. Кроме того, годом позже тот же человек оказался и на межкорейском семинаре педагогов.
По поводу биографии Ли, а также самого Ким Чен Ына, существует много споров. По мнению южнокорейской разведки, они поженились еще в 2009 году. Однако и после бракосочетания Ли продолжили карьеру певицы в государственном оркестре Ынхасу. По данным издания "Чосон Ильбо", Ли Соль Чжу особенно часто стала выступать начиная с 2010 года. Ее выступления слушал в том числе и свекор - Ким Чен Ир, который тогда был во главе государства, а Ким Чен Ын имел статус наследника.
Как отмечает "Чосон Ильбо", разведка Юга согласна с неоднократно появлявшимися в СМИ сообщениями о том, что у Ким Чен Ына и Ли Соль Чжу уже есть ребенок. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 