08.11.2012 11:35Рубрика: В мире  Ху Цзиньтао: Китай не допустит отделения Тайваня  ФОТОРЕПОРТАЖ 18-й съезд Китайской коммунистической партии 
Китай не допустит отделения Тайваня и будет решительно выступать против любых подобных сепаратистских попыток. Об этом сегодня заявил генеральный секретарь ЦК Компартии Китая Ху Цзиньтао. Он напомнил, что за последние годы в отношениях между материковым Китаем и Тайванем наметился прогресс, в частности были установлены прямые почтовые, транспортные и торговые связи, подписано соглашение об экономическом сотрудничестве.
По словам лидера КПК, Китаю и Тайваню необходимо заключить соглашение о мире. В связи с этим Пекин предлагает Тайбэю обсудить создание механизма военной безопасности и взаимного доверия в целях стабилизации ситуации в районе Тайваньского пролива, сообщает РИА Новости.
Стоит отметить, что ранее Пекин никогда не отказывался от права использования военной силы против фактически самоуправляющегося Тайваня, который в Пекине и в международном сообществе считают частью территории КНР. "Достижение посредством консультаций мирного соглашения между двумя берегами (Тайваньского пролива) откроет новые перспективы для мирного развития отношений между ними", - отметил Ху Цзиньтао.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    


 В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань Смена руководства в Китае РГ-Фото 