04.06.2012 09:53Рубрика: В мире  Опубликован список пассажиров разбившегося в Нигерии самолета   Смотреть фотогалерею Reuters/Vostock-Photo

Нигерийские СМИ опубликовали список пассажиров разбившегося самолета, сообщает РИА Новости. Среди них три генерала нигерийской армии и руководитель пресс-службы государственной нефтяной компании National Petroleum Corporation (NNPC).
Авиалайнер MD-83 нигерийской авиакомпании Dana Air, потерпел крушение в 15.30 по местному времени (18.30 мск) в воскресенье. Самолет совершал рейс из Абуджи в Лагос, на его борту находились 153 человека. Он упал на густонаселенный район севернее аэропорта Лагоса, протаранив при падении двухэтажное здание в котором проживали не менее 40 человек, распался на части и загорелся. На месте трагедии ведутся спасательные работы, однако глава управления гражданской авиации Нигерии Харольд Демурен заявил, что у пассажиров и экипажа лайнера не было шансов выжить.
В понедельник утром был опубликован предварительный список пассажиров, в котором указаны 136 имен. Большую часть списка составляют фамилии африканского происхождения, однако в него попали также азиаты и европейцы. Сообщалось официально о четырех гражданах Китая, находившихся на борту, данных о других иностранцах пока нет.
В стране действует трехдневный траур в связи с катастрофой. Президент страны распорядился провести тщательное расследование и установить причины трагедии. В мире Африка Нигерия Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Авиакатастрофы 