05.10.2012 09:30Рубрика: В мире  Китайские водители спасают свои японские авто от погромщиков  В Китае владельцы иномарок японского производства вынуждены спасать свои авто от радикально настроенных сограждан, не согласных с передачей Японии спорных островов Дяоюйдао (Сенкаку). Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Ранее в ряде китайских городов в ходе антияпонских выступлений вандалы разбили несколько "Тойот", "Ниссанов" и "Мазд". Нападениям подверглись в том числе и машины, произведенные в Китае.
Чтобы защитить свои автомобили, водители стали оснащать свои машины надписями типа: "Машина у меня японская, но сердцем я китаец", "Я купил свой автомобиль до того, как японское правительство национализировало острова Дяоюйдао. Теперь я японские товары больше не покупаю". Другие автомобилисты наклеивают на заднее стекло антияпонские лозунги. Третьи помещают изображение Китая с окрашенными в красный цвет спорными островами.
В провинции Шэньси полиция арестовала одного из радикальных "патриотов", который несколько раз ударил куском стальной трубы мужчину, пытавшегося защитить свое авто от погромщиков.
Напомним, спор вокруг Сенкаку обострился после того, как в начале этого месяца Япония объявила о покупке островов у частных владельцев. В Китае эта сделка спровоцировала массовые антияпонские демонстрации. Из-за погромов японские предприятия в КНР временно приостановили свою работу. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 