04.08.2012 16:44Рубрика: Общество  В Рязани испекли 50-метровый пирог  Текст:   Елена Шулепова (Рязань)   Фото:   Александр Джафаров  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Рязань отметила День города
 
Празднований Дня города, стартовавшие в Рязани в День ВДВ, продолжились до 4 августа. На улице Почтовой состоялся праздник "Рязань приглашает друзей".
Традиционно на этот праздник в Рязань приезжают делегации из городов-побратимов. А побратимами Рязань богата - это Мюнстер (Германия), Ловеч (Болгария), Острув-Мазовецка (Польша), Новый Афон (Абхазия), Алессандрия (Италия), Сюйчжоу (Китай), Брессюир (Франция).  По словам начальника управления культуры администрации Рязани Андрея Кашаева, на этот праздник приехали делегации из Мюнстера, Бреста и Нового Афона.
На главной пешеходной улице города развернулись интерактивные площадки. Горожанам и гостям предлагалось попробовать самим слепить глиняный горшок или сплести что-нибудь из лозы. Соседи из тульского театра моды демонстрировали себя и учили рязанцев совместно со студией "Белый бал" танцевать исторические танцы.
Но все же главным событием праздника стала дегустация огромного пирога. Открытый  пирог с разными начинками на десятках подносов разложили на столах прямо  посреди улицы. Длина пирога - 50 метров. Каждый желающий мог его  попробовать. Желающих хватало, впрочем, пирога  - тоже. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Рязанская область Рязань РГ-Фото Фото: Центральная Россия 