10.01.2012 00:40Рубрика: Экономика Акции проиграли депозитам  Сколько заработали инвесторы в 2011 году Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет")  Российская Бизнес-газета -  № 1(830) Минувший 2011 год принес немало успехов: России удалось сохранить экономический рост, финансовая стабилизация выразилась в рекордно низком уровне инфляции (по оценкам, за год цены выросли всего на 6,1-6,2%). Но для инвестиций год вряд ли можно отнести к числу успешных: инвесторы могли лишь мечтать о сколько-нибудь высоких доходах.
Лишь немногие акции завершили год в плюсе, а в целом инвестирование на рынке акций оказалось гораздо менее выгодным, чем вложение средств в консервативные инструменты, такие как банковские депозиты или сырьевые товары.
В начале года ценные бумаги ведущих российских корпораций продолжали бодро подниматься, сохраняя импульс посткризисного восстановления в 2009 и 2010 годах. Пик роста был достигнут в середине весны: в то время казалось, что рынок готов повторить и даже превзойти успехи начала 2008 года.
Но уже к окончанию весны стало ясно, что рост выдыхается, мировые рынки начало трясти в предчувствии эскалации европейского долгового кризиса. Некоторое время рынок акций дер жался в плюсе, хоть и заметно сократил рост. Но ледяное дыхание глобального финансового кризиса было все ближе. Новый мощный удар был получен в августе, когда ведущее рейтинговое агентство S&P снизило рейтинг США. Шоковое падение отечественного рынка в последующие дни составило около 20%, и рынок так и не смог избавиться от минуса.
Шок, впрочем, испытали фондовые рынки по всему миру: бегство капиталов с развивающихся рынков во второй половине 2011 года приобрело серьезный масштаб, так как инвесторы стали ожидать новой волны рецессии.
Волна уже идет: в зоне наиболее существенного риска - больше половины европейских стран. Новая волна снижения или вялый рост угрожают также США, Японии и даже Китаю с Индией.
Примечательно, что для российской экономики основные проблемы являются косвенными. Удар связан исключительно с ожиданием нестабильной ценовой конъюнктуры на рынках сырьевых товаров. Но от этого инвесторам не легче: год ожидается сложным, а рынки всегда подстраиваются именно под ожидания.
Итак, посмотрим на динамику традиционных инструментов сбережения. Выясняется, что самая стабильная группа инструментов, обеспечившая не слишком большой, но стабильный доход, - это банковские депозиты.
При этом не слишком большую роль играл выбор валюты депозита: депозиты в долларах оказались чуть доходнее рублевых, а рублевые были чуть выгоднее, чем депозиты в евро.
Эта близость доходов, конечно, является случайностью, статистическим казусом: ведь в течение года валюты двигались сильно, по 10-15% в ту или иную сторону, и неоднократно меняли направление движения. Но в итоге оказывается, что и доллар, и евро прибавили по отношению к рублю, но совсем немного, до 3-6%, что как раз скомпенсировало разницу в средних ставках между валютными и рублевыми депозитами.
Это наблюдение, кстати, является хорошим аргументом в пользу того, чтобы хранить сбережения (или, по крайней мере, их существенную часть) в рублевых депозитах. Ведь соотношение ставок между рублевыми и валютными депозитами практически всегда оказывается в пользу рублей. И если период, в течение которого сохраняются средства, достаточно спокойный, то проценты рублевого вклада чаще перекрывают возможные потери от курсовых движений.
Исключение - моменты, когда из-за рыночных проблем курс рубля заметно снижается и курсовые потери перекрывают процентный доход. В 2011 году так было в период, состоящий всего из двух месяцев - августа и сентября: именно тогда рубль быстро падал, некоторые эксперты даже назвали это падение мини-девальвацией. Если бы можно было угадать приближение таких моментов. Но это проблематично. И поэтому для того, чтобы риск сберегателя был минимальным, эксперты и советуют диверсификацию, т.е. дробление сбережений на разные валюты.
Диверсификация, похоже, будет не лишней и в 2012 году, ведь глобальные финансы по-прежнему штормит, и многие волны могут добежать и до России.
Приятно, что доходность депозитов пусть немного, но все-таки обогнала инфляцию. А какие еще виды вложений обогнали рост цен?
Из диаграммы на странице 1 видно, что лучше инфляции выглядело золото. 2011 год стал очередным, уже десятым по счету годом роста цен желтого металла. Правда, рост не может длиться вечно: уже во второй половине года появились признаки того, что золото может чувствительно упасть в цене, и вложения в него никак нельзя назвать безрисковыми.
Вложения в недвижимость в течение года медленно, да верно подрастали. Возможно, рост сохранится и далее: однако взгляд на мировые тренды (в США, например, цены продолжают снижаться до сих пор) говорят, что на рост, сравнимый с тем, что наблюдался в середине прошлого десятилетия, рассчитывать не стоит. И недвижимость хороша разве только для очень консервативных и долгих вложений.
А вот коллективные инвестиции - ПИФы - в 2011 году подкачали. У ПИФов облигаций рост за год был минимальным и не перекрыл инфляцию. А ПИФы акций оказались - в среднем - в серьезном минусе, причем снижение практически совпало со снижением индекса фондового рынка.
Ну и собственно инструменты рынка акций. За общим чувствительным снижением стоит отметить несколько важных нюансов. Например, такой: на рынке все-таки присутствовали растущие бумаги, которые заметно обогнали рынок - например, акции Транснефти, существенно опередившие все бумаги и показавшие по итогам года уверенный рост.
Кроме того, было заметно, что в 2011 году нефтяные и нефтегазовые бумаги показывают результат лучший, чем рынок в целом: так, потери акций "ЛУКОЙЛа" и "Роснефти" оказались не слишком большими. Результат лучше, чем среднерыночный, показала и самая капитализированная российская компания "Газпром". Впрочем, 12% потерь - это все равно довольно много.
Падение банковских бумаг оказалось еще более серьезным. Лидер сектора, Сбербанк, потерял более 20%, а ближайший конкурент, ВТБ - утратил около 40%. Это снижение стало платой за активизацию давления на банковский сектор, наблюдающуюся по всему миру.
И еще один сектор, выглядящий депрессивным, - металлургия: давление здесь было еще более заметным, чем в банковском секторе, так как экономический спад ударил по продукции этих компаний.
Впрочем, в 2012 году ситуация может измениться, в частности, в связи со вступлением России в ВТО, благодаря чему для отечественных металлургов во многих странах могут быть сняты ограничения.
А вот нефтяные бумаги могут расстаться с лидерством в первую очередь потому, что замедление мировой экономики ударит по росту спроса на нефть.
Вообще, инвестиции в 2012 году будут сопряжены с массой рисков: здесь и политические факторы, и нестабильность глобальных финансов, угрозы падения цен сырья... В таких условиях депозиты по-прежнему могут сохранить статус палочки-выручалочки для инвестора. При этом помнить о том, что евро по-прежнему находится под угрозой, что дает некоторое преимущество доллару и - при удачном для РФ развитии событий - рублю. Экономика Финансы Инвестиции 