08.08.2012 05:00Рубрика: Спорт Замковой вышел в полуфинал   Текст:   Наталья Широкова  Воспитанник хабаровской школы бокса Андрей Замковой вышел в полуфинал Олимпийских игр в Лондоне, победив 7 августа американца Эррола Спенса в поединке четвертьфинала в весовой категории до 69 килограммов.
Россиянин набрал большее количество очков по итогам трех раундов - 16:11 (4:3, 5:4, 7:4).
Теперь победитель может рассчитывать как минимум на "бронзу". В полуфинале, который состоится 10 августа, ему предстоит сразиться с двукратным чемпионом мира Сериком Сапиевым из Казахстана.
Напомним, выступление на Олимпиаде Андрей Замковой начал с уверенной победы в поединке против спортсмена из Китая.
Справка "РГ"
Андрей Замковой родился в 1987 году в городе Свободный Амурской области. Занимается боксом с 1999 года. В 10-летнем возрасте он переехал в Хабаровск, а в 2010 году - в Наро-Фоминск Московской области, где тренируется до сих пор и выступает за российское физкультурно-спортивное общество "Локомотив".
В 2005 году Замковой одержал победу в первенстве Европы среди молодежи. В 2007-м занял первое место в чемпионате Всероссийского турнира "Олимпийские надежды" и в этом же году стал чемпионом ДФО. В 2008 году боксер - победитель международного турнира имени Шоцикаса, чемпионата РФСО "Локомотив", а также всероссийских соревнований "Олимпийские надежды". В 2009-м спортсмен стал финалистом международного турнира им. Короткова, победителем "Турнира сильнейших боксеров России" и серебряным призером чемпионата мира.
Кроме того, он дважды стал победителем чемпионата России (2010 и 2011). Спорт Бокс Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 