07.12.2012 10:23Рубрика: В мире  Четыре китайских сторожевика вошли в зону спорных островов Сенкаку  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            "Водная битва" в зоне островов Сенкаку 
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

Четыре сторожевых судна, принадлежащих Китаю, вошли сегодня в зону спорных островов Сенкаку (Дяоюйдао), которую Япония считает своей территорией.
Патрульные корабли КНР заметила японская береговая охрана. В настоящее время судам-нарушителям по радиосвязи передают требование немедленно покинуть территориальные воды Японии.
Территориальные спор Пекина и Токио обострился в начале сентября, когда Япония объявила о покупке островов у частных владельцев и заявила свои права на них. Это заявление оспорил Китай. Разгорелся дипломатический скандал, который привел к массовым демонстрациям и осложнению экономических отношений двух стран.
Китайские корабли уже вторгались в территориальные воды Японии. В последний раз это было 25 октября. Тогда японские сторожевики, как и в этот раз, по радио потребовали от китайцев немедленно уйти в международные воды.
Справка "РГ"
Острова Сенкаку были открыты китайцами во второй половине XV века.  В конце XIX столетия по итогам Первой китайско-японской войны они  отошли Японии. Однако после окончания Второй мировой войны Токио потерял  право на все завоеванные ранее территории, и острова перешли под  юрисдикцию США.
 
 
В 1970-х годах Соединенные Штаты вернули японскому правительству  Окинаву и острова Сенкаку. Однако КНР не согласилась с таким положением  дел, объявив в начале 1990-х годов архипелаг исконно китайской  территорией.

Новая волна интереса к необитаемой гряде появилась после того, как  в самом конце прошлого века здесь были обнаружены крупные запасы  природного газа, чей объем оценивается примерно в 200 миллиардов  кубометров. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 