28.05.2012 09:55Рубрика: В мире  Два тибетских монаха совершили попытку самосожжения в Лхасе  Два тибетских монаха совершили попытку самосожжения возле одного из буддистских храмов в столице Тибетского автономного района (ТАР) КНР городе Лхасе. 
Об этом сообщает Интерфакс со ссылкой на официальные китайские СМИ. 
Полиция быстро среагировала на этот инцидент, сбила огонь с горящих монахов и эвакуировала их в медицинское учреждение. Позднее один из монахов от полученных ожогов скончался, говорится в сообщении. 
В нем не приводится название монастыря, где была предпринята эта попытка. 
Как сообщают иностранные СМИ, это первый акт самосожжения, зафиксированный в Лхасе. Ранее отмечались аналогичные попытки в различных районах Китая, где просиживают этнические тибетцы и имеются буддистские монастыри. С марта 2011 года зафиксировано более 30 таких актов. 
Некоторые монахи выступают за отделение Тибета от Китая. Эти настроения, как неоднократно подчеркивал официальный Пекин, подогреваются сторонниками Далай-ламы - верховного руководителя буддистов - который бежал из КНР в 1959 году после включения ТАР в состав КНР и обосновался в Индии. 
В Китае его называют сепаратистом, который использует свой религиозный статус для разжигания розни между тибетцами и китайцами, нагнетания антикитайских настроений и провоцирования беспорядков в Тибете, как это имело место в 2008 году накануне открытия пекинской Олимпиады.  В мире Восточная Азия Китай 