14.06.2012 12:31Рубрика: В мире  Уго Чавес призвал народ защищать независимость страны  Президент Венесуэлы Уго Чавес призвал народ защищать независимость страны, сообщает ИТАР-ТАСС. В своем трехчасовом выступлении на собрании военного командования республики Чавес заявил, что необходимо защищать достигнутую 20 лет назад независимость Венесуэлы, как самое драгоценное. "Если по какой-то причине национальная буржуазия добьется власти, вновь будет потеряна независимость", - сказал венесуэльский лидер. "Этот год является годом защиты этих достижений", - добавил президент. Он также отметил, что однажды Венесуэла может стать мощной державой и начнет экспортировать бронемашины, боеприпасы, а также беспилотные летательные аппараты. 
Лидер боливарианской революции подчеркнул важность для Венесуэлы развития проектов "защиты нации", которые осуществляются "в сотрудничестве" с Россией, Китаем, Ираном и "другими союзническими странами. Также Чавес одобрил выделение свыше 360 млн долларов на нужды армии и на объекты военной инфраструктуры.
Уго Чавес зарегистрировал свою кандидатуру для участия в президентских выборах Венесуэлы. Основным противником 57-летнего венесуэльского лидера является кандидат от оппозиционного Блока демократического единства 39-летний Энрике Каприлес. В мире Южная Америка Венесуэла Персона: Уго Чавес 