19.04.2012 10:15Рубрика: Экономика Вокруг света за полцены  Поездка на отдых может обойтись гораздо дешевле, если планировать ее самостоятельно Текст:   Анна Колесник (Екатеринбург)  Российская газета - Неделя - Урал № 0(5760) Все больше екатеринбуржцев вместо того, чтобы купить путевку в турагентстве, отправляются в путешествие своим ходом. Выходит и дешевле, и интереснее.
Впрочем, сразу стоит оговориться, что такой вариант подходит тем, кто готов потратить силы и время ради бюджетного отпуска. И хоть немного, но знает английский язык. Старания окупятся полной свободой: можно выбрать любой маршрут и не зависеть от назойливых гидов, которые то и дело пытаются выпотрошить кошельки туристов. Зачем платить многочисленным посредникам за работу, которую можно сделать самому? Причем не выходя из дома.
Билет за бесценок
Залог экономичного отдыха - дешевые билеты. Зарубежные и российские авиакомпании регулярно устраивают распродажи на свои рейсы по различным направлениям: от Китая до Европы и США. Разница между обычным перелетом и тем, что продается со скидкой, порой значительная. Например, если билет на самолет из Екатеринбурга до Дюссельдорфа и обратно стоит от 20 до 40 тысяч рублей, то по акции он может предлагаться всего за шесть тысяч.
Зачастую путешественники дожидаются, когда перевозчик "выбросит" спецпредложение (их проще отследить, подписавшись на информационную интернет-рассылку), и выбирают из представленного набора интересную страну для поездки. Некоторые, напротив, сначала определяются с местом для отдыха, а потом ищут способы, как туда добраться с наименьшими затратами. Опытные туристы делают проще: находят дешевые билеты до пункта А и отправляются оттуда в желаемый пункт B. Скажем, из Екатеринбурга можно долететь до Германии, а затем поездом либо самолетом до любой другой европейской страны.
Благо, в Европе есть лоу-кост - бюджетные авиакомпании, предлагающие билеты по очень низким ценам. Так, перелет из одной страны в другую может стоить всего 400 рублей! Причем пассажиров перевозят не на старых "кукурузниках", а на вполне комфортабельных лайнерах. Для сравнения: на две сотни дороже обходится поездка в общем вагоне поезда от Екатеринбурга до Казани.
Впрочем, чего греха таить, у "воздушных маршруток" есть свои недостатки. Например, они разрешают бесплатно взять в салон только рюкзак или небольшую сумку. За второе место ручной клади или чемодан нужно доплатить около четырехсот рублей (у каждого перевозчика своя такса). Кроме того, лоу-косты часто предлагают регистрироваться на рейс за несколько суток на своем сайте - в аэропорту за это также берется плата. А чтобы сократить расходы на перелет и, следовательно, сделать билеты максимально дешевыми, они экономят на автобусах - пассажирам приходится идти до самолета по летному полю, но лишь несколько десятков метров. На борту еда и напитки исключительно платные. Вдобавок ко всему чаще всего аэропорт располагается в часе езды от города. Впрочем, ограничения есть и у обычных авиалиний: билеты, купленные со скидкой, нельзя вернуть. Но, пожалуй, эти минусы не так уж существенны и не идут ни в какое сравнение с сэкономленной суммой.
Удобно, что оплатить перелет можно на сайте банковской картой, причем без дополнительных агентских сборов. Как правило, пассажиру необходимо лишь выбрать дату отъезда и место назначения, ввести свои паспортные данные и номер карты. Очень важно предварительно ознакомиться с условиями покупки, чтобы выяснить, берет ли авиакомпания допплату за разного рода услуги и есть ли у нее какие-либо ограничения. После того как деньги спишутся со счета, покупатель получает электронный билет, который нужен для регистрации на рейс (обычно он приходит на электронный адрес).
Правда, выгодные предложения появляются за несколько месяцев до поездки, что, безусловно, не очень удобно. Но в этом есть и свои преимущества: отпускнику не нужно разом выкладывать сбережения за отдых - можно по мере финансовых возможностей покупать билеты на самолеты и поезда, а за проживание и вовсе рассчитаться на месте.
Приют одинокого путника
Те, кто странствует своим ходом, заранее подбирают и жилье: в основном на сайтах онлайн-бронирования отелей. Обычно цена за ночь в европейской гостинице уровня трех-четырех "звезд" начинается от двух тысяч рублей, что, конечно, не вписывается в стандарты эконом-отдыха. Поэтому скряги-путешественники, как и в случае с транспортом, дожидаются скидок, с которыми одна ночевка может стоить от 500 до 1500 рублей.
Туристы, которым неважно, где спать, лишь бы переночевать, селятся в хостелах - отелях с минимумом удобств. Дешевле всего разместиться в комнатах, рассчитанных на 5 - 10 человек: койко-место в них обойдется от 250 до 500 рублей за ночь. Такие "номера" выглядят как казармы: несколько кроватей с тумбочками. При этом они обычно чистые и уютные, с гостиной, кухней, душем и туалетом.
Впрочем, многие хостелы предлагают одно-двухместные номера. Они чуть дороже, но все же не бьют по карману: от 500 до 1000 рублей. Причем существуют хостелы квартирного типа - апартаменты с парой комнат. Такие выгодно целиком выкупать семьям или компаниям. Им также удобно снимать квартиру. В некоторых случаях ее аренда выходит даже дешевле, чем проживание в мини-гостиницах. Так, неделя в апартаментах в центре Парижа обойдется в 12-18 тысяч рублей на четырех человек: 420-850 рублей на одного за сутки.
Существует и вовсе бесплатный вариант ночевки! Нет, не на улице, а у собрата по странствиям. Например, в Интернете есть международная социальная сеть путешественников под названием каучсерфинг, в которой одни предлагают остановиться у себя на день-два, а другие просятся переночевать.
"Отдых по обмену" может показаться странным, но тут все дело в особом духе. Каучсерфинг - это возможность не просто бесплатно поспать, а прочувствовать жизнь и культуру другой страны, остановившись в доме коренного жителя. Либо услышать об интересных поездках, взяв на ночлег путника. Впрочем, есть сторонники движения, которые не принимают гостей, зато охотно показывают город, причем со стороны, не доступной массовому туристу.
Для безопасности на "сайтах гостеприимства" есть система рекомендаций: после того как каучсерферы встретятся, они оставляют друг у друга на страницах отзывы о знакомстве, которые невозможно удалить. Благодаря им можно составить представление о человеке и решить, стоит ли иметь с ним дело. Опытный путешественник с множеством друзей и исключительно положительными характеристиками не будет портить репутацию и лишать себя возможности останавливаться у собратьев по каучсерфингу ради, скажем, мелкой кражи.
Домашняя работа
Когда билеты куплены и жилье забронировано, настает этап непосредственной подготовки к дороге. Для начала нужно получить визу. Отпускники изначально выбирают страну с безвизовым режимом либо ту, которая без проблем дает разрешение на въезд и имеет поблизости консульство или визовый центр. Несмотря на домыслы, сбор документов, например, для получения "шенгена" занимает всего около недели. Перечень требуемых справок, порядок и условия предоставления визы есть на сайте консульства конкретного государства. При этом существует общее правило: турист обращается за визой в представительство той державы, где он собирается дольше всего пробыть.
Напоследок "ходоки" выясняют, на чем можно сэкономить уже на месте. Например, многие европейские города выпускают собственную туристическую карту, дающую скидку на посещение музеев, кафе и ресторанов, проезд на транспорте. Полный список мест, где действует дисконт, как правило, размещается на официальных туристических сайтах городов. Там же можно купить карту. Однако прежде предстоит подсчитать, выгодно ли ею пользоваться. Так, карты по 900 рублей позволяют бесплатно ходить по многим музеям со средней ценой билета 400 рублей. А существуют такие, что дают экономию в 40-120 рублей в конкретном месте. Кстати, в отелях и хостелах есть стойки с обычными скидочными карточками. С их помощью вы сохраните в кошельке до нескольких сот рублей.
Отдельно отпускники изучают транспортный вопрос: как лучше передвигаться от одной достопримечательности к другой и добираться до ночлега. Самостоятельные путешественники предпочитают впитывать атмосферу города, гуляя пешком, от одного знакового места к другому. Однако без общественного транспорта в любом случае не обойтись. Чтобы не сильно тратиться, наученные туристы покупают проездной на день или сразу на несколько суток. По нему одна поездка на автобусе или трамвае в Европе стоит около 40 рублей, при том что обычно за один проезд нужно заплатить примерно 80 рублей.
Как показывает практика, организовать путешествие без помощи посредников намного проще, чем кажется. Главное - откинуть страхи и тщательно подготовиться к поездке, изучив информацию о выбранной стране, отзывы и советы туристов, а также детально проработав план передвижения. Например, автору этой статьи двухнедельный вояж по Испании, Нидерландам и Франции обошелся в 30 тысяч рублей, включая билеты, визу, медицинскую страховку, проживание, питание и подарки. Столько же стоит изматывающий автобусный тур по Европе, в который отпускники обычно берут еще около тысячи долларов на расходы. При этом туроператоры предлагают недельный тур в один из городов - Париж, Барселону или Амстердам - с проживанием в трехзвездочной гостинице и завтраками за 60-100 тысяч рублей.
Мнение
Никита Сучков, вольный путешественник со стажем:
- За три года я объездил десять стран, в некоторых был не по разу. Бюджет каждой поездки получался в среднем 25-30 тысяч рублей. Мне нравится путешествовать своим ходом, потому что турагентства предлагают крайне ограниченный выбор направлений - те, которые наиболее раскручены. Однако в таких популярных местах удается получить очень поверхностную информацию о культуре города или страны. Конечно, у турфирм есть уникальные предложения, но они, как правило, попадают в категорию "индивидуальный тур" и стоят гораздо дороже.
Самостоятельное путешествие решает сразу несколько задач, в том числе помогает сократить расходы на поездку и предоставляет полную свободу передвижения, ведь в таком случае маршрут может появиться спонтанно, что дает дополнительный драйв.
Полезные сайты:
http://www.booking.com - бронирование отелей;
http://www.russian.hostelworld.com- поиск хостелов;
http://www.couchsurfing.org - сообщество путешественников;
aviasales.ru - поисковик дешевых авиабилетов;
easyjet.com, ryanair.com - лоу-косты. Экономика Туризм Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 