18.07.2012 08:59Рубрика: Спорт  Огонь Универсиады-2013 отправился в кругосветное путешествие  Текст:   Александр Сергеев  Зажженный в Сорбонне факел студенческих игр в Казани взял курс на зарубежные страны. Путешествовать он будет на барке "Седов".
Погруженный в специальную транспортную колбу огонь был передан ректору Мурманского государственного технического университета Алексею Ершову и капитану морского судна Николаю Зорченко. Создана даже специальная группа хранителей факела из числа кадетского корпуса барка.
"Седов" посетит крупные порты мира: Касабланке (Марокко), Дакаре (Сенегал), Монтевидео (Уругвай), Маниле (Филиппины), Нагасаки (Япония), Шанхае (Китай), Кейптауне (ЮАР), Киле (Германия).
Побывает огонь на саммите АТЭС во Владивостоке, на марафоне в Сиднее и на Гран-при "Формулы-1" в Сингапуре. Часть экспедиции пройдет вблизи территориальных вод Соединенных Штатов Америки, после чего факел прибудет в Москву. Это будет первое кругосветное путешествие в истории крупнейшего в мире учебного парусного судна.
Кстати
"Седов" был спущен на воду в Германии в 1921 году под именем "Магдалена Виннен". В свое время он являлся четвертым парусником в мире и эксплуатировался на южно-американской и австралийской линиях. СССР получил судно после Второй мировой войны. Именно тогда он стал называться "Седов". Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Подготовка к Универсиаде-2013 в Казани 