10.01.2012 00:43Рубрика: Экономика Миллиарды в тени  Оборот нелегальных товаров наносит колоссальный ущерб Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 1(830) С начала 2012 года на территории государств - участников Таможенного союза (а теперь уже и Единого экономического пространства) в соответствии с соглашением "О единых принципах регулирования в сфере охраны и защиты прав интеллектуальной собственности" вводится региональный принцип исчерпания прав на товары, содержащие объекты интеллектуальной собственности (ИС). Таким образом, в России и Белоруссии автоматически перестает действовать национальный (территориальный) принцип, а в Казахстане - международный.
Согласно региональному принципу, которым, скажем, пользуется Евросоюз, исключительные права хозяина товарного знака перестают действовать с момента введения продукта в оборот в одной из стран - участниц интерграционного объединения: в нашем случае это Таможенный союз (ЕЭП). До этого момента разные стандарты защиты ИС создавали немало проблем таможне и экспортерам.
Впрочем, создание Единой таможенной территории с 1 июля 2011 года не особо повлияло на снижение количества контрафактной продукции в ТС. По словам Сергея Шурыгина, начальника отдела обеспечения контроля товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности Управления торговых ограничений, валютного и экспортного контроля ФТС России, в нашей стране и количество административных дел, заведенных по фактам ввоза контрафакта, и количество единиц задержанной пиратской продукции в прошлом году увеличилось по сравнению с 2010-м. Так, если в 2010 году было задержано 10 млн единиц контрафакта, то за 9 месяцев 2011-го - уже 8,5 млн. Для усиления контроля оборота контрафактной продукции в 2012 году в Таможенный кодекс ТС планируется добавить статью, наделяющую таможенников всех трех стран полномочиями задерживать товары с признаками ИС без заявления правообладателя - так называемый принцип еx officiо (по долгу службы). Пока же такие полномочия прописаны только в российском Законе "О таможенном регулировании в РФ", в белорусском и казахстанском таможенных кодексах такой статьи нет.
Есть пока проблемы и с наполнением Единого реестра объектов ИС (ЕРОИС). На данный момент в ЕРОИС нет включенных объектов, поскольку необходимо решить некоторые организационные вопросы. Но главная причина, считает Шурыгин, - это ограничения в обеспечении обязательств. Если на национальном уровне в качестве такого обеспечения могут использоваться договор страхования или банковская гарантия, то для внесения объекта ИС в единый реестр представляется только договор страхования, который имеет юридическую силу на территории всех стран - членов ТС. И страховая сумма - не менее 10 тыс. евро - получается гораздо больше, чем при включении брендов в национальные реестры (в России - 300 тыс. руб.).
Вообще сегодня в мире обстановка с оборотом контрафактной продукции стоит довольно остро. Так, на прошедшей в Москве в середине декабря конференции "Борьба с контрафактом и пиратством: проблемы, приоритеты, роль регулирующего воздействия государства" отмечалось, что розничный объем международной нелегальной торговли составляет до 650 млрд долл., а с учетом незаконных финансовых потоков - до 2 трлн долл.
Не секрет, что главным источником незаконной (здесь имеется в виду незаконно произведенная, ввезенная или проданная без уплаты налогов) продукции является Китай. Россия же вслед за ним занимает малопочетное второе место.
Как сообщил "РБГ" консультант Oxford Economics Пит Коллингс, чудодейственного лекарства против контрафакта нет. Есть набор простых и ясных правил, которые могут минимизировать оборот пиратской продукции. Первое: цены и налогообложение не должны расти слишком быстро (скажем, лицензионный DVD стоит около 400 руб., а пиратский - 100, и на нем несколько десятков фильмов записано - разница есть?). Второе: сглаживание разницы в ставках налогообложения в соседних странах (в Евросоюзе они отличаются в разы, что побуждает население заниматься трансграничными перевозками). Третье: лучший обмен информацией между контролирующими органами. И самое главное: сильные законы и их безупречное соблюдение.
Остается вспомнить старый анекдот: "...вот здесь-то и начинаются проблемы". В нашей стране ответственность за охрану интересов правообладателя возложена в основном на самого правообладателя. Не поспособствует решению проблемы, по мнению экспертов, и возможная отмена уголовного наказания за "товарную" контрабанду (то есть за ввоз в обход таможни товаров, разрешенных к обороту, здесь не имеются в виду наркотики, оружие, культурные ценности и т.д.). Хотя, с другой стороны, есть вероятность, что с отменой ч. 1 ст. 188 УК Россия все-таки сможет обойти Китай и "выбиться" в лидеры по объемам оборота нелегальной продукции. Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) Защита авторских прав Таможенные правила 