17.09.2012 20:20Рубрика: Власть Утвержден перечень стратегически важных товаров   Текст:   Владислав Куликов Правительство утвердило список стратегических товаров, нелегальное перемещение которых через границу будет считаться контрабандой. Драгоценные металлы, спирт и даже черная икра теперь вернутся в "джентльменский набор" контрабандиста. Де юре они оттуда исчезли в конце прошлого года, когда была декриминализирована так называемая товарная контрабанда. Под ней подразумевается тайное перемещение через границу легальных товаров, например, спортивных костюмов, кроссовок, сигарет и т. д. По сути, это вид нелегального бизнеса, когда предприниматели пытаются сэкономить на пошлинах и налогах. В рамках либерализации уголовного законодательства было решено смягчить наказание за подобные вещи.
Как рассказывал в свое время председатель комитета Госдумы по законодательству Павел Крашенинников, жестко должна наказываться контрабанда незаконных товаров - оружия, наркотиков. Здесь ни о каких послаблениях даже разговора не заходило. Срок остался прежним - от 3 до 7 лет, если без отягчений.
Товарная же контрабанда по своей общественной опасности никак не сравнится с той же наркомафией. Конечно, позволять нелегальный бизнес нельзя. Но для борьбы с ним есть иные пути: развивать экономику, усиливать контроль на границе, наказывать виновных в товарной контрабанде в административном порядке.
Правда, у такого подхода были и противники. Активно возражали против декриминализации товарной контрабанды правоохранительные органы. В качестве примера ими приводилось громкие дела "Трех китов" или тот же "черкизон". В каждом случае дело было постановлено на широкую ногу, и слово "мафия" почему-то само напрашивалось на язык.
Однако эксперты парировали доводы, мол основная проблема там была в том, что некоторые представители власти и предприниматели сплетались в коррупционный клубок. Так что помимо контрабанды получался целый букет статей Уголовного кодекса. Чтобы бороться с такими коррупционными "товариществами", необходимо в первую очередь желание. Отсутствие уголовного наказания за товарную контрабанду тому не помеха.
Впрочем, после декриминализации товарной контрабанды как минимум одним громким делом стало меньше: суд снял обвинения с руководителей ювелирного холдинга "Алтын". Они не были оправданы, просто статья, которую им инкриминировали, перестала существовать.
Теперь принятое постановление правительства вновь приравнивает к контрабанде нелегальный перевоз золота через границу. Вряд ли постановление позволит правоохранителям вернуться к делу "Алтына": в данном случае обратной силы решение не имеет. Зато все, кто пойдем их следом, попадут под статью.
Также в особом списке значатся драгоценные и полудрагоценные камни, янтарь, нефть и газ, рыба, пушнина и лесоматериалы и т. д. Кого поймают с этим в неположенном месте, осудят, как контрабандиста. Правда, есть одно условие: подсудным считается нелегальное перемещение стратегически важных товаров и ресурсов в крупном размере. На данный момент таковым признается их стоимость, превышающая один миллион рублей.
Как отмечают в правительстве, существующая нормативно-правовая база не предоставляет федеральным органам исполнительной власти полномочий по определению критериев, формирующих понятие "стратегически важные товары и ресурсы". Вероятно, здесь есть о чем подумать. А пока в правительственный перечень включены ресурсы и товары, контрабанда которых в крупных размерах, по мнению чиновников, может дестабилизировать внутренний рынок и нанести ощутимый ущерб экономической безопасности России. "Товары и ресурсы, отнесенные к категории "стратегически важных" составляют значительный объем российского экспорта и в связи с этим формируют основную часть поступлений в доходную часть бюджета в виде таможенных платежей, - поясняют в правительстве. - За 2010-2011 годы таможенными органами выявлены факты незаконного перемещения продукции топливно-энергетического комплекса на сумму свыше 109 млн. долларов США, леса и лесоматериалов на сумму более 172 млн. долларов США, металлов на сумму свыше 117,5 млн. долларов США, этилового спирта и алкогольной продукции на сумму более 4 млн. долларов США, продуктов питания на сумму свыше 108 млн. долларов США, биоресурсов на сумму более 24,5 млн. долларов США". Постановление, как считают его разработчики, поможет с этим бороться.
Поставновление правительсва РФ Власть Право Уголовное право 