09.02.2012 00:43Рубрика: Экономика Страховка от ВТО  Денег на поддержку российского экспорта государство жалеть не будет Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 27(5700) Государство готово увеличить финансовую поддержку российского экспорта, никаких ограничений здесь нет, а объем выделяемых средств будет зависеть только от наличия проектов, дал понять первый вице-премьер правительства Игорь Шувалов.
Участие в капитале Российского агентства по страхованию экспортных кредитов и инвестиций может быть расширено, заявил Шувалов, выступая на международной конференции по страховой поддержке экспорта. Сейчас в его уставной капитал внесено 30 миллиардов рублей, это позволит застраховать экспорт на 300 миллиардов рублей. Но это первый шаг. Сначала пусть агентство отработает те деньги, что дали, как только появятся новые проекты, будет расти и его наполнение, поясняет первый вице-премьер. При необходимости объем поддержки может вырасти в десять раз, до 10 миллиардов долларов, заявил Шувалов. Речь может идти как о государственных гарантиях, так и о конкретных суммах.
"Это не те деньги, которые государство "закапывает" в землю, - говорит Шувалов. - Деятельность агентства может быть прибыльной, но ее надо поставить на "колеса". Поддержка экспорта, по его словам, поможет стране перейти от модели "экономики спроса" к экономике, основанной на предложении. И одна из главных задач обеспечить предложение качественной конкурентной продукции не только на внутреннем, но и на внешних рынках.
Важно, что запуск работы агентства приходится именно на 2012 год, говорит заместитель министра экономического развития Алексей Лихачев. "С этого года вступили в силу соглашения, которыми вводятся ограничения по субсидиям сельскому хозяйству и промышленности в рамках Единого экономического пространства, - говорит он. - Кроме того, Россия должна стать членом Всемирной торговой организации". А страховая поддержка экспорта правилами ВТО допускается, поясняет он. Этот инструмент успешно применяется во всем мире. В России разговоры о нем шли несколько лет, но агентство, которое является стопроцентной "дочкой" Внешэкономбанка, было создано только в конце прошлого года. Оно страхует не только экономические, но и политические риски российских экспортеров. Схема страховой поддержки экспорта расширяет доступ бизнеса к заемным деньгам в банках - они будут выдавать кредиты под обеспечение выданных агентством полисов.
Застрахованы первые три проекта по поставкам нашей продукции во Вьетнам, Китай и Индию. На очереди Латинская Америка
При этом агентство будет делать ставку на поддержку экспорта продукции с высокой степенью добавленной стоимости. Формальных ограничений по отраслям у него нет, уточняет гендиректор Российского агентства по страхованию экспортных кредитов и инвестиций Петр Фрадков. Но "высшим" приоритетом является высокотехнологичная продукция, машиностроение, "средний" приоритет - химическая и металлургическая продукция, замыкает список экспорт сельхозпродукции. "Поддержка экспорта нефти и газа не запрещена, но традиционно считается, что сырье не предмет такого страхования", - уточняет Фрадков.
Агентство уже успело застраховать три проекта по поставкам российской продукции во Вьетнам, Китай и Индию. Объемы, правда, пока небольшие. Агентство сознательно выбирало не крупные проекты, а приоритетные рынки, поясняет Фрадков. "Это рынки, с которых мы в свое время ушли, но теперь при поддержке агентства возвращаемся", - доволен Шувалов. Азиатские рынки особенно интересны России в рамках председательства в форуме Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) - трем десяткам стран-участниц наша страна может предложить повестку, которая касается внешней торговли, полагает Лихачев. Сейчас на азиатские рынки приходится примерно треть российского внешнеторгового оборота, это быстро растущие площадки, и их доля будет увеличиваться, прогнозирует министр по торговле Евразийской экономической комиссии Андрей Слепнев. Фрадков помимо Юго-Восточной Азии называет также важной поддержку экспорта в страны СНГ, на следующем этапе в Латинскую Америку и Южную Африку. По сути дела, агентство расширяет перечень стран, куда сможет заходить российский бизнес. Впрочем, в нынешних условиях такая поддержка нужна не только для работы в странах "третьего мира", но и в европейских государствах, отмечает один из участников конференции.
Более подробно страновые приоритеты будут прописаны в стратегии агентства, которая может быть готова уже весной. Там же должны быть отдельно учтены специальные механизмы поддержки для малого и среднего бизнеса. Это одно из основных направлений работы, говорит Фрадков. Пока никаких ограничений по объемам страхуемых сделок нет.
Кстати, член коллегии, министр по торговле Евразийской экономической комиссии Андрей Слепнев не исключает возможности создания агентства по страхованию экспорта в рамках Единого экономического пространства России, Белоруссии и Казахстана. "Если страны договорятся, сделают совместные вклады в это агентство, если будут продвигать экспорт, то теоретически это может рассматриваться", - сказал он журналистам в кулуарах конференции. Экономика Страхование Правительство Вице-премьеры Господдержка экспорта 