18.06.2012 15:37Рубрика: В мире Россия показала китайцам лучшие туристические маршруты   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Посетить древние крепости на территории Чечни, познакомиться с Дедушкой Севера Ямалом Ири, провести сеанс винного спа в Краснодарском крае - все это и многое другое предлагалось на российском стенде прошедшей в Пекине Международной туристической выставке Beijing International Tourism Expo (BITE). Рекордное количество участников - представители свыше 80 стран, 24 провинций и городов КНР - приняли участие в этом одном из крупнейших мероприятий в сфере туризма.
А для российских участников - это была еще одна возможность заявить о туристическом потенциале регионов нашей страны во время проходящего сейчас в Китае Года туризма России. Кстати, на церемонии открытия выставки российская делегация была единственной, получившая возможность выступить с приветствием от участников. По поручению Федерального агентства по туризму организатором единого российского стенда на выставке выступило Некоммерческое партнерство "Объединение международной интеграции в туризме "Мир без границ".
Не ошибусь, если предположу, что наибольшее внимание посетителей было приковано к стенду Чеченской Республики, для которой эта выставка стала дебютной в КНР. Заснеженные горные пейзажи для любителей зимних видов спорта, древние крепости для поклонников старины, изысканные блюда чеченской кухни вряд ли смогут оставить кого-то равнодушным. Особенно колоритно выглядел молодой человек в традиционной одежде с кинжалом. Мало кто из посетителей мог пройти мимо него и не сфотографироваться с джигитом.
Как рассказал директор департамента внешних связей правительства Чечни Иса Хаджимурадов, республика только начала развивать въездной туризм, однако для успешного роста у нее есть все необходимое. "Инфраструктура региона полностью готова к приему туристов, в том числе и из-за рубежа. Мы работаем над тем, чтобы Чеченская Республика не ассоциировалась у людей с войной, потому что это вчерашний день. И готовы заинтересовать туристов своей историей, красотой природы, и, конечно, традиционным кавказским гостеприимством", - сказал Хаджимурадов.
Ямало-Ненецкий автономный округ привез в Китай свой новый туристический брэнд Дедушку Севера - Ямал Ири. Это собирательный образ, воплощающий традиции и черты коренных народов Севера. На этом же стенде можно было побывать и в настоящем чуме, чем с удовольствием пользовались посетители.
Тем временем на установленной рядом сцене сменяли друг друга различные национальные музыкальные и танцевальные коллективы. Можно было услышать и заводные кубанские песни и понаблюдать, к счастью, не впадая в транс, за необычными манипуляциями с бубном хакасского шамана. И, конечно же, не обошлось без "традиционных" "Катюши" и "Подмосковных вечеров" - столь популярных и любимых в Китае песен. 
Председатель правления организации "Мир без границ" Иван Введенский, в частности, рассказал "РГ": "Российские регионы заинтересованы в привлечении китайских туристов и принимают активное участие в туристических выставках по всему Китаю. Участие в пекинской выставке является продолжением работы, фундамент которой был заложен нами в предыдущие годы. Участие на выставке для нас - это не только работа на стенде, это работа с партнерами и коллегами из Китая. Наша задача - обеспечить распространение турпродукта, чтобы и на китайских стендах продавались туры в Россию".
Кстати

В последние годы туристический поток между Россией и Китаем продолжает уверенно расти. По данным Ростуризма, в 2011 году свыше 840 тысяч китайских граждан посетили Россию, 1,5 миллиона россиян побывали в Китае. Эти данные подтвердил и представитель "Мира без границ". "В этом году туристический поток между Россией и Китаем уже вырос, по предварительным данным, на 15 процентов. Нам еще далеко до тех объемов, которые хотелось бы получить, но мы уверены, что турпоток между нашими странами будет постоянно расти", - сказал Введенский. В мире Восточная Азия Китай Банкротства турфирм 