04.12.2012 08:42Рубрика: В мире  Индия облегчила процедуру получения въездной туристической визы   Правительство Индии облегчило процедуру получения въездной визы для туристов. Теперь желающим вновь посетить эту страну не придется ждать два месяца до окончания старой визы. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
"Положение, касающееся минимального двухмесячного промежутка /60 дней/ между двумя визитами иностранных граждан в Индию, пересмотрено", - говорится в сообщении МВД страны. Нововведение начнет действовать с начала нового туристического сезона и коснется жителей почти всех стран, включая россиян. Исключением станут граждане Афганистана, Китая, Ирана, Пакистана, Ирака, Судана и Бангладеш. В мире Юго-Восточная Азия Индия 