20.03.2012 10:44Рубрика: В мире  Арестован член Политбюро ЦК Компартии Китая  Член Политбюро ЦК КПК Бо Силай задержан сотрудниками Центральной дисциплинарно-контрольной комиссии ЦК по подозрению в коррупции, сообщает ИТАР-ТАСС. Предъявленное обвинение связано с деятельностью его жены, на которую якобы имеется серьезный компромат.
Бо Силай участвовал в работе завершившейся на прошлой неделе сессии Всекитайского собрания народных представителей, после чего был задержан. Есть информация, что вскоре он будет вывезен из Пекина в один из провинциальных городов, где подвергнется полномасштабным допросам.
62-летний политик ранее считался крайне перспективной и влиятельной фигурой, ожидалось, что осенью он станет членом постоянного комитета Политбюро ЦК - высшего органа государственной  власти, состоящего из 9 человек. Считается, что арест стал следствием проигрыша в конкурентной борьбе с нынешним генсеком ЦК, председателем КНР Ху Цзиньтао.
Помимо подозрений в коррупции, Бо Силаю придется ответить за инцидент с вице-мэром города Чунцин Ван Лицзюнем. До недавнего времени последний возглавлял городское управление общественной безопасности и вместе с Бо Силаем руководил кампанией по борьбе с преступностью и коррупцией. Однако в конце февраля Ван Лицзюнь неожиданно оказался в генконсульстве США в городе Чэнду, где провел почти сутки. После этого он был задержан китайскими спецслужбами. В мире Восточная Азия Китай 