14.09.2012 19:30Рубрика: В мире  Тысячи китайцев протестуют против передачи Японии островов Сенкаку   Перед посольством Японии в Пекине проходит многотысячная акция протеста против национализации Токио островов Сенкаку.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, примерное число манифестантов сотавляет около пяти тысяч человек. Участники протеста держат в руках китайские флаги и плакаты с надписями "Защитим принадлежащие Китаю острова Дяоюйдао", "Верните незаконно захваченные территории", "Защитим исконно китайские земли". В целях безопасности возле японской дипмиссии дежурят более тридцати полицейских машин.
Сегодня шесть патрульных кораблей ВМС Китая вошли в территориальные воды Японии, приблизившись к островам Сенкаку, которые в Поднебесной считают своими и называют Дяоюйтай.
Правительство Японии 11 сентября национализировало острова Дяоюйдао или Cенкаку, за которые спорят Пекин и Токио. Данное действие вызвало бурный протест китайской стороны. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 