18.06.2012 20:26Рубрика: Происшествия  Число жертв обрушения крана в Троицке выросло  По уточненным данным, один из шести пострадавших при падении башенного крана в Троицке Челябинской области умер в больнице.
Кран СКР-3500 рухнул около пяти часов вечера по московскому времени на строительную площадку Троицкой ГРЭС. В этот момент на площадке находились рабочие из Китая. В результате ЧП четыре человека погибло, шестеро получили травмы различной степени тяжести и были доставлены в ЦРБ.
По информации управления МЧС по Челябинской области, к месту трагедии выдвинулась оперативная группа Троицкого гарнизона пожарной охраны, спасатели Троицкого поисково-спасательного отряда, на месте развернут оперативный штаб. Всего задействовано 33 человека и 10 единиц техники, от МЧС - 20 человек и пять единиц техники.
На стройплощадке ведется разбор завалов. Выясняется причина падения СКР-3500. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область ЧП на стройках 