04.12.2012 00:25Рубрика: Общество Будет жарко  2012 год побьет рекорд по выбросам углекислого газа Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 279(5952)Выбросы углекислого газа в 2012 году достигнут рекордной отметки в 35 миллиардов 600 миллионов тонн, побив рекорд 2010 года на 2,2 миллиарда тонн. Такой прогноз опубликован в журнале Nature Climate Change. Наибольший рост выбросов в этом году демонстрируют Индия и Китай. В целом в последние годы "лидерами" выбросов остаются одни и те же страны. На первом месте - Китай (28 процентов), на втором - США (16 процентов), затем Евросоюз (11 процентов) и Индия (7 процентов). Россия идет вслед за Индией с 6 процентами мирового выброса. Впрочем, заметного роста выбросов в нашей стране не происходит, говорят эксперты.
"Да, это страшилка, но относительная, - сказал корреспонденту "РГ" заместитель директора Главной геофизической обсерватории Росгидромета им. Воейкова Сергей Чичерин. - Она лишь подтверждает, что сохраняется многолетняя тенденция увеличения выбросов". По его словам, в 2014 году тоже стоит ожидать очередного рекорда. И это предмет озабоченности ученых, считающих парниковые газы главной причиной глобального потепления. "Международное научное сообщество11считает, что велика вероятность, что это именно так", - говорит Сергей Чичерин. Сейчас наблюдается экономический взрыв в Китае, активно наращивают производство Индия, Бразилия. Не исключено, что через пару десятков лет "проснется" Африка.
Напомним, что в этом году заканчивается действие Киотского протокола, а решение по новому соглашению пока не принято. Для того, чтобы существенно повлиять не ситуацию с парниковым газом, человечество должно повышать энергоэффективность экономики и сокращать потребление, если мер по энергоэффективности окажется недостаточно. Готовы ли к этому основные поставщики СО 2?
Вместе с тем, углекислый газ - вещество долгоживущее. И даже если сейчас существенно снизить его выбросы, то заметный результат это даст не менее чем через 20 лет. По мнению ряда ученых12, сообщил Сергей Чичерин, более13 скорый отклик может дать борьба с короткоживущими климатическими загрязнителями, которые наносят доказанный вред здоровью людей и окружающей среде. Это черный углерод (сажа), озон, метан и фторированные углеводороды (часто используются как хладоагенты).
"Есть два направления действий - снижать выбросы и готовиться к новым климатическим реалиям, - считает Сергей Чичерин. - На это нацелена и Климатическая доктрина РФ. Государство на всех уровнях власти должно заблаговременно предпринять меры для адаптации в новых условиях. В том числе подготовить к изменениям климата и соответствующую инфраструктуру".
Координатор программы "Климат и энергетика" WWF России Алексей Кокорин считает, что в сложившейся ситуации необходимо уделить самое серьезное внимание состоянию лесов. "Заметьте, это данные фактически только по СО2, без учета ужасного сведения лесов в Бразилии и Индонезии и немалого поглощения ими СО2 в России, - говорит эксперт. - Если взять все газы и учесть леса, то общий выброс  составит 50 млрд. тонн эквивалента СО2. Тогда роль России (с учетом нашего поглощения лесами, которое составляет примерно треть от выбросов в экономике) будет 3 процента от глобальных выбросов. Но с нашими лесами надо аккуратнее. Леса наши будут элементарно стареть, поглощение будет падать и может упасть до нуля к 2035 году. Так что это не палочка-выручалочка. Лесам надо помочь и иным образом вести лесное хозяйство".
11Это не мое личное мнение (прим. Сергея Чичерина)
12Это не мое мнение, я его только сообщаю (прим. Сергея Чичерина)
13Нет, не более сильный, но более скорый (прим. Сергея Чичерина) Общество Экология 