04.04.2012 00:31Рубрика: В мире Пуск по доверенности  Россия выведет на орбиту северокорейский спутник? Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 73(5746) С необычным предложением обратились к Пхеньяну представители США в ходе состоявшихся в Германии тайных переговоров.
Вашингтон предложил Северной Корее передать России либо Китаю право на запуск ракеты-носителя КНДР со спутником. Подобная идея, однако, у Страны чучхе энтузиазма не вызвала. Об этом со ссылкой на свои источники сообщил японский телеканал "Асахи ТВ".
Напомним, что ранее КНДР заявила о намерении с 12 по 16 апреля вывести на орбиту спутник "Кванменсон-3". Это вызвало серьезные протесты в мире. Многие эксперты считают, что таким образом Пхеньян совершенствует ракетные арсеналы. Кроме того, резолюции ООН запрещают Северной Корее запуски и испытания с применением технологий баллистических ракет.
По информации телеканала "Асахи ТВ", на встрече в Германии позицию США представлял заместитель главы Госдепартамента, а КНДР - начальник отдела Северной Америки МИД. "Если вы утверждаете, что запускаете именно спутник, то как насчет того, чтобы этот запуск вместо вас произвели Китай или Россия", - цитирует канал озвученную американцами инициативу. Но представители Пхеньяна не согласились на такой компромисс. Другой японский телеканал "Эн-эйч-кей" косвенно подтвердил эту информацию, заявив, что в ходе неофициальных контактов в "одном из восточных городов Германии" Пхеньян подтвердил свое намерение произвести запуск спутника несмотря на в целом негативную международную реакцию.
Одновременно стало известно, что для отслеживания запуска спутника КНДР Соединенные Штаты направляют в сторону Кореи самую современную радарную систему, которая прибудет с военно-морской базы США Перл-Харбор. Как сообщил американский новостной телеканал "Си-эн-эн", речь идет о радарной системе X-Band Radar-1, которая установлена на плавучей морской платформе. Радар способен отслеживать цели в радиусе до 2000 км. Данная система также имеет возможность обмениваться информацией с расположенными на базах ВВС США на Аляске и в Калифорнии комплексами ракет-перехватчиков. Вместе с тем, как считают эксперты, маловероятно, что Вашингтон задействует возможности своей ПРО, так как Пхеньян заявил о том, что траектория движения ракеты-носителя со спутником пройдет в южном (то есть противоположном от США) направлении. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США 