26.07.2012 16:31Рубрика: В мире  Около 40 горняков заблокированы под землей на угольной шахте в Китае  Около 40 человек заблокированы под землей на угольной шахте на юго-западе Китая. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Согласно поступающей информации, на одной из угольных шахт в уезде Пуань провинции Гуйчжоу произошел обвал. Некоторым шахтерам удалось самостоятельно выбраться на поверхность, однако, по меньшей мере 40 человек оказались заблокированными в забое. На месте аварии работает группа спасателей.
В настоящее время уточняется, сколько человек находилось в шахте на момент обвала.
Горнодобывающая отрасль в КНР считается самой опасной в мире. Ежегодно в результате различных инцидентов на шахтах страны гибнут тысячи человек. Причиной большинства аварий является отсутствие техники безопасности. В мире Восточная Азия Китай 