03.10.2012 00:28Рубрика: В мире  Китайский производитель электрогенераторов будет судиться с Обамой  Табу на возведение китайских ветряных электрогенераторов в США вынудило компанию-производителя подать в суд на американского президента. Обама запретил устанавливать ветряные электрогенераторы около военно-морской тренировочной базы в штате Орегон, передает ИТАР-ТАСС.
Белый дом располагает доказательствами того, что компания Ralls Corporation и разработчик самих генераторов Sany Group "могут предпринимать действия, которые несут угрозу национальной безопасности Соединенных Штатов".
В китайской компании полагают, что президент США вышел за рамки закона и превысил свои полномочия. По мнению предпринимателей, теперь государство будет проверять все сферы деятельности компании и относиться к ней предвзято.
В последний раз подобное решение в отношении бизнесменов из Китая выносилось в 1990 году Джорджем Бушем-старшим. Тогда он запретил приобретение компании, работающей в сфере обрабатывающей промышленности. В мире США В мире Восточная Азия Китай Барак Обама 