05.09.2012 00:42Рубрика: В мире Президент Киргизии посетил Китай   Текст:   Артем Петров Российская газета - Экономика Кыргызстана № 203(5876)Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев побывал с рабочим визитом в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР, в городе Урумчи.  
Глава государства принял участие в открытии Второй международной выставки-ярмарки ЭКСПО "Китай - Евразия". Мероприятие, проходящее со 2 по 6 сентября 2012 года, - платформа для расширения всестороннего и многопрофильного сотрудничества КНР со странами Евразии. Для бизнес-компаний из 20 стран, принимающих участие в выставке, это возможность представить свои продукцию, технологии и услуги с целью повышения известности, поиска новых партнеров и расширения операционных каналов. Всего на ЭКСПО "Китай - Евразия" установлено 2150 стандартных стендов, а общая площадь павильонов составила 45 тысяч квадратных метров. Из них Киргизия (КР) заняла 135 квадратных метров.
Алмазбек Атамбаев выступил на открытии выставки-ярмарки в качестве почетного гостя. "ЭКСПО "Китай - Евразия" - свидетельство возрождения Великого Шелкового пути, который на протяжении веков связывал торгово-экономическими, культурно-гуманитарными и политико-дипломатическими узами Восток и Запад. Искоренение бедности в странах региона напрямую зависит от их экономического роста и развития, поэтому необходимо активизировать реализацию взаимовыгодных региональных проектов. Их ввод в действие позволил бы совершить реальный прорыв в социальном и экономическом развитии наших стран и послужил бы плацдармом для их дальнейшего эффективного развития", - отметил президент КР.
Во время визита Алмазбек Атамбаев встретился с премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао. Глава Киргизии поблагодарил премьера за оказываемую Китаем помощь, объем которой, по его словам, увеличивается год от года. "Я впервые в Синьцзян-Уйгурском автономном районе и поражен динамикой развития города Урумчи. Благодаря эффективной политике экономика регионов КНР стабильно развивается", - сказал Алмазбек Атамбаев.
Китай на сегодняшний день, наряду с Россией и Казахстаном, является самым крупным торговым партнером Киргизии. По официальным данным, ежегодный товарооборот между странами - КР и КНР входят во Всемирную торговую организацию - исчисляется сотнями миллионов долларов. В 2011 году общий объем китайских финансовых ресурсов в киргизской экономике оценивался в пределах от 160 до 200 миллионов долларов.
Учитывая, что Киргизия обладает огромным гидроэнергетическим потенциалом, который, по разным данным, составляет около 142 миллиардов киловатт в год, Китай проявляет определенную заинтересованность в реализации в стране энергетических проектов. Подтверждение этому - начатое китайской стороной и на китайские же деньги в 2012 году строительство ЛЭП "Датка - Кемин". Новая линия электропередач протяженностью порядка 400 километров значительно увеличит экспортные поставки республики, в том числе и в Китай, остро нуждающийся сегодня в энергии вследствие бурного роста своей экономики.
Осуществляет КНР и ряд проектов в транспортной отрасли Киргизии. Так, китайская компания China Road and Bridge Construction ремонтирует стратегическую трассу Торугарт - Бишкек. Дорогу не просто приводят в порядок, а фактически прокладывают заново. Кроме того, стадию активного обсуждения проходит проект строительства железной дороги Узбекистан - Киргизия - КНР, которая соединит восточную и западную части евразийского материка. В мире экс-СССР Киргизия В мире Восточная Азия Китай Экономика Бизнес 