30.07.2012 00:17Рубрика: Спорт Тут не стреляют "в молоко"  Первую медаль на Играх завоевала китаянка Ю Силинг, которая победила в стрельбе из пневматической винтовки на 10 метров Текст:   Николай Долгополов (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 172(5845)Иногда бывает полезно попить в субпресс-центре зеленого чайку. Дегустируя этот английский продукт на олимпийском стрельбище "Королевские артиллерийские бараки" с полненькой китаянкой, мы пришли к выводу: в КНР он будет повкуснее. Дама оказалась переводчицей китайских стрелков. Так что помогла мне задать на пресс-конференции и после нее вопросы первой чемпионке. Я называю такие беседы "китайскими интервью". Спортсмены из этой страны говорят обычно односложно, а беседу стараются закончить поскорее. Но тут по понятным причинам И Сылин от меня уже не ушла. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Стрельба. Пневматическая винтовка. Женщины
 

Скажите, правда ли, будто вы и ваши коллеги по сборной тренируются по пять-шесть часов в день?

И Сылин: Я занимаюсь стрельбой час, максимум два в день. Иногда это для меня серьезная тренировка, бывает, мы превращаем ее в игру. Надо уметь и расслабляться.
Ну, а в тренировочных лагерях вы живете по году?
И Сылин: В тренировочном лагере нахожусь девять месяцев.
И давно вы задали себе такой ритм?

И Сылин: Это очень долгая история. Мне 23, а стреляю с раннего детства. Так решили родители.
Вы из Пекина?
И Сылин: Нет, из (и переводчица вывела своей рукой) провинции Гуандун.
Вас наверняка встретят как героиню - первая медаль из Лондона ваша.

И Сылин: Об этом не думаю. Главное, я завоевала золото для Китая, Гуандуна и моей семьи.
Как изменится ваша жизнь после этой победы?
И Сылин: Никак. Главное, что уже изменилась я. Стала серьезнее. Хотя не думайте, будто я только и делаю, что стреляю. Иногда удается сходить потанцевать, попеть - я это люблю.
Вы уже выигрывали золото на Азиатских играх-2010 в Гупнджоу. И вас единодушно провозгласили главной претенденткой на победу в Лондоне. Не давило психологически?
И Сылин: Не очень, как-то об этом не думала, было столько других забот...
После квалификации и первых выстрелов в финале вы были второй за польской спортсменкой Сильвией Богачкай. А потом вышли вперед и никого к себе близко не подпускали. Как вы нагнали полячку и потом удержали преимущество? И даже вида не подавали, что нервничаете.

И Сылин: Когда стреляю, не обращаю внимания на остальных. Зачем? Это отвлекает. Дело не в других, а во мне самой. Я достаточно долго в этом спорте, понимаю, какие ошибки допускаю, и самое важное их при следующем выстреле исправлять. Может, вам и не видно со стороны, но, по-моему, нет среди нас таких, кто бы не нервничал. Просто вида не подаем.
Первое золото в китайской команде будет отмечено каким-то праздником?

И Сылин: Да. Я поблагодарю руководителей нашей команды, тренеров и моих близких. Дрогнули рука иль сердце   Текст:   Николай Долгополов Стрельбище так далеко от города, что, кажется, до него не доехать-не дойти. Ведь путь в гору от станции и до "Королевского артполигона" в гору вертикально крут, и в шутку зовется "Ха-ха-ха дорогой". Но было желание во чтобы то ни стало добраться, ибо наши стрелки в первый день много Олимпиад подряд радовали нас медалями, бывало, что и золотыми.
Но тут не повезло олимпийской чемпионке 2004 года Любе Галкиной. Не хватило одного очка, и она десятая, а в финал стрельбы из пневматической винтовки на 10 метров пробивается всего восемь человек.
Что произошло?
Любовь Галкина: Ничего особенного. Расстраиваться мне нечего. Хорошо уже, что на Олимпиаду попала.
У вас подрастает ребенок?

Галкина: Мальчику уже четыре года. Так что буду продолжать. У нас в стрельбе и те, кому 35, не такие ветераны. А я рада, что в финал попала Дарья Вдовина. Вот у кого все в порядке. Это поколение, которое идет за нами, взрослеет быстро.
И шансы олимпийские имеет?

Галкина: Шансы есть. Надо только набираться опыта, не нервничать, быть в себе уверенной.
Опыта Дарья Вдовина еще наберется. Пока же его и не хватило. После квалификации была третьей, а в финале или дрогнула рука или сердце забилось чаще. С каждым выстрелом откатывалась все дальше, и лишь последним усилием перебралась с последнего 8-го места на 6-е.
Чемпионка из Китая И Сылин была само спокойствие. Полячка Сильвия Богачка тоже если и нервничала, то виду не подавала. А вот третий призер, китаянка Ю Дан, боровшаяся с ними и ставшая третьей, предстала на пресс-конференции подавленной. Мне почудилось, что отношения между новой чемпионкой такие же, какие раньше были у прыгуний с шестом Исинбаевой и Феофановой или у зенитовца Анюкова и вратаря ЦСКА и сборной Акинфеева - слегка натянутые.
А в конце пресс-конференции, в зале, забитом китайцами и присоединившимися к ним десяточку европейцев, у третьего призера произошел нервный срыв. Отвечая на невинный вопрос, Ю Дан вдруг заплакала. Стала говорить, что за все время подготовки к Играм родители ее не тревожили, старались ничем не докучать, а она не посвящала их в собственную жизнь и планы. Теперь Ю Дан их так не хватает, особенно отца. И тут плач перешел в рыданья. Девушка справилась с нахлынувшими чувствами, опустила голову, и через минуту поднялась со своего места. Встав, она поклонилась журналистам и попросила нас извинить ее за вырвавшиеся наружу чувства.
Да, такого видеть на пресс-конференциях не приходилось. Я попытался разобраться: может отец бронзового призера ушел навсегда? Нет, знакомые китайцы уверяли меня, что с папой Ю Дан все в порядке, а вот нервы расшалились. Понятно, ведь борьба идет не только между чужими, между своими, из одной команды - тоже сражение, и еще какое. И на пьедестале почета Ю Дан выглядела удрученной, предоставив радоваться соотечественнице и польской спортсменке.
У мужчин же официально Леонид Екимов, представленный в программе стрельбы из пневматического пистолета на 10 метров среди фаворитов, не попал в финал, заняв десятое место в квалификации. Денис Кулаков - 26-й. Победил же кореец Чим Чон О. И он, опытный боец, тоже удивил, признавшись: очень-очень волновался.
Как награждают чемпионов
Помост, установленный в зале, фиолетового цвета. Такие же и костюмы и у бригады награждения. Лишь белые водолазки выделяются на этом тоне. Впервые с 1976 года, может, так уже бывало до Игр в Монреале, бригада награждения состоит не из красивых и молодых женщин, а из молодых парней. Они передали президенту Жаку Рогге медали - как-никак именно стрельба открывала олимпийский счет, так что награды и цветы вручал специально приехавший в такую даль и глушь глава МОК - и скромно удалились. Однако, как мне объяснили здесь же на стрельбище, в других видах помогать при вручении трофеев будут и дамы
Кстати, дотошливые англичане приготовили для всех чемпионов и призеров одинаковые букеты. Небольшие, но хорошо подобранные. Только вот цветам этим до Родины лауреатов, если они только не местные, не доехать. Вывоз цветов за границу запрещен. Спорт Олимпийские игры 