29.09.2012 17:57Рубрика: В мире США и КНДР поговорили   Текст:   Олег Кирьянов Официальные представители Соединенных Штатов и КНДР провели двусторонние переговоры в китайском Даляне. Освещавшие это событие зарубежные СМИ дали противоречивые оценки результатов контактов. Если одни сообщили, что Вашингтон и Пхеньян просто убедились в чрезмерно сильных расхождениях в позициях, то другие со ссылкой на представителей РФ подчеркнули готовность Северной Кореи к диалогу с Соединенными Штатами, предположив возможность возобновления шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР уже в начале следующего года. Отметим, что встреча прошла в кулуарах международного форума Диалог по сотрудничеству в Северо-восточной Азии. В мероприятии, которое 27-28 сентября прошло на этот раз в китайском городе Далянь, приняли участие ученые и официальные представители России, Китая, США, КНДР, Южной Кореи и Японии. Нынешний форум привлек особое внимание, потому что впервые за последние два года одновременно собрались все страны-участницы шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Пхеньяна. Это вызвало надежды по поводу возможности начала в ближайшее время "шестисторонки", которая не собиралась с 2008 года. В этом году темой конференции были "Мир и безопасность на Корейском полуострове".
Как стало известно, в ходе официальных выступлений на форуме КНДР и США обвинили друг друга в нагнетании напряженности. Представитель Пхеньяна - заместитель департамента Северной Америки МИД КНДР Чхве Сон Хи подчеркнула, что во всем виновата враждебная политика США по отношению к Северной Корее. "Пока США продолжат придерживаться этой линии, мы вынуждены будем наращивать возможности нашего ядерного оружия", - предупредила Чхве.
В ответ на это Соединенные Штаты и их союзник в лице Южной Кореи обвинили Пхеньян в нарушении всех предыдущих договоренностей и возобновлении работ по обогащению урана, а также в проведении ядерных испытаний.
Китай, как организатор "шестисторонки", призвал все стороны не говорить с позиций конфронтации, а продолжать диалог и не терять надежду на выработку приемлемых решений.
В принципе, эксперты ожидали повторения посланниками этих стран строго официальных позиций государств, а потому основное внимание было приковано к неформальным прямым переговорам, которые прошли в кулуарах форума. Главным событием в этом плане были конечно же двусторонние американо-северокорейские консультации. Позже в беседе с журналистами Чхве Сон Хи подтвердила, что она встретилась с представлявшим США спецпослом по КНДР Клиффордом Хардом. На встрече, как стало известно, присутствовал также заместитель посла КНДР в ООН Хан Сон Рель, который специально ради этого прилетел в Далянь. Встреча продолжалась полчаса. Чхве продолжила демонстрировать сдержанность в общении с прессой, подтвердив лишь сам факт встречи и отказавшись вдаваться в подробности.
Южнокорейские журналисты потому вынуждены были выяснять детали по своим каналам. Как отметило информагентство "Енхап", консультации между США и КНДР прошли по сути без результата и были "формальными по своему характеру". Чхве и Хард попросту озвучили официальные позиции своих правительств. В этой связи было высказано предположение, что Север попросту ждет президентских выборов в СШИ и будет говорить лишь с новой администрацией, а до тех пор каких-либо подвижек ждать не следует.
Несколько иные акценты итогов переговоров предоставила радиостанция "Свободная Азия", которая в своих выводах опиралась на комментарии присутствовавшего на Диалоге известного российского эксперта по Корейскому полуострову директора корейских исследовательских программ Института экономики Российской Академии наук Георгия Толорая. Радиостанция, цитируя специалиста, высказала предположение, что уже в начале следующего года шестисторонние переговоры по ядерной проблеме КНДР могут возобновиться. "Учитывая атмосферу встречи, которая сформировалась с ходе нынешнего форума, можно сделать положительные прогнозы в отношении возможности возобновления шестисторонних переговоров, - отметил россиянин. - Я думаю, что они могут начаться в начале следующего года после проведения в США и Южной Корее президентских выборов".
Южнокорейские издания, ссылаясь на интервью Георгия Толорая "Свободной Азии", также отметили конструктивный подход Пхеньяна к диалогу как способу решения спорных вопросов. "Данная встреча стала важным мероприятием, в ходе которого заместители глав делегаций на шестисторонних переговорах смогли озвучить свои подходы и мнения. Северная Корея выступала не с позиций враждебности к США, а продемонстрировала активное желание к улучшению отношений с Вашингтоном", - прокомментировал итоги встречи Георгий Толорая. Он также добавил, что хотя КНДР выразила "явное желание возобновить прямые двусторонние консультации с Соединенными Штатами", тогда как последние "не озвучили своей позиции в отношении возможности прямых двусторонних контактов с КНДР". В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 