24.06.2012 12:35Рубрика: Общество Китай продемонстрировал ручную стыковку   Текст:   Александр Сотов Китайские космонавты успешно провели первую в истории страны ручную стыковку космического корабля "Шэньчжоу-9" ("Небесный челнок") и лабораторного модуля "Тяньгун-1" ("Небесный дворец"), сообщает агентство "Синьхуа". "В ходе нынешней стыковки кораблем "Шэньчжоу-9" управлял 43-летний космонавт Лю Ван, который при помощи рукояток регулировал положение корабля, скорость и направление его полета, - сообщает агентство. - Примерно в 12.00 по пекинскому времени (08.00 мск) "Шэньчжоу-9", занявший позицию в 140 метрах от "Тяньгун-1", начал приближаться к модулю и наконец состыковался с ним". По информации Пекинского центра управления полетами, процесс стыковки двух аппаратов, находящихся на высоте около 340 километров над Землей, занял приблизительно 45 минут. Стыковка транслировалась в прямом эфире государственным телевидением Китая.

ФОТОРЕПОРТАЖ 


смотреть галерею "Первая китайская женщина-космонавт"
 

После успешной стыковки "Шэньчжоу-9" и "Тяньгун-1", которые в воскресенье утром временно расстыковались, вновь начали совместный полет в качестве комплекса. Таким образом, Китай продемонстрировал, что обладает технологиями по проведению стыковки космических аппаратов и доставке людей и грузов в находящиеся на орбите аппараты путем осуществления стыковок в различных режимах - автоматического и ручного управления.
Демонстративный полет продолжается
Первая стыковка двух аппаратов, в автоматическом режиме, была выполнена 18 июня. Пилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-9" стартовал с космодрома Цзюцюань в пустыне Гоби на борту ракеты-носителя "Чанчжэн-2Ф" ("Великий поход - 2Ф") двумя днями раньше. Ожидается, что общая продолжительность пребывания экипажа на орбите, в составе которого впервые в истории китайской космической программы находится женщина, 33-летняя Лю Ян https://www.rg.ru/2012/06/16/shenchjou-site.html , составит около 10 дней.
Китайская космическая программа идет семимильными шагами. Первый одиночный пилотируемый запуск был осуществлен Китаем в 2003 году. В 2005 году последовал полет экипажа в составе двух человек, а еще через три года на орбиту слетали уже три "тайконавта". Тогда же был осуществлен первый в истории Китая выход человека в открытый космос. Исследовательский орбитальный модуль "Тяньгун-1" является прототипом постоянно обитаемой космической станции, которую Китай планирует построить к 2020 году. Сообщалось, что масса ее может составить до 60 тонн. Стоимость программы оценивается экспертами в миллиарды долларов. Общество Космос 