04.07.2012 00:47Рубрика: Экономика Центробанк держит удар  Может ли курс доллара подняться до 40 рублей Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 150(5823)Курс российской валюты надо опустить до 40 рублей за доллар, чтобы  поддержать наших производителей в условиях вступления России во  Всемирную торговую организацию. Такое предложение от предпринимателей вчера прозвучало на "круглом  столе" "Рубль в 2012 году: итоги и прогнозы". На что заместитель  председателя Центробанка Сергей Швецов твердо заявил: "Россия не  является страной с экономикой, которая требует искусственного валютного  курса как меры поддержки российских предприятий". И чтобы окончательно  развеять возможные сомнения, сообщил: в ближайшее время ЦБ не будет  менять свою политику.
И не собирается пересматривать границы коридора бивалютной корзины. А  продолжит следить за уровнем инфляции, удерживать кредитные ставки на  уровне прошлого года. И вообще, по мнению Швецова, чем больше экономика  отвлечена от валютного курса, тем для нее лучше - не всем выгодно  укрепление или ослабление рубля. Более того, по его словам, у России  сегодня хорошая среднесрочная ситуация - низкая инфляция,  сбалансированный бюджет, небольшой госдолг. Отказавшись от регулирования  валютного курса, ЦБ дает возможность не увеличивать инфляцию, сохранять  стабильными зарплаты, создавать внутренний спрос, напомнил Швецов. И  подтвердил, что ЦБ рассчитывает удержать инфляцию в 2012 году в  диапазоне 5-6 процентов. Что касается рубля, то зампред его похвалил,  подчеркнув, что он становится все доступней в качестве кредита для  предприятий реального сектора. Также в Центробанке отмечают рост  рублевых портфелей. Рубль все чаще используется в качестве региональной  валюты при торговых расчетах со странами-соседями, в торговле с Китаем.  Словом, по мнению Швецова, ЦБ удается все больше отучать нашу экономику  от того, что только доллар является номинальным якорем инфляции.
Сергей Швецов постарался нивелировать довольно мрачные прогнозы  первого президента одного из крупнейших банков Екатерины Трофимовой. По  ее прогнозам, при разрастании экономического кризиса и снижении цен на  нефть ниже 90 долларов за баррель к концу 2012 года российские банкиры  все-таки ожидают смещения коридора бивалютной корзины и ослабления нашей  валюты до 39 рублей за доллар. Сергей Швецов в ответ спрогнозировал,  что в краткосрочном плане средняя цена на нефть будет держаться на  уровне, скорее, 100 долларов за баррель. Он, правда, признал, что  колебания на внешних рынках и в российской экономике будут продолжаться.  Но политика ЦБ позволит защитить как банки, так и частных лиц от  экономической нестабильности. "А свободный валютный курс - это иммунитет  экономики к внешним шокам", - подчеркнул Швецов.
Журналисты не могли не припомнить панические настроения населения в  начале июня, когда нацвалюта ослабла до 34 рублей за доллар: люди  продавали квартиры, меняли рубли на доллары... В ответ Сергей Швецов  попросил познакомить его с тем, кто продал квартиру, услышав, что доллар  стоит 34 рубля. По его словам, люди уже не те, да и российский рынок -  не дикий, а цивилизованный. "Сейчас мы боремся за введение в старших  классах российских школ обязательного урока финансовой грамотности. Ведь  даже компетентно ответить на вопрос, куда вложить деньги без  пяти-десяти уточняющих вопросов, нельзя", - сказал Швецов. Тем не менее  от вопроса, в чем хранить сбережения, журналисты не удержались.
На него ответила банкир Екатерина Трофимова. Она предложила тоже не  делать резких движений и придерживаться консервативной политики -  держать деньги в той валюте, в которой человек планирует тратить. Играть  и выигрывать на курсе валют, по ее словам, все сложнее и чревато  разочарованиями.
Динамика курса евро и доллара с начала года Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 