07.03.2012 00:30Рубрика: В мире Невеста в красном  Старые и новые черты китайской свадьбы Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 50(5723) Свадьба знаковое событие в жизни китайца. У них принято считать, что удачно создать семью не менее важно, чем сделать карьеру. А новая семья начинается со свадьбы.
Это один из самых древних ритуалов, главные элементы которого сохранились неизменными до наших дней. Хотя нынешнее поколение вносит в него и новые черты.
Расписались у "Лунного старика"
Функции свадьбы не только оповестить окружающих о создании новой семьи, но и через эту церемонию вывести пару в новую жизнь.
В дореволюционном Китае свадьба была, как правило, не плодом взаимных симпатий жениха и невесты, а результатом договоренности их родителей, то есть соглашением между родами.
Небесным куратором свадеб считается мифический "Лунный старик" (Юэлао), который красным шнуром навсегда связывает судьбы жениха и невесты. Красный цвет символизирует в Поднебесной радость, торжество (вспомним красные праздничные китайские фонари). Поэтому невесту в красном наряде доставляет в дом жениха красный паланкин, который несут восемь носильщиков в красных халатах.
Тремя элементами китайской свадебной символики являются красный цвет, иероглиф "Шуанси", то есть "удвоенная радость", состоящий из двух одинаковых половин, и, наконец, восьмерка, воплощающая бесконечность (ее выкладывают из мандаринов на красной скатерти свадебного стола).
Путь к соглашению между родителями жениха и невесты прокладывает сваха (по-китайски Хуннян, или "мастерица красных дел"). Говоря современным языком, у нее должна быть достаточная база данных о возможных кандидатурах.
Инициатива сватовства обычно исходит от отца жениха. Первым шагом является передача подарков семье будущей невесты. Если они приняты, отец девушки сообщает свахе имя и точную дату рождения невесты.
После этого родители жениха и невесты вместе смотрят, насколько астрологически совместимы будущие супруги. И если сочетание их возрастов не является идеальным, выбирают такую дату свадьбы, которая минимизировала бы негативные последствия такого несовпадения.
После того как семьи согласились породниться, родители жениха отправляют официальное письмо с просьбой отдать им дочь в невестки. Этот документ юридически удостоверяет, что пара стала женихом и невестой. За этим следует сам свадебный обряд, когда их объявляют мужем и женой.
Лента судьбы
В день свадьбы жених, приехавший за невестой, публично выражает уважение ее родителям и алтарю их предков. Затем сажает девушку в паланкин, за которым несут сундуки с приданым. Эту процессию встречают залпом 108 петард, бьют в барабаны и литавры.
После того как жених вошел в дом, он обматывается с невестой красным шнуром и завязывает на нем тугой узел. Это символизирует клятву провести дальнейшую жизнь вместе. После этого жених имеет право снять красное покрывало с лица невесты. В старину считалось, что только тогда молодожены получают возможность взглянуть друг на друга.
Новобрачные совершают три церемонных поклона Небу и Земле, три - родственникам и, наконец, еще три - друг другу. После этого они считаются мужем и женой.
Затем начинается свадебный банкет. На красной скатерти стола молодоженов восьмерками выложены финики, каштаны и зерна арахиса. Их китайские названия созвучны фразе: "Пусть родится ребенок!". Таков сложившийся с глубокой древности традиционный свадебный ритуал.
В первые послереволюционные годы он значительно упростился. Через год после провозглашения КНР был принят закон, в котором вступление в брак провозглашалось личным делом каждого из будущих супругов. Родителям запрещалось делать выбор вместо своих детей. Подчеркивалось, что муж и жена имеют в семье абсолютно равные права.
Помню, в 50-х годах, когда я впервые приехал на работу в Китай, корпункт "Правды" находился рядом с редакцией "Жэньминь жибао". Так что наше общение с руководством газеты было очень тесным.
Как и другие кадровые работники партгосаппарата, члены редколлегии "Жэньминь жибао" ночевали в своих кабинетах и находились на котловом довольствии в газете. Их жены обычно занимали административно-хозяйственные должности в издательском комбинате. А сыновей и дочерей отдавали в детские сады или школьные интернаты. Лишь примерно раз в месяц семья воссоединялась на выходные, получая номер в ведомственной гостинице. Так что сезоном супружеской жизни у наших китайских коллег были только две недели на Праздник весны.
Сваха - в Интернете
В 1980 году был принят новый закон, который устанавливал, что мужчины могут вступать в брак с 22, а женщины - с 20 лет. Провозглашался принцип планового деторождения, по которому каждая семья вправе иметь одного ребенка.
Но по мере того как в результате трех десятилетий успешных реформ повышался уровень жизни народа, начали возрождаться и традиционные свадебные ритуалы.
Вместо четверти миллиарда бедняков с доходом менее пяти долларов в месяц в Поднебесной появилось столько же "новых китайцев", жаждущих продемонстрировать свой успех роскошной свадьбой собственных детей.
Распространенной формой бизнеса стали брачные конторы, готовые взяться за выполнение любых услуг. От сватовства до свадебного банкета в ресторане с профессиональным ведущим и фотографами, с музыкальной программой и туристической поездкой на медовый месяц куда-нибудь на Гавайи.
Некогда три главных подарка молодоженам включали велосипед, швейную машину и наручные часы. Родители с улыбкой вспоминают о временах, когда меблировку комнаты молодых супругов называли "36 ножек". (Кровать, тумбочка, шкаф, комод, стол и четыре табуретки).
Теперь же среди непременных подарков молодоженам значится не только телевизор, холодильник, стиральная машина и ноутбук, но также автомашина и выкупленное в собственность жилье.
Современное поколение молодежи считает преждевременным связывать себя брачными узами до того, как они твердо встанут на ноги, обретут хорошую работу, обзаведутся своей квартирой. Нынешние китайцы стали вступать в брак после 28 - 30 лет, то есть значительно позже, чем их родители.
У китаянок, желающих идти в авангарде моды, появилось желание вместо красного халата и красного паланкина ехать на свадьбу в белом подвенечном платье на "Мерседесе" с букетом и куклой на ветровом стекле.
Другое модное поверье проводить коллективные свадьбы в астрологически наиболее удачные дни. Например, 314 тысяч китайских пар сочетались браком в восемь утра восьмого августа 2008 г. в момент открытия Олимпийских игр в Пекине, то есть в день "четырех восьмерок".
Ну а роль свахи или "мастерицы красных дел" почти целиком перешла к Интернету, где на специальных сайтах можно увидеть резюме и фотографии возможных кандидатов в зятья или невестки.
Так самый древний ритуал в Поднебесной обретает самые современные черты. Хотя символика свадьбы - иероглиф "удвоенное счастье" на красном фоне - остается неизменным. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 