13.09.2012 07:15Рубрика: Экономика На позитиве  Договоренности, достигнутые в ходе саммита, окажут серьезное влияние на развитие Сибири и Дальнего Востока Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5883)Лидеры экономик АТЭС приняли итоговую декларацию, подтвердившую курс на либерализацию торговли и инвестиций, региональную экономическую интеграцию, укрепление продоволь\xadственной безопасности, формирование надежных транспортно-логистических цепочек, интенсивное взаимодействие для обеспечения инновационного роста. Поставленные перед саммитом задачи были выполнены полностью, отметили его участники. Удалось сохранить преемственность в деятельности АТЭС, обозначить новые горизонты и дать позитивный сигнал деловым кругам. В общей сложности было проведено свыше 100 различных мероприятий, одобрены и получат развитие около 50 российских инициатив.
Зерно из Сибири
На саммите АТЭС поддержали российские предложения о повышении стабильности продовольственных рынков, расширении доступа к продуктам питания для социально уязвимых слоев населения. Впервые в истории форума появилось партнерство в сфере продовольственной безопасности.
- Оно позволит создать новую систему продовольственного обеспечения в АТЭС, - убежден член Делового консультативного совета (ДКС) форума от Китая Нинг Гаонинг.
Решено также сформировать виртуальную платформу (интернет-портал), которая поможет снизить волатильность на рынках продовольствия.
- На Земле почти миллиард недоедающих. Не потому, что мало продуктов, а потому, что распределяются они неэффективно. Только в Сибири можно было бы производить зерна на десять миллионов тонн больше, а это по десять килограммов на каждого недоедающего. Мы создали в АТЭС партнерство, объединяющее бизнес и государства, где будут решать, как повысить продуктивность сельского хозяйства, снизить потери при транспортировке и хранении, оптимизировать доставку. Интернет-платформа позволит в режиме реального времени узнавать о количестве зерна на складах экономик АТЭС, и тогда текущие изменения в поставках, вызванные техногенными, климатическими или политическими факторами, не будут так сильно влиять на цену, - пояснил глава ДКС Зиявудин Магомедов.
В будущем наша страна намерена играть большую роль на рынке зерна: к 2020 году экспортные возможности России в этой сфере вырастут до 40 миллионов тонн.
Речь шла и о привлечении в сельское хозяйство инвестиций и инноваций, о борьбе с незаконной добычей и торговлей морскими биоресурсами. В ходе саммита во Владивостоке подписано соглашение между РФ и Японией о борьбе с браконьерством.
Осталась за рамками итоговой декларации тема создания мировой водной биржи. Возможно, это дело будущего, тем более что дискуссия "Вода: новый глобальный стратегический ресурс" в рамках Делового саммита АТЭС состоялась.
Сергей Гриняев, генеральный директор Центра стратегических оценок и прогнозов:
- Россия может и должна застолбить за собой право создать в регионе Сибири и Дальнего Востока мировую водную биржу, ведь 80 процентов стран АТЭС испытывают дефицит пресной воды - питьевой и для технических нужд. Россия должна предложить глобальному рынку нечто еще не освоенное мировым капиталом, в области, где нет устоявшихся правил мировой торговли. И этим "нечто" запросто может стать вода.
Потенциал транзита
Удешевление и повышение стабильности движения товаров - от производителя до потребителя - один из ключевых факторов содействия международной торговле. Важно организовать эффективное взаимодействие всех видов транспорта, оснастить транспортные узлы и коридоры современными информационно-техническими средствами и системами спутниковой навигации, гармонизировать стандарты в области транспортной безопасности.
Россия предложила использовать свой транзитный потенциал, чтобы диверсифицировать региональные и глобальные логистические схемы, сформировать новые, более короткие и выгодные маршруты между странами АТР и Европой, пролегающие как по континентальной части страны, так и по Северному морскому пути. Соединение Транссиба с железными дорогами КНДР и Республики Коря обещает широкие перспективы.
Пока же, несмотря на идеальный с точки зрения геополитического положения коридор "Восток-запад", всего около 1,5 процента грузов АТР перевозят через территорию России из-за проблем с таможней и недостатков транспортной инфраструктуры.
И все же ситуация понемногу улучшается. По мнению председателя ДКС Зиявудина Магомедова, "в этом году сформулированы конкретные, достижимые и реалистичные приоритеты в сферах, влияющих на жизнь людей и определяющих развитие экономики АТР. Так, в сфере транспорта и логистики было предложено разработать единые региональные стандарты для упрощения таможенных правил, электронного документооборота и реализации принципа "одного окна".
Кстати, в рамках саммита российские финансовые и производственные структуры заключили меморандум о взаимодействии в проекте строительства глубоководного Дальневосточного зернового терминала с объемом перевалки до десяти миллионов тонн. Это существенно улучшит логистику поставок зерна в АТР. Вместе с тем реализация проекта повлияет на развитие не только портовой, транспортной, но и сельскохозяйственной инфраструктуры Дальнего Востока.
Максим Соколов, министр транспорта РФ:
- Использование Северного морского пути - наша "фишка". По нашим оценкам, в ближайшей перспективе там может проходить три-пять миллионов тонн грузов. Россия создает здесь соответствующую инфраструктуру, обеспечивает безопасность на маршруте, в том числе и экологическую. Планируется, что отвечать за прохождение грузов будет специально учрежденная администрация Северного морского пути. Наша инициатива нашла живой отклик у партнеров, особенно у тех, чьи большие объемы грузов доставляются морем, - Японии, Республики Корея, Сингапура. Время прохождения груза для них - неоспоримое преимущество Северного морского пути: 23 дня вместо 46, согласитесь, серьезный аргумент.
Перспективные инициативы
Несмотря на традиционный экономический акцент в дискуссиях на саммите, многие из них пронизывала тема инноваций. Шер Ванг, член ДКС АТЭС от Тайваня, одним из главных успехов совета в 2012 году считает инициативы в сфере трансфера технологий, которые необходимо развивать дальше.
- Технологические инновации будут способствовать ускорению развития России. И подобное сотрудничество само по себе является привлекательным для региона и экономик, - отметил научный руководитель технологических программ Китайского института международных проблем Ши Цзэ.
В ходе саммита АТЭС были подписаны соглашения и достигнуты конкретные договоренности, и, по мнению многих экспертов, они окажут позитивное влияние на развитие Сибири и российского Дальнего Востока.
Так, в рамках Недели саммита АТЭС-2012 заключена первая сделка российско-китайского инвестиционного фонда на сумму около 200 миллионов долларов.
- Решение создать российско-китайский инвестиционный фонд было принято около года назад, и сейчас он зарегистрирован. Фонд основан на инвестициях Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) и Китайской инвестиционной корпорации. В ближайшие 18 месяцев планируется привлечь к сотрудничеству других инвесторов. Мы будем инвестировать в одну из крупнейших в России лесоперерабатывающую компанию, обеспечивающую около десяти процентов российского экспорта в Китай и около 15 - в Японию. Инвестиции пойдут на повышение уровня переработки, - отметил генеральный директор РФПИ Кирилл Дмитриев.
Подписано соглашение о партнерстве между администрацией Приморья и РФПИ.
И еще позитивные новости: жители Приморья и приграничного Китая станут ездить в соседние регионы на личных авто уже в ближайший год. Как сообщил представитель МИД Китая, решение вопросов о транспортном сообщении близится к логическому завершению. О возможности появления прямых авиарейсов с Дальнего Востока в Европу говорил советник президента РФ Игорь Левитин. Жители региона в скором времени получат возможность летать в европейские города напрямую, минуя аэропорты Сеула или Москвы.
В рамках Недели саммита заключена первая сделка российско-китайского инвестиционного фонда на сумму около 200 миллионов долларов
Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона, Внешэкономбанк и Хабаровский аэропорт подписали меморандум о сотрудничестве. Он нацелен на комплексное развитие аэропортов ДФО и создание регионального аэропортового холдинга на базе аэропорта Хабаровск. Предполагается, что это послужит дальнейшему формированию транспортной инфраструктуры Дальнего Востока, социально-экономическому развитию региона и повышению уровня жизни дальневосточников.
В русле инвестиционной темы на полях саммита Россия подписала с Японией и Китаем два соглашения по энергетике - о строительстве в Приморье завода по производству сжиженного газа и о предоставлении "Роснефти" льгот по экспорту с Тяньцзинского НПЗ.
Подписан меморандум о взаимопонимании между правительствами России и США о сотрудничестве в Антарктике. Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров и госсекретарь США Хиллари Клинтон подписали совместные заявления об укреплении российско-американского межрегионального сотрудничества и о сотрудничестве в регионе Берингова пролива.
Джон Цанг, министр финансов Специального административного района Гонконг (КНР):
- Я восхищен сроками строительства объектов саммита. Студенты ДВФУ получили замечательный кампус. Думаю, он будет привлекателен для студентов из разных стран.
В Гонконге много инвесторов, которым могут быть интересны проекты по созданию интегрированной развлекательной зоны "Приморье", развитию портовой инфраструктуры и жилищному строительству на Дальнем Востоке. Мы могли бы тесно сотрудничать и в области сельского хозяйства.
Прямая речь
Виктор Ишаев, министр РФ по развитию Дальнего Востока - полпред президента РФ в ДФО:
- Проведение Недели саммита АТЭС во Владивостоке показало гостям и инвесторам широкие возможности для сотрудничества.
На Дальнем Востоке сегодня строится опорная сеть дорог, запланирован ряд крупных проектов: модернизация и реконструкция Транссиба, в случае реализации которой можно будет ежегодно получать доход в размере 18-20 миллиардов долларов, строительство Транскорейской железнодорожной магистрали в порт Пусан, прокладка автомобильных дорог, развитие Северного морского пути, что позволит разрабатывать новые месторождения и снизить стоимость перевозок примерно на 40 процентов.
Будут построены нефтехимический завод и завод по сжижению природного газа в Приморье, нефтеперерабатывающий завод на Сахалине, развивается мощный судостроительный кластер. В общем, накоплен серьезный потенциал для развития не только Приморья, но и других территорий Дальнего Востока. Экономика Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 