28.07.2012 23:03Рубрика: Спорт Дрогнули рука иль сердце  Начало турнира стрелков сложилась для наших неудачно, а третий призер - китаянка разрыдалась прямо на пресс-конференции Текст:   Николай Долгополов  Стрельбище так далеко от города, что, кажется, до него не доехать-не дойти. Ведь путь в гору от станции и до "Королевского артполигона" в гору вертикально крут, и в шутку зовется "Ха-ха-ха дорогой". Но было желание во чтобы то ни стало добраться, ибо наши стрелки в первый день много Олимпиад подряд радовали нас медалями, бывало, что и золотыми.
Но тут не повезло олимпийской чемпионке 2004 года Любе Галкиной. Не хватило одного очка, и она десятая, а в финал стрельбы из пневматической винтовки на 10 метров пробивается всего восемь человек.
Что произошло?
Любовь Галкина: Ничего особенного. Расстраиваться мне нечего. Хорошо уже, что на Олимпиаду попала.
У вас подрастает ребенок?

Галкина: Мальчику уже четыре года. Так что буду продолжать. У нас в стрельбе и те, кому 35, не такие ветераны. А я рада, что в финал попала Дарья Вдовина. Вот у кого все в порядке. Это поколение, которое идет за нами, взрослеет быстро.
И шансы олимпийские имеет?

Галкина: Шансы есть. Надо только набираться опыта, не нервничать, быть в себе уверенной.
Опыта Дарья Вдовина еще наберется. Пока же его и не хватило. После квалификации была третьей, а в финале или дрогнула рука или сердце забилось чаще. С каждым выстрелом откатывалась все дальше, и лишь последним усилием перебралась с последнего 8-го места на 6-е.
Чемпионка из Китая И Сылин была само спокойствие. Полячка Сильвия Богачка тоже если и нервничала, то виду не подавала. А вот третий призер, китаянка Ю Дан, боровшаяся с ними и ставшая третьей, предстала на пресс-конференции подавленной. Мне почудилось, что отношения между новой чемпионкой такие же, какие раньше были у прыгуний с шестом Исинбаевой и Феофановой или у зенитовца Анюкова и вратаря ЦСКА и сборной Акинфеева - слегка натянутые.
А в конце пресс-конференции, в зале, забитом китайцами и присоединившимися к ним десяточку европейцев, у третьего призера произошел нервный срыв. Отвечая на невинный вопрос, Ю Дан вдруг заплакала. Стала говорить, что за все время подготовки к Играм родители ее не тревожили, старались ничем не докучать, а она не посвящала их в собственную жизнь и планы. Теперь Ю Дан их так не хватает, особенно отца. И тут плач перешел в рыданья. Девушка справилась с нахлынувшими чувствами, опустила голову, и через минуту поднялась со своего места. Встав, она поклонилась журналистам и попросила нас извинить ее за вырвавшиеся наружу чувства.
Да, такого видеть на пресс-конференциях не приходилось. Я попытался разобраться: может отец бронзового призера ушел навсегда? Нет, знакомые китайцы уверяли меня, что с папой Ю Дан все в порядке, а вот нервы расшалились. Понятно, ведь борьба идет не только между чужими, между своими, из одной команды - тоже сражение, и еще какое. И на пьедестале почета Ю Дан выглядела удрученной, предоставив радоваться соотечественнице и польской спортсменке.
У мужчин же официально Леонид Екимов, представленный в программе стрельбы из пневматического пистолета на 10 метров среди фаворитов, не попал в финал, заняв десятое место в квалификации. Денис Кулаков - 26-й. Победил же кореец Чим Чон О. И он, опытный боец, тоже удивил, признавшись: очень-очень волновался.
Как награждают чемпионов
Помост, установленный в зале, фиолетового цвета. Такие же и костюмы и у бригады награждения. Лишь белые водолазки выделяются на этом тоне. Впервые с 1976 года, может, так уже бывало до Игр в Монреале, бригада награждения состоит не из красивых и молодых женщин, а из молодых парней. Они передали президенту Жаку Рогге медали - как-никак именно стрельба открывала олимпийский счет, так что награды и цветы вручал специально приехавший в такую даль и глушь глава МОК - и скромно удалились. Однако, как мне объяснили здесь же на стрельбище, в других видах помогать при вручении трофеев будут и дамы
Кстати, дотошливые англичане приготовили для всех чемпионов и призеров одинаковые букеты. Небольшие, но хорошо подобранные. Только вот цветам этим до Родины лауреатов, если они только не местные, не доехать. Вывоз цветов за границу запрещен. Спорт Олимпийские игры 