05.05.2012 13:13Рубрика: Спорт  Казань снова примет водную "Формулу-1"  Текст:   Марсель Бикбаев  23-24 июня 2012 года в столице Татарстана пройдет этап чемпионата мира по гонкам на катерах. "Королевский" класс прибудет на берега озера Кабан во второй раз.
В прошлом году победу в Казани сумел одержать итальянский гонщик из команды "Катар Тим" Алекс Карелла, вторым стал представитель "Абу-Даби Тим" Тани Аль Камзи, третьим Джей Прайс ("Катар Тим"). Единственный российский участник Станислав Курценовский пришел к финишному створу седьмым.
Интересно, что пилота из Санкт-Петербурга смогла обойти единственная женщина, принимавшая участие в гонках. Речь идет о Марит Стромой из американской команды "Наутик". Россиянин тогда выступал за "Джетектул Рэйсинг", однако в новом сезоне питерец сменил "конюшню".
Теперь Курценовский ведет борьбу за награды с составе команды КТИК (Китай). Предыдущий этап "королевских" гонок состоялся 10 марта 2012 года в столице Объединенных Арабских Эмиратах. Победу в нем одержал уже хорошо знакомый казанским болельщикам Алекс Карела.
В общем зачете соревнований пальму первенства удерживает пилот "Абу-Даби Тим" Ахмед Аль Хамели. Ему удалось набрать 20 очков. Вслед за ним расположился Филлип Чаппе из команды КТИК, на третьем месте идет чемпион мира 2010 года финн Сами Селио из "МадКрок". Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 