14.11.2012 09:30Рубрика: В мире Компартия выбрала ЦК   Текст:   Максим Макарычев На закрывающемся XVIII партийном съезде Компартии Китая (КПК) 14 ноября завершились выборы нового состава ЦК. Были также утверждены поправки к партийному уставу.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Делегаты 18-го съезда Компартии Китая избрали новый состав ЦК
             

    

Пока состав ЦК не разглашается в местных СМИ. Известно, что  на посту генсека Ху Цзиньтао сменит 59-летний Си Цзиньпин.  По оценкам экспертов, Цзиньпин является фигурой, устраивающей все партийные группировки. У него идеальная репутация, он не нажил врагов и оказался почти что идеальной кандидатурой на высший государственный пост. Кроме того, за время карьеры будущий генсек сумел расположить к себе очень влиятельную группу "шанхайцев" во главе с Цзян Цзэминем.
Кстати, несколько "шанхайцев", войдут в состав будущего Постоянного комитета Политбюро. 15 ноября избранный Центральный комитет нового созыва проведет свой первый пленум. На нем и будут избраны члены политбюро, постоянного комитета политбюро (ПК Политбюро КПК) - высшего звена в китайской партийной иерархии, а также утвержден генеральный секретарь ЦК КПК. В Постоянном комитете Политбюро ЦК КПК остается вице-премьер Ли Кэцян, который в марте 2013 года, как ожидается, займет пост премьера Госсовета.
В составе ПК Политбюро КПК теперь будет не 7, а 9 человек. В него должен был войти перспективный политик Бо Силай, но он был изгнан из партии из-за громкого скандала с женой, приговоренной к смертной казни с отсрочкой за убийство друга семьи, британского бизнесмена Нила Хейвуда. Новое Политбюро продолжит курс на укрепление партийной дисциплины, приверженность централизованному единству партии, а самое главное, продолжит беспощадную борьбу с коррупцией, которая на официальном уровне признана главной угрозой руководящей роли КПК в КНР.
Все органы власти в стране претерпят значительные изменения. К власти в Китае приходит пятое поколение коммунистических лидеров. Они возглавят страну с населением в 1,3 миллиарда человек на ближайшие 10 лет. Первым поколением китайских руководителей считаются Мао Цзэдун, Чжоу Эньлай, Чжу Дэ и Лю Шаоци. Они участвовали в создании КПК, а затем - Китайской Народной Республики. Второе поколение во главе с Дэн Сяопином утвердило Китай на пути реформ. Третье и четвертое поколение во главе с Цзян Цзэминем и Ху Цзиньтао, соответственно, продолжило курс на преобразование Китая, который вывел эту страну в число мировых сверхдержав.
В марте 2013 года председателя КНР, премьера Госсовета и всего состава кабинета, а также глав высших военных органов - партийного Военного совета ЦК КПК и государственного Центрального военного совета КНР должны формально утвердить на сессии Всекитайского собрания народных представителей.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Восточная Азия Китай Смена руководства в Китае 