07.12.2012 23:20Рубрика: В мире Австрия проигрывает борьбу с коррупцией   Текст:   Александр Саможнев Холодным душем для австрийских властей стали показатели индекса восприятия коррупции, обнародованные международной неправительственной организацией Transparency International. По сравнению с 2011 годом в списке из 183 стран, в которых исследовались коррупционные проявления в общественной жизни, Австрия упала с 16 на 25 место. Об этом сообщила газета "Курир". По мнению специалистов, причинами ухудшения международного имиджа австрийцев стали, прежде всего, дело депутата Европарламента Эрнста Штрассера, уличенного в вымогательстве и нечестной лоббистской деятельности, а также коррупционная  составляющая в поставках  австрийским ВВС истребителя "Еврофайтер".
Однако в ближайшее дело правительство может поправить ситуацию, полагает член правления  Transparency International, политолог Хуберт Сикингер.  Речь идет о создании центральной прокуратуры по борьбе с экономическими преступлениями и по выявлению фактов коррупции. Кроме того, в 2013 году предусматривается принять более жесткое уголовное законодательство, а также  предоставить сознательным гражданам  возможность информировать о фактах вымогательства денег на анонимной основе.
Индекс восприятия коррупции рассчитывается  на основании опроса работающих в конкретной стране фирм и торговых представителей.  По данным авторов доклада,  меньше всего коррупционных денег циркулирует в экономике Новой Зеландии. За ней следуют Дания и Финляндия. Замыкают список Северная Корея и Сомали. Китай находится в списке на 75 месте, а Россия - на 143. Коррупция цветет пышным цветом в странах "арабской весны". Поэтому исследователи не удивляются, что экономическое положение в них катастрофически ухудшается.
Широко распространена коррупционная практика в Италии, Испании, Португалии  и Греции. Подсчитано, что среднестатистическая греческая семья тратит в год около 1450 евро на решение бытовых вопросов с помощью взяток. Правительства этих стран не предпринимают необходимых мер в борьбе с подкупом и уходом от налогов, считают специалисты Transparency International. При этом налицо связь между долговым кризисом и коррупцией.  В мире Европа Австрия 