26.01.2012 00:40Рубрика: Экономика В Европу - без лишних остановок   Текст:   Татьяна Шадрина  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Столичный выпуск № 15(5688) 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Михеева
До конца этого года на маршрутах между Россией и европейскими столицами пустят составы, оборудованные автоматической системой изменения ширины колеи. Это позволит поездам не останавливаться на границе с Евросоюзом, чтобы перестроиться с нашей ширины колеи на европейскую. И сократит время в пути.
Об этом рассказал журналистам президент РЖД Владимир Якунин. Такой  разговор состоялся в Брюсселе после открытия первой в истории Европарламента экспозиции, посвященной железным дорогам России.
Для того чтобы не тратить время на перестройку с одной колеи на другую, будут запущены составы "Тальго". Их планируют получить до июня. И пустить на маршрутах Москва - Киев и Москва - Берлин. В итоге время в пути до Берлина, например, сократится на девять часов. Всего из России курсирует около десяти международных поездов, которые следуют в Польшу, Румынию, Германию, Венгрию, Францию. Пока российские железнодорожники заказали семь двадцативагонных поездов с автоматическим изменением ширины колеи стоимостью 135 миллионов евро. По условиям договора, поезда должны быть поставлены в 2014-2015 годах.
Большие планы есть у российских железнодорожников и относительно участия в восстановлении железных дорог на юге Европы. Планируется, что на эти цели будет направлена часть российского кредита Сербии. "Мы рассматриваем вопрос участия в модернизации инфраструктуры, некоторых южных стран Европы", - сообщил Якунин. И заметил, что  этот вопрос актуален с точки зрения участия в возможном создании южного транспортного коридора. Напомним, еще в марте прошлого года на встрече  российского премьера Владимира Путина с президентом Сербии Борисом Тадичем шла речь о кредите на 800 миллионов долларов. Часть суммы предполагали пустить на проекты в области железнодорожного транспорта. Не исключено, что именно дочерние компании РЖД будут сотрудничать с Сербией и участвовать в модернизации вокзала в Белграде и двух участков местной железной дороги, используя эту кредитную линию.
Руководители Европарламента и других органов ЕС также заявляют о заинтересованности в трансконтинентальных проектах, целью которых  является создание сухопутного моста для перевозки грузов из Китая в Европу через Россию. Здесь, правда, есть сложности, отметил Якунин.  "Для стран ЕС уже создана нормативная база, и мы живем в разных стандартах - не только железных дорог. Вопрос, каким образом  найти взаимопонимание и как инвестировать деньги в этот сухопутный мост", - подчеркнул он. Но непреодолимых препятствий нет, полагает  Якунин. При этом развитие сухопутного моста между Европой и странами Азиатско-Тихоокеанского региона через Россию имеет большую перспективу.  Китай, даже в условиях кризиса, сохраняет положительную динамику экономического роста, существует потенциал увеличения его внешнеторгового оборота со странами Евросоюза. По прогнозам международных экспертов, основные финансовые и товарные потоки нового столетия будут сосредоточены в треугольнике США - Европа - Азиатско-Тихоокеанский регион (АТР). И если, по оценкам Международного валютного фонда, ежегодный мировой прирост экономики будет находиться в ближайшие пять лет в пределах 4,5 процента, то динамика увеличения ВВП в странах АТР будет существенно выше - около 8,5 процента. Для железнодорожников это означает возможность увеличивать перевозки из стран АТР в Европу. Но для этого должны быть усилены наши конкурентные позиции на транспортном рынке за счет создания необходимых технологических, нормативных, правовых и тарифных условий. РЖД намерено сократить время прохождения грузов в рамках этого коридора по территории России, не меньше, чем на двое суток. То есть с 14 до 12, а может и десяти суток, подсчитал  Якунин.
Что касается другого международного проекта по электрификации 46-километровой линии "Тебриз-Азаршахр" в Иране и  участия в проекте строительства линии "Решт (Иран)- Астара (Азербайджан)" совместно с азербайджанскими и иранскими железнодорожниками, то Владимир Якунин считает, что санкции в отношении Ирана со стороны ЕС не повлияют на них. Он пояснил, правда, что "правильность или неправильность применения санкций" при этом не обсуждает,  так как для этого "есть политический уровень". "А что касается развития сотрудничества, то я всегда придерживался мнения о том, что санкции не способны решить накапливающиеся политические и межцивилизационные проблемы, которые можно разрешать только путем сотрудничества", - выразил свое личное мнение Якунин.
Кстати
Европа в конце концов адаптирует свою систему взимание платы за выбросы парниковых газов воздушными судами, предположил в беседе с "РГ"  глава  Комитета по туризму и транспорту Европейского парламента Брайан Симпсон. Такой вариант возможен, если платить перевозчикам экологический налог законодательно запретят США и Китай. Тогда, полагает Симпсон, может быть заключено глобальное соглашение в рамках  Международной организации гражданской авиации. Напомним, одностороннее взимание платы за выбросы углекислого газа в воздушном пространстве со стороны ЕС является одним из спорных вопросов во взаимоотношениях авиавластей России и Евросоюза. Экономика Транспорт Железные дороги РГ-Фото Фото дня 