10.02.2012 15:16Рубрика: В мире  Итальянские СМИ обсуждают заговор против Папы Римского  Журналисты итальянского издания "Фатто куотидьяно" утверждают, что против Папы Римского Бенедикта XVI замышляется заговор с целью его "физического устранения".  
В распоряжение издания попал официальный документ, зарегистрированный канцелярией Ватикана, в котором колумбийский кардинал Кастриллон Хойос предупреждает об опасности. 
10 февраля газета вышла с сенсационным заголовком на первой полосе: "Папа Римский умрет через год". В написанном на немецком языке письме говорится, что в ходе поездки в Китай в конце ноября прошлого года кардинал Паоло Ромео, архиепископ Палермо, слышал разговор между "авторитетными лицами" о том, что "Папа умрет через 12 месяцев".  
В службе печати Святого Престола назвали информацию журналистов "абсурдной".  "Это полный бред, который даже близко нельзя принимать всерьез. Это - безумие", - передает ИТАР-ТАСС слова главы папской пресс-службы падре Федерико Ломбарди. В мире Европа Италия Папа Римский Франциск 