24.02.2012 09:12Рубрика: Экономика Постучать по дереву  В островном регионе возрождают лесную промышленность Текст:   Павел Рябчиков Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5713) Соглашение о запуске перспективного проекта "Комплексное деревообрабатывающее производство" планируют подписать в ближайшем месяце власти Сахалинской области и представители частного бизнеса.
- Мы собираемся создать качественно новый, современный и конкурентоспособный лесопромышленный кластер на территории Сахалина, - рассказал "РГ" начальник управления текущего и перспективного планирования регионального министерства лесного и охотничьего хозяйства Николай Сурков.
По словам специалиста, участвующая в проекте хабаровская компания будет не просто рубить лес и отправлять кругляк на экспорт, а перерабатывать древесину и торговать уже готовой продукцией.
Инвестиции в проект деревообработки превысят шесть миллиардов рублей. Окупиться он должен в срок от шести до двенадцати лет
Как пояснили в министерстве экономического развития Сахалинской области, на первой стадии предприятие планирует освоить производство пиломатериала и технологической щепы. А в более далекой перспективе - перейти к выпуску топливных гранул, клееных деревянных панелей и даже комплектов для домостроения.
- Сырье для переработки будут брать в Ногликском, Охинском, Александровск-Сахалинском, Тымовском и Смирныховском районах. В первую очередь речь идет о древесине хвойных пород: лиственница, ель, пихта. Ее станут заготавливать ориентировочно по семьсот сорок тысяч кубических метров в год. На выходе получится примерно 200 тысяч кубометров пиломатериала и 370 тысяч кубометров технологической щепы, - уточняет Сурков.
В производственный комплекс включены: линии предварительной сортировки, распиловки и строгания, последующей сортировки, сушильный участок, цех раскройки и сращивания, упаковочная линия и щеподробилка. По плану на проектную мощность основные производства выйдут не ранее 2014 года.
- Проект не случайно называют одним из крупнейших на Дальнем Востоке. По предварительным расчетам, его общая инвестиционная потребность превысит шесть миллиардов рублей. А окупиться он должен в зависимости от ряда факторов, в срок от шести до двенадцати лет. Ежегодно от реализации проекта мы рассчитываем получать порядка трех миллиардов рублей без учета НДС, - говорит министр экономического развития Сахалинской области Сергей Карпенко.
В свою очередь в министерстве лесного и охотничьего хозяйства островного региона убеждены, что организация нового производства позволит создать порядка шестисот-семисот рабочих мест.
Как заявляет Николай Сурков, кроме развития деревоперерабатывающей промышленности, комплекс повлияет на создание благоприятных условий для улучшения показателей в ряде других отраслей: транспортной, строительной, сферы услуг.
Ведь в островной древесине заинтересованы страны Азиатско-Тихоокеанского региона: Китай, Корея, Вьетнам, Япония. Кроме того, по словам Суркова, в качестве перспективного рынка сбыта сегодня всерьез рассматриваются и западноевропейские государства. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 