19.03.2012 10:00Рубрика: В мире  Четыре страны критикуют КНДР за планы по запуску спутника  Текст:   Виктор Фещенко  Южная Корея вслед за США и Японией резко осудила намерение Пхеньяна запустить на околоземную орбиту искусственный спутник Земли. По мнению Сеула, это "грубейшая провокация", преследующая цель создания баллистической ракеты большой дальности, способной нести ядерное оружие.
Это заявление поступило из канцелярии президента Ли Мен Бака после его встречи с главами силовых ведомств и министром иностранных дел. К обсуждению запуска спутника в Южной Корее предполагают вернуться на следующей неделе во время международного саммита по ядерной безопасности в Сеуле. В нем примут участие США, Япония, Китай и Россия - участники шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова.
Официально о планах запуска спутника КНДР объявила в прошлую пятницу. Первой за такое решение резкой критике Пхеньян подвергла официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд. Она сообщила, что в случае запуска аппарата США откажутся от предоставления Северной Кореи продовольственной помощи.
Россия также выразила озабоченность планами Пхеньяна. В заявлении МИД говорится, что РФ "никогда не отрицала суверенного права КНДР на мирное освоение космического пространства. Вместе с тем, резолюция Совета безопасности ООН 1874 требует от Пхеньяна отказаться от всех пусков с использованием технологии баллистических ракет, независимо от того, идет ли речь о ракетах военного назначения или гражданских ракетах-носителях". Ранее в КНДР заявили об отказе от любых испытаний ядерного оружия.
Япония в свою очередь пригрозила уничтожить северокорейский спутник, если он будет пролетать над территорией страны. Об этом сегодня заявил министр обороны Наоки Танака.
Сама КНДР уже отреагировала на обеспокоенность международного сообщества. Там заявили, что не собираются отменять запуск спутника, так как "околоземное пространство нельзя превратить во владение определенных стран". В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония Отношения двух Корей 