02.08.2012 09:58Рубрика: В мире  Пентагон выбрал базу для подготовки пилотов истребителей F-35  Текст:   Виктор Фещенко  Сразу несколько важных новостей с привязкой к Пентагону пришли сегодня из США.
Во-первых, стало известно о выборе базы для подготовки пилотов новейших истребителей-бомбардировщиков пятого поколения F-35 "Лайтнинг-2". Она расположится в городе Люк, штат Аризона, и начнет работу в конце следующего года, когда на нее прибудут 72 боевых самолета. На базе будут обучать как американских, так и иностранных пилотов, чьи страны заключили контракт на поставку штурмовиков. По словам официальных представителей ВВС США, выбор пал на Люк из-за "хорошей инфраструктуры, вместительной стоянки самолетов, климатических условий и перспектив роста". Кроме того, были учтены негативные эффекты на прилегающие районы, в том числе ухудшение акустического комфорта и загрязнения окружающей среды. Здесь открытые и пустынные пространства Аризоны оказались вне конкуренции.
Во-вторых, замминистра обороны по планированию США Роберт Шер объявил о решении увеличить количество бомбардировщиков и подводных лодок в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Такой шаг обусловлен новой оборонной стратегией, согласно которой американская армия должна стать более мобильной и современной, а приоритетными регионами для нее станут АТР и Ближний Восток. В какой части АТР будут расположены бомбардировщики и подводные лодки, пока точно неизвестно. По мнении ряда экспертов, речь идет о об усилении стратегической базы на Гуаме, в западной части Тихого океана.
В то же время министр обороны Австралии Стивен Смит опроверг возможное размещение на территории страны постоянной военно-морской базы США. Такое предложение сделали специалисты Центра международных стратегических исследований в докладе для Пентагона и конгресса. По их мнению, "географическое положение Австралии, ее политическая стабильность, инфраструктура и оборонный потенциал предоставляют дополнительные преимущества в контексте растущей военной мощи Китая". Однако Смит остался непреклонен: "США не имеют военных баз в Австралии, и ситуация не изменится". В мире США 