19.03.2012 04:55Рубрика: ЭкономикаПроект: Армия  Индия возглавила список крупнейших стран-импортеров оружия  Самым крупным мировым импортером оружия вновь стала Индия. Ее доля в общем объеме сделок в 2011 году составила 10 процентов. Следом за ней следуют Южная Корея (6 процентов), Пакистан и Китай (по 5 процентов), Сингапур (4 процента). Таким образом, все крупнейшие импортеры оружия находятся в Азии.
Данные Стокгольмского института исследования проблем мира приводит ИТАР-ТАСС.
По сравнению с 2002-2006 годами общий объем сделок за период с 2007 по 2011 год вырос на 24 процента. При этом на страны Азии и Океании пришлось 44 процента мирового импорта оружия.
"Закупая оружия больше всех, азиатские страны пытаются развивать собственную военную промышленность, чтобы снизить зависимость от внешних поставщиков", - считает эксперт СИПРИ Питер Везельман.
По данным СИПРИ, стабильной остается и пятерка стран-крупнейших поставщиков вооружений. В 2011 году, как и в предыдущем, его возглавляют США. Далее следуют соответственно Россия, Германия, Франция и Великобритания. Экономика Макроэкономика  Мировая торговля оружием Оружие XXI века  