10.05.2012 00:06Рубрика: Спорт Прыгнуть выше головы  На чемпионат Европы российские гимнастки едут за победой Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 103(5776) Сегодня в Бельгии с квалификации стартует командный чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди девушек.
Сборная России отправилась на предолимпийский турнир сильным составом: абсолютная чемпионка мира-2010 Алия Мустафина, серебряный призер чемпионата мира-2011 в многоборье Виктория Комова, чемпионка Европы-2010 в командном первенстве Мария Пасека, а также перспективные дебютантки взрослой команды Анастасия Гришина и Анастасия Сидорова.
Лицензии на выступление в Лондоне гимнастки завоевали еще на чемпионате мира в Токио. Какие же задачи стоят перед ними в Брюсселе? Об этом корреспонденту "РГ" рассказал старший тренер российской команды Александр Александров.
На чемпионате Европы 2010 года Россия выиграла командное первенство. Перед Олимпиадой эту победу тем более упускать нельзя?
Александр Александров: Командные соревнования в Бельгии - это этап подготовки к Олимпийским играм. Нам нужно проверить, проконтролировать, все ли мы правильно делаем, все ли моменты учли. Хотя с нас никто не снимает ответственности за завоевание медалей. Причем золотых. У нас были времена, когда мы не поднимались на высшую ступеньку пьедестала. Но сейчас ситуация изменилась. Поэтому серебряные медали уже расцениваются как неуспех. А выиграть хотят все. Конкуренция большая. Даже в Европе. Все-таки это олимпийский год.
Расскажите о наших соперницах...
Александр Александров: Если у советской сборной была одна проблема - Румыния, то сейчас хороших команд много: Италия, Франция, Великобритания с Элизабет Твиддл на ее коронных брусьях. А учитывая, что Игры пройдут в Англии, все в Европе заинтересованы поднять хозяйку Олимпиады. Кроме того, у нас есть информация, что и румынская команда сейчас очень сильна. Чтобы ее победить, надо очень серьезно готовиться, что мы и делаем.
Но ведь на Олимпиаде круг претендентов на медали будет совсем другим?
Александр Александров: В Лондоне наши первые конкуренты - это США, Китай, все та же Румыния. Вместе с Россией получается четверка стран, которая разыгрывает основные медали.
Лидеры нашей сборной Мустафина и Комова забыли о болячках и будут выступать в Брюсселе в полную силу?
Александр Александров: Приятно, что на международный помост возвращается Алия Мустафина. До травмы, которую она получила на чемпионате Европы, у нее была самая сильная программа в мире. Пытаемся это преимущество вернуть. Но не все сразу. Восстановление - процесс постепенный. Нужно двигаться не спеша, шаг за шагом, чтобы к Играм подойти в оптимальной форме. Так что на европейском чемпионате Алию увидим не на всех снарядах. Кстати, как и Викторию Комову. Она тоже была травмирована и не до конца восстановила свои программы. Возможно, она выступит только на своих ударных брусьях. В командных соревнованиях мы будем так варьировать состав на каждый снаряд, чтобы прикрыть все четыре вида. Едут пять человек, а зачет идет по трем.
То есть молодым гимнасткам не придется быть в тени более опытных и титулованных подруг по команде?
Александр Александров: Я бы хотел отметить молодую гимнастку Анастасию Гришину. Она заняла третье место в многоборье на дебютном взрослом чемпионате России и выиграла вольные упражнения. Гришина и на мировой арене уже заявила о себе. Она произвела фурор на опробовании на тестовых соревнованиях в Лондоне. Правда, когда вышла выступать, смогла выиграть одни только брусья. На турнире в Италии она лидировала три снаряда в многоборье, но потом разволновалась, не выдержала напряжения и допустила ошибку. Ей нужен опыт, соревновательная практика. Подтягивается и еще одна 16-летняя гимнастка Анастасия Сидорова. Она первый раз выйдет на взрослый помост. Но молодые работают с большим желанием, стремятся занять место в команде. Поэтому у нас есть надежды на успешное выступление и на чемпионате Европы, и на Олимпийских играх.
Олимпийский состав назовете по итогам чемпионата Европы?
Александр Александров: Естественно, результаты повлияют на решение тренерского штаба, но заключительным этапом отбора в Лондон станет Кубок России в Пензе.
Многие наши команды в других видах спорта устраивают заключительный сбор на территории Великобритании. Как вы поступите?
Александр Александров: Мы будем до конца тренироваться на базе "Озеро Круглое". Снаряды у нас в зале стоят такие же, как в Лондоне. Плюс есть вся инфраструктура. В Великобританию мы уедем 21 июля. И у нас будет еще неделя на адаптацию и акклиматизацию. А больше и не нужно. К тому же нахождение рядом с соперницами, предстартовая атмосфера, общая суматоха последних приготовлений к открытию Игр - это лишнее волнение. А крепкие нервы девочкам еще пригодятся на соревнованиях. Спорт Виды спорта Гимнастика 