07.05.2012 07:26Рубрика: Общество  На Камчатку вернулась меченая самка кита  Текст:   Нина Доронина  Данные о том, что самка серого калифорнийского кита Варвара прибыла в главное место кормления популяции - бухту Ольга - поступили по спутнику. Только у нее из всего стада, за которым идет наблюдение в рамках международного проекта, сохранилась метка.
Летом прошлого года в акватории Сахалина специалисты Кроноцкого заповедника, института им. А.Н. Северцова и Орегонского государственного университета (США) прикрепили метки на шесть серых китов.
- Аккуратность Варвары позволила ученым проследить маршрут морских исполинов к местам зимовки в водах Мексики, - сообщила корреспонденту "РГ" руководитель информационно-аналитической службы заповедника Мария Воронцова. - Теперь они наблюдают ее обратный путь к нагульным кормовым районам. Провести визуальное наблюдение за Варварой и ее сородичами сегодня не представляется возможным. Как сообщил во время сеанса радиосвязи инспектор Олег Жданов, который находится на кордоне Кроноки (побережье бухты Ольга), акватория покрыта льдами.
- Анализируя данные, полученные со спутника, мы убедились, что Варвара прошла от мыса Ольга до устья реки Кроноцкой напрямую в 7-8 километрах от берега вдоль кромки мелкобитого льда и остановилась на мелководье в поисках корма, - рассказал научный сотрудник заповедника, руководитель Международной экспедиции по спутниковому мечению серых китов Владимир Вертянкин. - Сплошной лед в этом месте отсутствует из-за сильного выноса речного течения.
Ледовая обстановка в зиму этого года немного сложнее, чем в предыдущие годы. Очевидно, что на Камчатке китиха немного задержится для откорма и вряд ли в ближайшее время пойдет в сторону Сахалина.
Сегодня ученых интересует вопрос - надолго ли участница эксперимента задержится у восточного побережья Камчатки и куда отправится потом: к Курильским островам или в Корею, а может быть, обогнув южную оконечность Камчатского полуострова, прямым ходом пойдет к Сахалину?
Главная задача морских биологов, которые специализируются на серых китах, понять: есть ли разделение популяции левиафанов на охотско-корейскую и чукотско-калифорнийскую, что позволит разработать международную программу по их сохранению. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край Петропавловск-Камчатский 