19.12.2012 00:50Рубрика: Власть Николаевская эпоха  Первый президент Якутии в этом году отметил юбилей Текст:   Георгий Спиридонов Российская газета - Спецвыпуск № 292(5965)В этом году исполнилось 75 лет первому президенту Якутии Михаилу Ефимовичу Николаеву. Избранный в 1989 году Председателем Верховного Совета Якутской АССР и в 1991 году президентом республики Михаил Николаев стал лидером новой формации, ключевой фигурой в жизни нашей республики. Новый лидер новой эпохи
На волне демократических преобразований, в эпоху перестройки и гласности, на политическую авансцену республики вышел новый лидер. Он выгодно отличался от забронзовевших местных партийных руководителей. Михаил Ефимович Николаев, оказавшись на Олимпе власти, сразу заявил о правах Якутии. Он выступал за новый статус Якутии, отстаивал для нее иное геополитическое положение. Хорошо помню 1991 год. Кстати, тогда в обращении к населению Михаил Ефимович заявил о том, что "Якутия не мыслит себя вне России". В то время регионы, по существу, оказались в подвешенном состоянии. Якутия не стала исключением - не было ясности с финансированием, с его источниками. В этих условиях было принято беспрецедентное решение о том, что республика будет самостоятельно распоряжаться своими богатствами. На декабрь 1991 года были назначены выборы президента респуб лики. Набрав более 76% голосов, первым президентом Якутии был избран Михаил Николаев.
Были и трудности. В своих воспоминаниях Михаил Ефимович признается, что горняки одной из шахт на старте избирательной кампании отказались создать инициативную группу в поддержку его кандидатуры. Они прямо заявили: "Мы Николаева не знаем". Дело в том, что Михаил Николаев в советские годы был известен в первую очередь как руководитель агропромышленного комплекса республики.Занимая пост президента в расцвете творческих сил, Михаил Ефимович олицетворял надежды якутян на благополучие и процветание родной республики.
Знаковый договор
Затем один за другим вышли указы Б.Н. Ельцина - "О полномочиях Якутской-Саха ССР в распоряжении природными ресурсами республики", чуть позже "Об образовании акционерной компании "Алмазы России-Саха". Было подписано Соглашение по экономическим вопросам между Россией и Якутией, согласно которому республика получила право оставлять в своем распоряжении 11,5% золота, 20% ювелирных алмазов и 100% технических алмазов. Так была подготовлена почва для подписания Федеративного договора, что и произошло 31 марта 1992 года. На церемонии его подписания президент страны Борис Ельцин заявил: "Мы хотим, чтобы сотрудничество между народами России строилось не на принуждении и команде, а на основе свободы выбора и взаимной пользы".
К подписанному договору отношение было двояким. Некоторые считали, что конституционно-договорные отношения между регионами и федеральными властями вряд ли будут способствовать единству России. Михаил Николаев, напротив, неоднократно говорил, что подобный договор - гарант единства, укрепления мощи России, ибо краеугольным камнем в нем являются республики, признанные государствами в составе Федерации. Договор также предусмотрел право наций, народностей распоряжаться всем тем достоянием, которое является составной частью среды их обитания и жизнедеятельности. С 1995 года заработал Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Саха (Якутия).
Все эти государственные акты позволили республике без особых потрясений и серьезных потерь перенести годы "шоковой терапии", плавно выйти из кризиса. После объявления Декларации о государственном суверенитете стала возможной реализация крупных программ, масштабных экономических проектов.
Ставка на техническую элиту
Нет смысла рассказывать обо всем, что стало впервые возможным в годы руководства республикой Михаила Николаевым, но на одном моменте хотелось бы остановиться особо.
В советские времена в МГУ им. М. Ломоносова, академию им. Г.Плеханова, МТУ им. Н.Э. Баумана и в другие престижные вузы России от нашей республики ежегодно поступали лишь один-два человека, и то лишь медалисты. Главной причиной небольшого количества студентов-якутян в центральных вузах, конечно же, была отдаленность нашей северной республики от культурных, образовательных центров страны. Большинству родителей было не по карману обучать своих детей за пределами Якутии. Поэтому тысячи талантливых якутских ребят были вынуждены получать образование дома.
В 1992 году Михаилом Николаевым был подписан указ об образовании Департамента по подготовке кадров. Это был очень своевременный шаг. В 1990-х годах по числу студентов вузов на 10 тысяч населения республика среди других регионов занимала только 50-е место. К началу 2001 года Якутия вошла в первые ряды вслед за Москвой, Санкт-Петербургом, Татарстаном и Тюменской областью. Были заключены договоры с 350 вузами РФ, СНГ и дальнего зарубежья, в которых обучались 4500 якутян по более 230 специальностям. Департамент, единственный из подобного рода структур по России, оплачивал проживание якутских студентов, выплачивал им стипендии, обеспечивал бесплатный перелет на место учебы и обратно домой на каникулы.
Вузы технического направления стояли на первом месте и в 1990-е годы. Михаил Николаев поставил задачу воспитания технической интеллигенции. К примеру, если в Российском университете нефти и газа имени Губкина в 1992 году учились только шесть представителей республики, то через десять лет там обучалось уже более ста якутян.
В основном в престижные технические вузы поступали и успешно учились выпускники гимназий, физико-математических школ, лицеев, колледжей, авторских школ республики, которые активно развивались во время президентства Николаева.
Жить сегодняшним днем - нельзя
Сегодня кое-кто утверждает, что правительство Михаила Николаева уповало в основном на алмазно-бриллиантовый комплекс. В 1995 году вышла книга Николаева "Республика Саха: стратегия развития в первой четверти XXI века". Здесь автор пишет: "...жить только сегодняшним днем, решая только текущие задачи, уже нельзя. Без четкого видения стратегии мы не можем сделать рывок от выживания к подъему и тем более к процветанию". Уже тогда первый президент Якутии ставил задачи не только перед алмазниками, он считал необходимым организовать переработку золота, серебра и платины с получением готовой продукции. Автор подчеркивает, что "особое значение имеет создание и развитие нефте-, газодобывающей и перерабатывающей промышленности". И далее: "на базе Чаяндинского месторождения Западной Якутии участвовать в строительстве магистрального газопровода Восточная Сибирь - Китай - Южная Корея".
Что касается внутренних нужд, то Михаил Ефимович считал необходимым, кроме завершения строительства АЯМа и Вилюйской ГЭС-3, начать строительство третьей нитки газопровода Мастах - Якутск. В области энергетики планировалось после завершения сооружения объектов, имеющих внут риреспубликанское значение, "приступить к реализации уникального проекта создания каскада ГЭС на реках Учур и Тимптон общей мощностью пять миллионов киловатт, который станет составной частью магистрального энергомоста Россия - Япония".
Самый авторитетный политик
Михаил Николаев успел поработать в двух палатах парламента страны. Круг вопросов и проблем, которые приходилось решать Михаилу Ефимовичу, к примеру, как вице-спикеру верхней палаты российского парламента, был необычайно широк. Это и потенциал человеческого ресурса, духовно-нравственная сфера, укрепление государственности, развитие кооперации, здоровый образ жизни и т.д. И, конечно, наука, высшее образование, культура, искусство. Вопросы, поставленные сенатором, тут же реализовывались во всероссийском масштабе.
Сегодня Михаил Николаев - депутат Государственной Думы. Таких опытных политиков в новом созыве ГД, пожалуй, нет ни у одного субъекта РФ. Авторитет Михаила Ефимовича позволяет открывать двери многих кабинетов высшего руководства страны и решать самые важные вопросы в жизни не только республики, но и наших дальневосточных соседей...
Десять лет Михаил Николаев руководил Якутией. То был один из самых сложных и драматичных периодов в новейшей истории республики. Этот человек - целая эпоха в жизни нашего северного края. Человек неоднозначный, но взявший на себя большую ответственность за судьбу народа. Благодаря Михаилу Ефимовичу якутяне познали дух свободы. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия 