30.05.2012 08:57Рубрика: В мире  Австралия может рассмотреть предложение о применении силы в Сирии  Глава австралийского МИД Боб Карр считает, что власти страны готовы к рассмотрению возможности вооруженного вторжения в Сирию, сообщает Интерфакс.
Руководитель внешнеполитического ведомства сказал журналистам, что Австралия "могла бы обсудить" предложение Франции о применении силы для разрешения затянувшегося конфликта. "Для того, чтобы это произошло, необходимо единство Совета Безопасности ООН, а следует учитывать критику со стороны России и Китая, если говорить об интервенции, аналогичной той, которая была предпринята в Ливии", - заявил он.
Тем не менее высокопоставленный дипломат напомнил, что больше всего международное сообщество ждет прекращения огня.
Напомним, что ранее Франсуа Олланд допустил возможность интервенции в Сирию. "Военное вмешательство не исключено, но лишь при уважении к нормам международного права, то есть после соответствующего решения СБ ООН", - отметил президент Франции. В мире Океания Австралия Ситуация в Сирии 