15.03.2012 08:43Рубрика: В мире  Китай поможет КНДР продовольствием на 95 млн долларов  Источник:   ИТАР-ТАСС  Китай предоставит КНДР крупную партию безвозмездной продовольственной помощи на 600 млн юаней (примерно 94,7 млн долларов), передает ИТАР-ТАСС. 
Как сообщает сегодня сеульская газета "Тона ильбо", кукуруза и рис доставляются по суше из трех северо-восточных провинций КНР.
Китайская гуманитарная помощь КНДР, испытывающей острые проблемы с продовольствием, предоставляется впервые после прихода там к власти нового лидера страны Ким Чен Ына. Это призвано стабилизировать ситуацию на севере Корейского полуострова и расширить там влияние Пекина - главного экономического партнера и донора Пхеньяна, утверждает газета.
Планируется, что в рамках нынешней партии Китай поставит Корее 150 тысяч тонн риса и 260 тысяч тонн кукурузы. Эти поставки, как полагают, приурочены к отмечаемому в апреле национальному празднику КНДР - 100-летию со дня рождения Ким Ир Сена. Это стало крупнейшей партией китайской безвозмездной помощи Пхеньяну за все время.
Пекин и ранее снабжал своего партнера продовольствием, однако, как правило, оно предоставлялось в кредит или на бартерной основе. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 