15.08.2012 00:20Рубрика: Общество Этот невероятный Капица  Ушел из жизни выдающийся ученый и популяризатор науки Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 186(5859)Фамилии ученых у нас не особо на слуху, но имя Сергея Капицы знали без преувеличения все. Автор и ведущий передачи "Очевидное - невероятное" ассоциировался с наукой. Он обладал уникальным талантом превращать рассказ о самом сложном в современной науке в увлекательное путешествие, которое длится более 30 лет. Факт сам по себе невероятный, достойный Книги рекордов Гиннесса. 

Галерея "Ученый Сергей Петрович Капица"
 


Сергей Капица входил в число самых интеллектуально признанных людей планеты наряду с такими видными мировыми деятелями, как Рихард фон Вайцзеккер (Германия), Сун Цзянь (Китай), Жак Делор (Франция) и многими другими. Он является лауреатом премии Калинги, вручаемой ЮНЕСКО выдающимся популяризаторам науки, а также Государственной премии и премии РАН за популяризацию науки.
Сергей Капица родился 14 февраля 1928 года в Кембридже (Великобритания) в семье выдающихся российских ученых. Его отец, академик Петр Капица - лауреат Нобелевской премии, дед известный математик и кораблестроитель академик Алексей Крылов. Свою научную деятельность Сергей Капица начал в 1949 году, работал в таких областях физики, как сверхзвуковая аэродинамика, земной магнетизм, прикладная электродинамика, физика элементарных частиц. А затем заинтересовался проблемами демографии, стал автором теории о стабилизации населения Земли. В 1983 году организовал издание в СССР под названием "В мире науки" русской версии научно-популярного журнала Scientific American и был его главным редактором.
Сергей Петрович был одним из самых любимых авторов "РГ". Он  выступал в газете по самым злободневным вопросам науки, более того стал крестным отцом "Российской научной газеты". Приводим выдержки выступлений профессора Сергея Капицы.
Почему "темнеет" наше население? 

Согласно опросу ВЦИОМ, более 80 процентов россиян не могут назвать имена отечественных ученых. Стоит ли удивляться, что россияне несведущи в самых элементарных вопросах. Скажем, более трети сегодня уверены, что Солнце вращается вокруг Земли. И этот список неверных ответов на простые вопросы можно продолжать. Перед страной стоит грандиозная проблема - модернизация экономики, переход от сырьевой трубы к высоким технологиям. Но кто же при таком уровне знаний, а главное, безразличия к ним, будет решать эту задачу?
На мой взгляд, в том, что произошло, в значительной мере виновато телевидение, которое забито антинаучной чепухой, а подчас просто мракобесием. СССР может нравиться или не нравиться, но надо признать, что тогда была разумная система популяризации науки и техники. Тираж журнала "Наука и жизнь" составлял более трех миллионов, сейчас - 40 тысяч, такая же ситуация и с журналом "Техника молодежи", который имел тираж более двух миллионов. Причем эти издания не доходят до провинции, а раньше их можно было купить практически в любом киоске в любой точке страны. У нас была прекрасная сеть студий научно-популярных фильмов, ныне она практически распалась. Часовая передача "Очевидное - невероятное" выходила по трем каналам каждую неделю, сегодня полчаса и всего по одному каналу.
Считаю, что страна оказалась в интеллектуальном тупике и неудивительно, что лучшие умы уезжают за границу. Самый яркий пример - нобелевские лауреаты Андрей Гейм и Константин Новоселов. А ведь их воспитал Московский физтех, знаменитый своими преподавателями. Увы, он растерял эти уникальные кадры. Там были ученые с мировым именем, а сейчас - мировая неизвестность. Известность уехала.
Почему мельчают гении
Как-то в нашем разговоре Андрон Кончаловский сетовал: мол, где сейчас композиторы уровня Шостаковича или Прокофьева, где нынешние Достоевские и Толстые? Но ведь и в науке ситуация не лучше. При всем моем уважении к нынешним нобелевским лауреатам их трудно сравнивать по своему влиянию с Бором, Эйнштейном, Планком, Ландау, моим отцом. Наконец, общество, особенно в нашей стране, совершенно перестало ценить носителей знаний и культуры. Когда-то Ленин сто неугодных режиму мыслителей выставил из страны, а новая Россия, не задумываясь выгнала десятки тысяч лучших своих умов.
Почему сегодня в мире практически нет ярких масштабных фигур? Мне кажется, что имеется общая, даже фундаментальная причина не только этой, но и многих других проблем современного мира. Суть в том, что именно в нашу эпоху до предела сжалось историческое время. Известно, что Древний мир длился три тысячи лет, средние века - уже 1000, Новое время - 300 лет, Новейшая история - чуть более 100. Скажем, если история Египта и Китая исчислялась династиями и продолжалась тысячелетия, Римская империя только распадалась тысячу лет, то современные империи исчезали за десятки лет, а советская и того быстрей. Дальше время истории сжиматься уже просто не может, так как есть предел - жизнь человека.
Сегодня история творится на наших глазах, люди не успевают к ней адаптироваться, а уже наступает новая. При таких темпах развитие и общества, и экономики теряют внутреннее равновесие. Особенно страдают идеология, мораль, нравственные устои, поскольку их легко разрушить. Ведь они формируются и закрепляются в течение очень длительного времени, а при нынешних темпах его просто нет. Мы живем в самом пекле истории, когда "все смешалось в доме Облонских". 
О Петриках и потерянных миллиардах 
Одним из важнейших мотивов для создания Комиссии РАН по борьбе с лженаукой стала вакханалия с экспертизами проектов. Во времена СССР этим академия наук, в  новой России понятие госэкспертизы исчезло. Так, Борис Ельцин выделил 200 миллионов долларов на решение проблемы по извлечению энергии из камня. Неизвестные "ученые" деньги освоили, но новое направление в энергетике так и не появилось. Как не появилось спинорное, лунное и гравитационное оружие, космические двигатели на "темной энергии", бестопливная энергетика, оружие, "основанное на еще не открытых законах физики", и много других обещанных шарлатанами устройств. Цена разрушения системы научно-технической экспертизы - это сотни миллиардов рублей, выброшенных на ветер или украденных. Словом, для мошенников наступили благодатные времена.

О Сергее Капице говорят:
Геннадий Месяц, академик РАН
Сергей Капица был необычайно прозорливым человеком, оказавшим величайшие услуги нашей стране пропагандой российских научных достижений. Он пользовался непререкаемым авторитетом в РАН. Недавно академия вручила Сергею Капице первую свою золотую медаль за выдающиеся достижения в пропаганде науки. Он - совершенно необычное явление. Это человек широчайших знаний, который, помимо своей передачи "Очевидное-невероятное", внес немалый вклад и в практическую науку".
Владимир Познер, телеведущий:
Сергей Петрович сумел сделать так, чтобы вопросы науки привлекли массовую аудиторию на телевидении. В нем сочетался талант ученого и популяризатора. И его программа "Очевидное невероятное" долгое время была уникальной. Потом возникли другие, но он был родоначальником этого жанра. Тот факт, что он получил ТЭФИ за личный вклад в развитие российского телевидения, вполне соответствует этому его положению. Это веха в истории нашего телевидения.
Владимир Фортов, академик РАН
Смерть Сергея Капицы - это колоссальная потеря для науки, культуры и образования. Он невероятно много сделал для науки, культуры, образования. Капица был человеком широких взглядов, и он рассказывал о науке так, что даже ученому, занятому в соответствующей области, нельзя было оторваться от экрана. Мы следили за его передачами, они приносили много пользы науке.
Роальд Сагдеев, академик РАН
Это один из самых близких моих друзей. Мне кажется, его роль, как посла науки перед общественностью не только России, но и других стран просто огромна. Он уникум. Нет больше людей, которые могли бы так доходчиво и в то же время, не опускаясь до вульгаризации, донести до широкой аудитории, чем занимается наука и почему это столь важно. У него всегда был огромный интерес ко всему, что происходит вокруг. Он не оставлял без внимания ни одну область науки. Такая широта и эрудиция - редкость. Особенно сейчас, когда в науке идет процесс дробления на все более и более узкие специализации. Один из последних энциклопедистов.
Юрий Рыжов, Академик РАН:
Сергей Капица - это широкий, открытый взгляд на проблемы науки и общественные процессы. Он так мог повернуть разговор, задать вопрос или прокомментировать, что общими словами не отделаешься. В этом отношении он действительно виртуоз - знал, как вести себя с теми, кто высказывается чересчур "округло". Вообще с ним легко и приятно общаться. Тут, как говорится, ничего не поделаешь: родился в Кембридже, в академической среде, в совершенстве знает английский, это в жизни здорово помогает. Общество Утраты Персона: Сергей Капица РГ-Фото 