10.08.2012 23:15Рубрика: Спорт  Екатеринбурженка Анжелика Тиманина стала олимпийской чемпионкой  Текст:   Алексей Климов (Екатеринбург)   10 августа сборная России по синхронному плаванию завоевала золотую медаль в командных соревнованиях на Олимпийских играх в Лондоне.
В произвольной программе наши синхронистки набрали 98,930 балла, в общей сумме у них стало 197,030 балла, и они одержали убедительную победу. Вторыми стали девушки из Китая, набравшие 194,010 балла, бронзовую медаль получила сборная Испании с результатом 193,120 балла.
Среди тех, кто ковал золото Лондона, была и уроженка Екатеринбурга - 23-летняя студентка Института физической культуры Уральского государственного педагогического университета Анжелика Тиманина, выступающая за спортивный клуб УГМК.
Анжелика начала заниматься синхронным плаванием в пять лет в екатеринбургской СДЮШОР № 19. В 2009 году она дебютировала на чемпионате мира в Риме, где в составе сборной России выиграла две золотые медали в группе - в технической и произвольной программах. В 2010-м на чемпионате Европы в Будапеште приняла участие в соревновании групп и комбинации, где российские спортсменки победили за явным преимуществом. А еще через год на первенстве мира по водным видам спорта, проходившем в Шанхае, стала трехкратной чемпионкой мира в соревновании групп и комбинации. Теперь же к своей богатой коллекции наград Тиманина добавила еще и золотую олимпийскую медаль. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 