13.04.2012 18:23Рубрика: Спорт В Шанхае проходит третий этап "Формулы-1"   Текст:   Анна Козина  В Шанхае прошла вторая свободная практика Гран-при Китая. Лучшее время на круге показал пилот "Мерседеса" Михаэль Шумахер. Второй результат у Льюиса Хэмилтона из "Макларена", третье - у гонщика "Ред Булла" Себастьяна Феттеля. Россиянин Виталий Петров, выступающий за "Кэтерхэм", по итогам сессии стал 20-м.
Напомним, что Петров не участвовал в первой тренировке. Его место за болидом занял тест-пилот Гидо ван дер Гарде. Да и вторая практика не прошла гладко.
- Тренировочные заезды на Гран-при Китая не обошлось для Виталия без технических проблем, но он проехал 20 кругов и показал 20-й результат, - сообщает официальный сайт гонщика. - Лишь одно место он уступил своему напарнику по команде Хейкки Ковалайнену, финишировавшему 19-м.
Сам Петров уверен, что в дальнейшем проблем с машиной не возникнет.
- Моя сессия сегодня прерывалась. Возможно, мы провели на один заезд меньше, чем могли, из-за внесения изменений в переднюю подвеску, - цитирует Петрова пресс-релиз команды. - Несмотря на это, я достаточно доволен тем, как прошла оставшаяся часть второй тренировки. Деградация шин обоих составов на неплохом уровне, и я думаю, что мы сможем выиграть больше времени, внеся изменения в механическое сцепление. Надо серьезно поработать сегодня, но я думаю, что мы будем готовы к субботней квалификации и к гонке в воскресенье. Спорт Формула-1 Персона: Виталий Петров Травма Михаэля Шумахера 