18.01.2012 04:12Рубрика: Экономика  Нефть подорожала на фоне статистики из Китая  Мировые цены на нефть во вторник выросли на фоне положительной экономической статистики из Китая, передает РИА Новости.
Стоимость февральских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) выросла на 2,01 доллара - до 100,71 доллара за баррель.
Цена февральских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent поднялась на 0,19 доллара - до 111,53 доллара за баррель.
Рост ВВП КНР в четвертом квартале 2011 года замедлился до 8,9 процента с 9,1 процента в третьем. Эксперты ожидали более значительного замедления - до 8,6 процента. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 