03.02.2012 17:40Рубрика: Происшествия  В Челябинске осуждены аферисты, вымогавшие деньги "на взятки чиновникам"  Текст:   Михаил Пинкус (Челябинск)   Центральный районный суд Челябинска вынес приговор мошенникам, более пяти лет выдавшим себя за высокопоставленных лиц из правительства региона. Все это время они жили на широкую ногу, колесили на иномарках с личными водителями и обещали решить любой вопрос… за наличные.
На скамье подсудимых оказались 37-летний челябинский бизнесмен Сергей Паутов (брат известного на Южном Урале политика и депутата, с которым его благодаря фамилии путали многие жертвы афер - ред.), а также два его помощника - бизнесмены Александр Кухар и Владимир Иванов. Знакомства младшего Паутова с жизнью "политбомонда" и расстановкой сил в "коридорах власти" мошенники использовали в предпринимательской среде, слагая легенды о своей способности без стука войти в любые кабинеты. В одних случаях Паутов представлялся потенциальным клиентам депутатом челябинской думы, в других  - депутатом ЗСО или помощником первого вице-губернатора. За время деятельности криминального трио на Южном Урале успели смениться и мэр, и губернатор. Однако это ничуть не мешало аферистам оставаться "при власти", создавая нужное впечатление у сограждан. 
Известные в Челябинске люди, руководители производственных объединений, автоцентров, гостиничных комплексов, крупных торговых фирм и даже госучреждений слетались на "чиновничий лоск" аферистов почище мотыльков. Сами просили о помощи, приносили сотни тысяч  рублей и даже благодарили за то, что их подношения соглашались принять. Мошенники в ответ "надували щеки" и обещали "занести деньги нужным людям", без которых решить насущные для просителей вопросы якобы просто невозможно.
Действовали псевдо чиновники нагло и напористо. Убедившись, что жертва проглотила приманку, требовали заплатить еще и еще, ссылаясь на увеличение "цены вопроса", пока у предпринимателя не возникали резонные сомнения в том, что его попросту водят за нос. А когда пострадавший пытался вернуть свои деньги, его просили "подобными пустяками" не беспокоить. Особенно назойливым грозили "оторвать башку". Дескать, отказался платить - не обессудь, решение вопроса заморозилось. Какие к нам-то претензии? Не исключено, что у попавшихся на эту удочку впоследствии появится стойкий иммунитет к решению проблем в обход закона.
- Первая информация о действиях неких лиц, выманивающих у предпринимателей деньги от имени высокопоставленных чиновников регионального правительства, появилась у нас еще в 2005 году, - сообщила следователь главного управления  МВД по Челябинской области Ольга Пфейфер. - С тех пор мошенники были взяты в разработку. Однако расследование столкнулось с объективными сложностями. В частности, с отсутствием потерпевших - обманутые предприниматели не спешили обращаться в правоохранительные органы из-за страха понести уголовное наказание "за дачу взятки" или попасть в смешное положение, если их незавидная роль получит огласку. Следствием были собраны доказательства только по восьми эпизодам криминальной деятельности аферистов. Однако мы подозреваем, что обманутых на деле гораздо больше.
Судя по прозвучавшим в суде показаниям свидетелей и потерпевших, в изобретении способов отъема денег предприимчивая троица сумела превзойти даже "великого комбинатора". Мошенники брались за решение любых проблем, со знанием дела обещая содействие реальных чиновников, способных повлиять на ситуацию.
К примеру, бизнесменам, добивавшимся оформления прав на лакомые участки земли в Челябинске, они очень ловко докладывали о движении соответствующих документов по инстанциям мэрии, "таксе" за их согласование, дополнительных расходах на геологическую съемку, работы проектировщиков и прочее. Требовали за услуги от миллиона до пяти миллионов рублей, и умудрялись получить со своих жертв как минимум половину суммы.
Главе Ашинского района, собравшемуся переизбраться на второй срок, аферисты "продали должность" за два с половиной миллиона рублей, представив смету расходов на подарки первым лицам области, и предвыборную компанию, назвав фамилии уже нанятых для нее имиджмейкеров. А с руководительницы ФГУ, опасавшейся лишиться работы из-за грядущей реорганизации учреждения, запросили пять миллионов, пообещав занести эту сумму в профильное министерство правительства РФ.
Как ни странно, меньше всего от действий Паутова и компании пострадал бизнесмен из Китая, ходатайствовавший о дополнительных квотах на работу для своих соотечественников. Заплатив за согласование этого вопроса полмиллиона рублей, житель Поднебесной потребовал твердых гарантий и отказывался передать вторую половину суммы до тех пор, пока ему не отдали под залог квартиру в Челябинске.  В результате пострадал предприниматель, по просьбе мошенников договорившийся об этом залоге.
Перед своими жертвами мошенники разыгрывали красочные спектакли, предлагая встретиться у зданий ЗСО или правительства области. В нужный час сбегали по ступенькам с видом очень занятых людей и извинялись, что не могут уделить слишком много времени. А у одного из заказчиков забрали деньги прямо на крыльце мэрии, попросили подождать, когда вынесут якобы готовые для него документы… и не вернулись. Пострадавший ждал несколько часов.
Сразу после задержания лже-чиновников в октябре 2010 года история их похождений получила огласку и раздосадованный губернатор Юревич написал в своем блоге - "это хороший урок всем, кто пытается нажиться на авторитете власти".
Теперь свое  слово сказал суд. Действия махинаторов он квалифицировал по статье о мошенничестве в особо крупном размере, наказав каждого в зависимости от степени участия "в общем деле". Сергей Паутов приговорен к восьми с половиной годам колонии общего режима (он кроме мошенничества признан виновным еще и в грабеже, поскольку вырвал из рук засомневавшегося было клиента пакет с 700 тысячами рублей). Его партнер Александр Кухар, проведет за решеткой на год меньше. А Владимир Иванов, принявший участие только в двух аферах - два с половиной года.
Как сообщил консультант Центрального суда Челябинска Дмитрий Бессонов, в пользу потерпевших решением суда взыскана вся сумма причиненного им ущерба. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 