06.12.2012 14:32Рубрика: Экономика  РФ и Китай построят недостающие энергоблоки Тяньваньской АЭС  Россия и Китай подписали соглашение о совместном строительстве на территории КНР третьего и четвертого энергоблоков Тяньваньской АЭС. Документ подписали по итогам 17 регулярной встречи глав правительств двух стран, которую провели Дмитрий Медведев и Вэнь Цзябао, передает ИТАР-ТАСС.
Напомним, что при участии России в Китае была сдана в эксплуатацию первая очередь Тяньваньской АЭС в составе первого и второго энергоблоков.
Для сооружения первой очереди Россия выделила Китаю госкредит в объеме до 2,5 миллиардов долларов, однако фактически были предоставлены около 1,4 миллиарда долларов.
Кроме этого на встрече были подписаны еще ряд  российско-китайских документов. В частности, было заключено межправительственное соглашение о сотрудничестве в области авиационного поиска и спасания гражданских воздушных судов, межправительственное соглашение о сотрудничестве в области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов, меморандум о взаимопонимании между Минпромторгом РФ и министерством коммерции КНР, меморандум о взаимопонимании между Минтрансом РФ и Минтрансом КНР в области привлечения инвестиций и участия китайских компаний в строительстве объектов транспортной инфраструктуры на территории России.
А также подписан меморандум о взаимопонимании между Минобрнауки РФ и министерством науки и технологий КНР о сотрудничестве в области реализации совместных проектов по приоритетным направлениям развития науки, технологий и техники, протокол между Минэкономразвития РФ и Министерством коммерции КНР о механизме реализации межправительственного меморандума о сотрудничестве в области модернизации экономики. Экономика Отрасли Энергетика Экономика ВЭД 