05.07.2012 00:30Рубрика: В мире Логичная логистика  На днях подписан меморандум о транзитном сотрудничестве Текст:   Владимир Бибиков Союз. Беларусь-Россия -  № 25(557)Беларусь торгует более чем со ста странами. Во многие из них продукция доставляется сначала по железной дороге, а затем морским транспортом. Так отправляются миллионы тонн калийных удобрений, древесины, металлопроката, трактора, автомобили. В обратном направлении идет импорт. Создание Таможенного союза и Единого экономического пространства Беларуси, России и Казахстана заметно повысило значение этой транспортной связки, поскольку возросла транзитная роль трех этих стран. Это потребовало более тесно гармонизировать портовые и железнодорожные тарифы, взаимодействие в целом. Выгоду такая кооперация принесет и российскому морскому, и белорусскому железнодорожному транспорту. Что и зафиксировал на днях меморандум об укреплении сотрудничества, подписанный представителями Белорусской и Калининградской железных дорог, а также Калининградского морского торгового порта. - Стороны договорились объединить усилия и развивать сотрудничество с целью предоставления друг другу более широкого спектра транспортно-логистических услуг, ориентированных на привлечение транзитных грузопотоков, - пояснили корреспонденту "СОЮЗа" суть договоренности в Управлении Белорусской железной дороги. - Поэтому планируется расширить обмен информацией в области логистики перевозок внешнеторговых грузов, подготовить предложения по привлечению и развитию грузопотоков, провести совместные маркетинговые исследования по перевозке грузов железнодорожным и морским транспортом...
Об актуальности такого взаимодействия красноречиво говорят цифры. Менее чем за полгода объем международных транспортных перевозок по железной дороге в Беларуси возрос на 11,2 процента по сравнению с таким же периодом прошлого года. При этом доставка экспортных грузов в Россию и Казахстан увеличилась на 77,7 процента. Так, вывоз стройматериалов возрос в 2,1 раза, сахара - на 64 процента. Удлинение этой транспортной цепи за счет нового звена - Калининградского морского торгового порта - еще больше наполнит грузопоток, следующий по железным дорогам Единого экономического пространства. А это - дополнительные доходы людям, предприятиям, госбюджету.
Особенно динамично нарастают в результате развития интеграции контейнерные перевозки грузов морем и по железной дороге. За пять месяцев нынешнего года они увеличились на Белорусской железной дороге, по сравнению с аналогичным периодом 2011 года, на треть. И, конечно, такого прироста не было бы без тесного сотрудничества с коллегами из России и Казахстана. В том числе растет доля грузовых контейнеров, перевозимых комбинированным способом, то есть сначала по морю, а потом - по железной дороге, или наоборот. Основную нагрузку этого потока берут на себя девять специализированных контейнерных поездов. О направлении их движения с очевидностью говорят названия: "Восточный ветер", "Казахстанский вектор", "Москвич". В нынешнем году поезд "Монгольский вектор" отметит свое 10-летие. Выгода таких трансконтинентальных маршрутов в том, что они позволяют доставлять грузы из Европы в Китай и другие страны Юго-Восточной Азии в 2-2,5 раза быстрее, чем морским путем. В мире экс-СССР Беларусь Экономика Макроэкономика 