31.10.2012 10:55Рубрика: В мире  Венгрия собирается предоставлять гражданство покупателям гособлигаций  В парламенте Венгрии подготовлен законопроект, который предлагает предоставлять вид на жительство, а в перспективе и гражданство страны иностранцам, которые купят венгерские государственные облигации на 250 тысяч евро. Предложение выдвинуто правящей партией "Фидес". Законопрект внесен на рассмотрение парламента.
Таким образом власти Венгрии намерены привлечь дополнительные средства для крупных выплат по облигациям, срок погашения которых истекает в ближайшие несколько лет.
"Цель изменения законодательства - создать в Венгрии институт вида на жительства для инвесторов. Предлагается связать вопрос о получении гражданства с покупкой облигаций для того, чтобы помочь государству привлечь финансирование", - цитирует ИТАР-ТАСС пояснения авторов документа.
Будапешт ведет переговоры о кредитах с МВФ, но фонд требует от венгерских властей жестких мер бюджетной экономии, на которые правительство страны не хочет идти. Поэтому шансы на получение Венгрией кредитов МВФ, считают аналитики, не превышают 50 процентов.
Авторы законопроекта надеются, что подобная привилегия окажется заманчивой для жителей стран с быстро растущей экономикой, в первую очередь - Китая.
"Китайцы неоднократно давали понять, что мы должны создать стимулы для их инвестиций в Венгрию. Если человек станет венгерским гражданином, он будет иметь больше возможностей для инвестиций. Условием для получения права на льготное рассмотрение /заявления на гражданство/ является покупка облигаций на 250 тысяч евро с пятилетним сроком погашения. Таким образом мы можем привлечь капиталы из так называемого "третьего мира" и помочь государству сократить его долг", - считает один из авторов законопроекта Михай Бабак.
Венгрия является членом Европейского союза, поэтому гражданство этой страны позволяет свободно передвигаться по странам союза, а также работать и иметь бизнес на территории ЕС. В мире Европа Венгрия Международные организации МВФ Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 