29.06.2012 00:00 Построим городки для мигрантов  Обсуждаем статью "Красный свет для нелегала" ("РГ" N 133 от 13.06)Российская газета - Федеральный выпуск № 147(5820)Тема мигрантов - одна из важнейших, обсуждаемых сегодня обществом и в обществе. В июне президент подписал Концепцию государственной миграционной политики РФ до 2025 года. Это очень важный документ, считает председатель Всероссийского профсоюза работников Денис Петелин. - Одно из положений этой Концепции на первом этапе предполагает создание центров содействия иммиграции и инфраструктуры иммигрантов, - сказал он. - Бальзам, как говорится, на душу. Собственно, наш Всероссийский профсоюз работников - один из таких центров. Он и возник-то не из чьей-то прихоти, а как ответ на вызов времени.Сама по себе ситуация, которая сложилась вокруг миграционного вопроса в России, необычна. С одной стороны, мигрантов с каждым днем все больше, потому что проблемы тоже нарастают, и с этим нужно что-то делать (в чем я на 100 процентов согласен с президентом Путиным). С другой стороны, огромная, а в некоторых крупных городах, наверное, и основная масса работников ЖКХ, торговли и сфер обслуживания - это приезжие.Одна из основных задач Всероссийского профсоюза работников - работа с представителями трудовой миграцииПродавцы в магазинах, официанты в кафе и ресторанах, дворники на улицах, строители, дорожные рабочие, водители маршруток - где мы их только не видим, всех и не перечесть... Соответственно, вместе с благом мы получаем и все "прелести" их временного пребывания у нас: криминал как сам по себе, так и криминал от неустроенности, отсутствия "социалки", поборы и гонения со стороны полиции. Вот и возникает дилемма перед каждым из нас: как ко всему этому относиться.Не могу сказать, что у меня есть ответ на извечный вопрос, что делать, но думаю, что подходить к решению нужно совместно общественным организациям и властям. Моя сфера деятельности в основном связана с бизнесом. Несколько лет назад в рамках развития одной из наших фирм мы заключили контракт с государственным предприятием Кыргызстана по продвижению кыргызского производителя товаров легкой промышленности в России. Так как деятельность предполагалась как на территории Киргизской Республики, так и Российской Федерации, а условия контракта предусматривали привлечение массы людей из числа трудовой миграции, мы вынесли этот вопрос на межправкомиссию двух стран. Условия были хорошие, со стороны правительств мы получили одобрение и приступили к практической работе.Первое же, с чем мы столкнулись, было получение разрешительной документации. По законодательству, полный такой пакет я мог получить только через год и единственным выходом было - прибегнуть к серому рынку получения легальных документов. Дальше - больше. Вникнув в ситуацию, я понял, что в нашей стране это целая отдельная отрасль, в которую вовлечены как коррупционные представители исполнительных органов, так и ряд фирм-посредников, зарабатывающих на этом серьезные капиталы.А процесс по борьбе с нелегальными мигрантами наших правоохранительных органов выглядит так. С одной стороны, стражи различного рода ведомств, периодически закрывающие глаза на недочеты тех или иных документов из предписанных законом длинного списка, с другой - работяга, всеми силами цепляющейся за возможность зарабатывать и готовый "компенсировать" свою нелегальность...Мы не захотели участвовать в полукриминальных схемах, проект не выжил. Но я понял, что это не только "моя проблема" и вплотную занялся вопросом. В результате был создан Всероссийский профсоюз работников, призванный защищать права легальных трудовых мигрантов в РФ.На сегодняшний момент в тридцати двух регионах открыты представительства нашей организации. В ближайшие шесть месяцев запланировано открытие представительств в остальных субъектах Российской Федерации. Одна из основных наших задач - работа с представителями трудовой миграции, в частности выходцами из Киргизии и Китая, первыми предложившими и выработавшими план объединения по всей стране.В связи с этим была проведена полномасштабная работа по согласованию с представителями киргизской и китайской диаспор на всей территории Российской Федерации механизмов взаимодействия и объединения в единую структуру трудовой миграции из этих стран. Были достигнуты договоренности о создании структуры управления на местах, в частности в каждом федеральном округе назначены главы диаспор, формирующие объединения из глав региональных представительств, в свою очередь отвечающих за объединения граждан в городах и областях округа.Такая работа направлена на формирование прозрачной структуры, позволяющей адресно видеть каждого члена диаспоры и оперативно выявлять граждан, не соблюдающих условия пребывания на территории нашей страны. В свою очередь, мы помогаем членам нашего профсоюза получить всю разрешительную документацию на работу и проживание, а также обеспечиваем юридическое сопровождение каждого отдельного лица в диалогах с властями, силовыми структурами, партнерами по бизнесу и прямым работодателем на всей территории Российской Федерации.Надеюсь, у меня еще будет возможность рассказать о профсоюзе более подробно, сегодня же мне бы хотелось поделиться идеей, как раз связанной с тем, о чем говорится в обсуждаемой Концепции.Когда мы создали профсоюз, к нам стали приходить не только работники, но и представители диаспор, заинтересованные в улучшении условий пребывания в России их соотечественников, приехавших к нам честно работать. Особенно тесное взаимодействие наладилось с китайской диаспорой. И вот в рамках подготовки к саммиту АТЭС во Владивостоке мы выступаем со следующим предложением: создать в местах основного сосредоточения мигрантов рабочие городки. Их необходимо оборудовать модульным общежитием, разместить в них пункты медицинского обслуживания, представительства ФМС, МВД и других заинтересованных служб. Например, службы по трудоустройству, юридическому сопровождению иммигрантов, призванные помогать решать вопросы, связанные с трудовыми договорами, возвратом зарплат, контактами с правоохранительными органами.Смысл в том, чтобы у человека вообще не было необходимости выходить оттуда никуда, кроме как на работу. Это позволяет также контролировалось поведение приезжего, понимать, где он находится в течение дня и даже ночи. Это снимает многие криминальные и социально-медицинские проблемы. Как следствие - снижение социальной напряженности в округе и более комфортное пребывание для самих мигрантов в нашей стране.Более того, по имеющейся договоренности с диаспорами, мы уже сейчас готовы профинансировать и запустить пилотный проект во Владивостоке и Екатеринбурге, где у нас функционируют филиалы профсоюза. Глава китайской диаспоры по Дальневосточному федеральному округу Лю Дэшэн уверен, что около пяти тысяч китайцев во Владивостоке сразу же по завершении строительства разместятся у нас. Когда пилоты покажут свою привлекательность (а я в этом не сомневаюсь), можно будет создавать такие городки в Москве (ЦФО), Санкт-Петербурге (СЗФО), Новосибирске (СФО).В преддверии саммита, запланированного на сентябрь, мы готовим и еще ряд предложений для глав государств о развитии социальной и экономической поддержки граждан, находящихся на территории Российской Федерации, стран СНГ и КНР.В конце хотелось бы добавить, что без прямой поддержки государства таких организаций, как наша, развитие системных мер как в Москве, так и в регионах является малоэффективным. Поэтому просьба к властям поддержать нашу инициативу по созданию всероссийской организации, способной наладить процесс диалога властей и работников из числа мигрантов.Денис Петелин, председатель Всероссийского профсоюза работников 