04.06.2012 07:58Рубрика: В мире  Гражданин Южной Кореи распространял шпионские программы разведки КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Правоохранительные органы Южной Кореи заявили об аресте 39-летнего гражданина по фамилии Чо, который обвиняется в сотрудничестве с разведкой КНДР. По данным следственных органов, кореец распространял на Юге программы с компьютерными играми, которые имели скрытую "шпионскую" начинку.
Как следует из совместного заявления Агентства национальной полиции и Национальной разведывательной службы Южной Кореи, Чо с сентября 2009 года в городе Шэньяне, что на северо-востоке Китая, неоднократно вступал в контакт с двумя сотрудниками Генерального разведывательного управления КНДР. Он за 20 тысяч долларов купил у них десять компьютерных игр, которые затем с большой прибылью перепродал в Южной Корее.
Игры, однако, имели скрытую часть, которая при установке программы на компьютер пользователя позволяла получить доступ к машине. В результате северокорейские спецслужбы имели возможность похищать информацию, хранящуюся на диске компьютера, а также при необходимости превращать его в "зомби-компьютер", через который можно было организовывать DDoS-атаки на различные сайты.
Напомним, что в последние годы несколько раз сайты южнокорейских государственных учреждений подвергались подобным атакам, за которыми, как считают в Сеуле, стоят спецслужбы КНДР.
В ходе допроса Чо признал, что знал о реальном содержании программ. Он также сообщил, что именно через зараженные его программами компьютеры в апреле этого года спецслужбы КНДР через свою фирму-прикрытие в Китае попытались организовать DDoS -атаку на компьютерную систему главного международного аэропорта Южной Кореи - Инчхонского. Однако эта попытка была пресечена подразделением южнокорейской полиции по борьбе с кибер-терроризмом. Тем не менее КНДР получила доступ к данным 500-600 тысяч южнокорейцев, которые воспользовались зараженными играми.
Арестованный свои действия объяснил желанием заработать. "В Южной Корее такие игры стоят в три раза дороже, а мне предложили купить сразу десять штук и дешево", - заявил Чо в интервью местному телевидению.  В мире Восточная Азия Южная Корея 