27.03.2012 00:42Рубрика: Экономика Отскок после падения   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 12(841) Рынок акций РФ на неделе может совершить отскок вверх к 1570п по индексу ММВБ, однако затем продажи могут возобновиться из-за дефицита денежной ликвидности в конце месяца и квартала, когда идут налоговые платежи. Поддержками выступают уровни 1520 и 1500п по ММВБ.
На прошлой неделе рынок акций РФ ощутимо просел из-за фиксации прибыли инвесторами на фоне ухудшения внешней конъюнктуры на опасениях замедления роста мировой экономики. Индексы РТС и ММВБ потеряли почти 5%, что стало первой полноценной коррекцией после ралли с начала года.
Неделя начиналась с падения вслед за Европой, индекс ММВБ пробил поддержку 1600п и скатился ниже 1590п. Индекс РТС утром обновил годовой максимум (индикатор поднимался до 1762,71 пункта), после чего рухнул к 1720п. Давление на рынки оказали предупреждения МВФ о рисках замедления экономического подъема в странах с развивающейся экономикой.
Во вторник индекс ММВБ откатился ниже 1560п на фоне продолжения общемировой коррекции. Вышедшие данные о числе новостроек в США в феврале оказались чуть хуже ожиданий, однако превысили прогнозы, данные о разрешениях на строительство, что несколько сдержало распродажи на фондовых площадках.
В среду рынок акций опустился к 1550п по индексу ММВБ вслед за мировыми площадками, откат сдерживался нежеланием американского рынка падать с годовых вершин, несмотря на слабую статистику по продажам недвижимости.
В четверг рынок акций упал ниже 1530п по индексу ММВБ на фоне углубления общемировой коррекции, поддержанной слабой статистикой из Китая и Европы; неплохие статданные из США инвесторы проигнорировали. Слабая статистика из Европы вызвала укрепление доллара против евро, что оказало давление на нефтяные цены. Также негативом для нефти стало заявление Франции о готовности распечатать стратегические запасы топлива.
Под занавес недели рынок акций продолжил снижение вместе с Европой, индекс ММВБ протестировал поддержку 1520п (минимум с конца января), но вечером отскочил вверх выше 1540п из-за закрытия "коротких позиций" игроками.
Утром поддержку Европе оказали данные о деловом доверии во Франции за март (индекс доверия вырос сильнее ожиданий) и розничных продажах в Италии за январь (выросли на 0,7% при прогнозах снижения на 0,1%), однако давление продавцов акций сохранялось на фоне вышедшей в США слабой статистики о продажах новостроек за февраль (продажи упали на 1,6%, при прогнозах роста на 1,3%, январские цифры были понижены).
Поддержку рынку оказала выросшая нефть, после того как Международное энергетическое агентство (МЭА) опровергло слухи о возможной расконсервации стратегических запасов сырья.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 