10.07.2012 00:20Рубрика: Экономика Рынок жмет на педали  Наступающий кризис спровоцирует рост спроса на велосипеды Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 25(854)Компании, которые занимаются продажей велосипедов, не жалуются на недостаток клиентов. Бизнес этот, конечно, не может сравниться по доходности с торговлей автомобилями, но доход приносит стабильный и имеет хорошие перспективы. Эксперты предсказывают взрыв спроса на велосипеды в связи с наступающим финансовым кризисом. Сегодня велосипеды наиболее популярны в странах Северной и Западной Европы. Самая "велосипедная" страна Европы - Дания, средний житель этой страны проезжает за год на велосипеде 893 километра. Следом идут Нидерланды (853 км). В Бельгии и Германии средний житель проезжает за год на велосипеде около 300 километров. Наименее популярен велосипед в странах Южной Европы - среднестатистический испанец проезжает за год на велосипеде всего 20 километров.
Популярность велосипеда в Европе - результат проводимой правительствами политики, это способствует разгрузке центров городов от автомобилей, а также улучшает здоровье людей.
Во многих городах Европы велосипед можно взять напрокат на вокзале. В Копенгагене, например, прокат велосипедов бесплатный. Аналогичная программа есть в Хельсинки. В Амстердаме велосипеды можно взять напрокат не только на железнодорожной станции, но также и в пунктах проката, в большинстве велосипедных магазинов, во многих гостиницах. В этом городе велосипеды - обычное средство передвижения, куда более распространенное, чем автомобили.
Развитие велосипедного транспорта нашло отражение в московской городской программе развития транспортной системы на 2012-2016 годы. Авторы мечты о велосипедной инфраструктуре обещают за пять ближайших лет оборудовать 150 километров специальных велодорожек и велополос, а также построить десять тысяч парковочных веломест. По подсчетам столичного департамента транспорта, велосипедист движется по городу со средней скоростью 17 километров в час, а автомобиль в условиях вечных пробок практически ползет, не превышая показателя в 13 километров в час, то есть выигрыш во времени очевиден. Не менее очевиден выигрыш и в деньгах - цены на бензин продолжают расти, общественный транспорт медленно, но верно дорожает. К тому же безусловно полезный для здоровья велосипед улучшает не только физическую форму и фигуру владельца, но и экологическую обстановку города. А уж сколько экономится бюджетных средств, если строить полосы и парковки не для машин, а для велосипедов, - просто сказочные перспективы.
Велотранспортный союз РФ активно поддерживает инициативу московских властей и призывает брать пример с Европы, где количество велосипедистов постоянно растет. По их мнению, велосипед идеально подходит для перевозок мелких грузов - доставки почты, посылок, пиццы. А у стран Юго-Восточной Азии и Кубы можно позаимствовать идею велотакси с двумя сиденьями.
Правда, до Дании или Голландии, где велосипед является чуть ли не главным транспортным средством, нам еще очень далеко, но тем не менее тысячи россиян, отправляясь на выходные за город, не забывают прихватить с собой "двухколесных друзей" для здоровья и просто для удовольствия. Тысячи молодых горожан на велосипедах заполняют аллеи парков. Власти Москвы и других городов уже подумывают, как бы организовать велосипедные дорожки и парковки.
В общем, у велосипеда в нашей стране хорошее будущее. Вот только относится ли это к рынку самих машин?
Общий размер рынка оценивается сегодня в 5-6 млн велосипедов в год - речь идет как о ввезенных в страну, так и о произведенных непосредственно в России. При средней стоимости велосипеда 100 долларов получается, что весь рынок можно грубо оценить в 500-600 млн долларов.
Российский рынок предлагает продукцию сотен различных зарубежных и отечественных производителей при гигантском разбросе цен от 1500 до 300 000 рублей. Изобилие столь велико, что даже сведущие люди затрудняются сразу сказать, хорош или плох конкретный велосипед.
Обычный покупатель уверен, что стоимость хорошего современного велосипеда, особенно для начала, укладывается в диапазон от 200 до 400 долларов. За эту сумму продавцы предлагают велосипед, оборудованный передним и задним переключателями скоростей, нередко амортизационной вилкой, алюминиевой рамой. Такой велосипед изготовлен, как правило, в Китае или на Тайване, реже - в странах Восточной Европы и ближнего зарубежья.
Себестоимость изготовления велосипеда на Тайване равна примерно 50-80 долларам. Отпускная цена завода - 100-120 долларов. А у нас в магазине он стоит 300 долларов.
Импортеры китайской продукции давно стали задумываться об открытии собственных сборочных производств в России - это выгоднее, чем поставлять сюда уже готовые велосипеды. По данным участников рынка, местная сборка позволила импортерам увеличить рентабельность с 20-25% до 30-35%. Сегодня велосипеды в России собирают около 20 компаний.
Но вот не так давно на велосипедном рынке состоялась крупная сделка. Компания "Веломоторс", которой принадлежит несколько сборочных заводов, стала владельцем Жуковского мотовелозавода (ЖВЗ) - последнего дожившего до наших дней советского велопредприятия полного цикла.
Глава компании Александр Начевкин обещает создать крупнейшее в России производство скутеров и пересадить жителей стран ЕС на свои велосипеды.
"Пока собственное производство рам в России обходится дороже, чем закупка их в Китае,- утверждает генеральный директор велозавода "Янтарь" Александр Вигушин. - У нас есть оборудование для их производства, но мы его не используем. Собственное производство большого числа комплектующих может стать рентабельным только при объемах выпуска в миллионы велосипедов в год".
"Оценить точно доли игроков крайне сложно, - считает аналитик консалтинговой компании "Амико" Алексей Лумпов. - Причин много: компании не раскрывают свои показатели, велика доля "серого" импорта".
По данным экспертов, у нас сейчас продаются семь российских брендов: Stels, Forward, "Сура", Atom, Stark, "Байкал" и Navigator. Некоторые из них только разрабатывают в России, а производят в Азии (Китай, Тайвань). "Байкал" вообще полностью китайская машина с нашей наклейкой.
Старейший наш бренд "Сура" производится в Пензе. Эта марка велосипедов известна с 1928 года. С этого времени велопроизводство в Пензе занимало лидирующие позиции в стране. В цехах, оснащенных современным, высокотехнологичным оборудованием ведущих зарубежных и отечественных фирм, сегодня трудятся около трехсот квалифицированных рабочих и специалистов.
Эксперты не рекомендуют покупать велосипед на рынках или в супермаркетах. Именно здесь самые низкие цены, но за качество товара никто не ручается. Лучше всего покупать велосипеды в фирменных магазинах.
У горных велосипедов для начинающих и туристов ценовая планка начинается от 500-600 долларов. За эту сумму покупатель получит прочную и легкую алюминиевую раму. Схожий по уровню полноподвесный велосипед стоит уже не меньше 800-1000 долларов. Городской или гибридный велосипед стоит от 450-500 долларов, поскольку имеет упрощенный амортизатор и навеску туристического класса. Здесь производители стараются не уменьшить вес, а сделать максимально неприхотливый и надежный велосипед, применяя для компонентов прочные сплавы.
Особняком стоят шоссейные велосипеды, которые ввиду дороговизны качественной и легкой шоссейной механики стоят от 1500 долларов.
ОПРОС "РГ"
 Экономика Товары и цены Выскажи мнение 