10.01.2012 00:55Рубрика: Власть Свежая голова   Текст:   Елена Кухтенкова Российская газета - Федеральный выпуск № 1(5674) Публикацию в сегодняшнем номере, посвященную иранской проблеме, комментирует Евгений Сатановский, президент Института Ближнего Востока
-России косвенно касается эта ситуация. Иран может стать причиной большой войны. Единственная существенная международная проблема для России - это раздел Каспия. Потому что наши пограничные проблемы с Китаем, спасибо Путину, решены. Пограничные проблемы с Японией, к сожалению, не разрешились, но это уже никого не волнует, воевать мы с ними точно не будем. Даже противоречия с Эстонией и дискуссии с Грузией по поводу Абхазии и Южной Осетии - это мелкая чепуха. Но наши разногласия с Ираном, который требует 20 процентов Каспийского бассейна по советско-иранскому договору, - это серьезно. Сложно представить себе, что нам придется дискутировать с государством, владеющим ядерным оружием, государством агрессивным, умеющим воевать, готовым в отличие от западного блока к любым потерям и помнящим, что Пакистан и вообще Прикаспий - это иранские северные территории. Это подобно тому, как мы вспоминаем о Курильских островах в контексте Японии, и также, как Турция помнит, что Сочи и Анапа - это ее северные территории.
Вторая проблема войны с Ираном - это поток беженцев, он пойдет не в пустыни Туркмении, не в охваченный гражданской войной Ирак и уж точно не через племенные районы Афганистана и Пакистана, а на север - в Азербайджан и к нам через Каспийское море.
Наконец, это тот самый случай, как при начале Первой Мировой в 1914 году, когда войны никто не хотел, но избежать ее не удавалось, все к ней шло, подобно этому и сейчас происходит масштабнейшее столкновение суннитов и шиитов и неминуемые события. А у Америки нет по большому счету никаких проблем с Ираном, воевать с ней Иран не будет, атаковать ее иранскими ракетами - это довольно забавно. Проблемы Израиля Америку, вопреки всему, что кричат наши патриоты и американские политологи и политики, волнуют тоже достаточно мало, чего нельзя сказать о противоречиях суннитского блока Аравийского полуострова - Саудовской Аравии и соседних монархий - стран Персидского залива. Оттуда Америка нефти получает много, продает им колоссальное количество вооружений, таких клиентов терять не хочется. Как же этой войны избежать, если шиитское противоречие развивается по сценарию покойного генерала Лебедя - двое пернатых в одной берлоге не живут. Сделать уже ничего нельзя. Власть Работа власти Внешняя политика 