13.09.2012 21:02Рубрика: В мире  Совет управляющих МАГАТЭ одобрил резолюцию по Ирану  Совет управляющих МАГАТЭ принял резолюцию, которая осуждает Иран за игнорирование требований о прекращении работ по обогащению урана, передает ИТАР-ТАСС.
Авторами документа выступили страны "шестерки" - Великобритания, Германия, Китай, Россия, США и Франция. Еще три государства, включая Египет, воздержались. Против резолюции проголосовала Куба.
В документе говорится, что решение иранской ядерной проблемы следует искать за столом переговоров на основе взаимности и поэтапного подхода.
Напомним, что в 2011 году комиссия Международного агентства по атомной  энергии выразила свою обеспокоенность обнаруженными ее представителями  признаками, указывающими на создание Ираном ядерного оружия. Глава МАГАТЭ неоднократно призывал Иран выполнить резолюции Совета  Безопасности ООН и Совета управляющих МАГАТЭ, взять на себя  дополнительные обязательства по Соглашению о гарантиях, а также  приостановить работы, связанные с обогащением урана и "тяжелой водой".
В течение этого года отношения между Ираном и рядом западных стран ухудшились, представители обеих сторон занимают жесткую позицию, что  заставляет некоторых экспертов говорить о возможности прямой  конфронтации. В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 