05.12.2012 00:12Рубрика: Спорт Пас от шефа  Бекхэм открывает ресторан в Лондоне Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 280(5953)37-летний полузащитник сборной Англии Дэвид Бекхэм после возвращения в Лондон из США решил стать ресторатором. Как сообщают мировые информационные агентства, футболист договорился об открытии заведения высокой кухни со своим другом - известным далеко за пределами туманного Альбиона шеф-поваром и телеведущим Гордоном Рамзи.
По словам Бекхэма, ему давно хотелось заняться еще чем-нибудь кроме футбола:
- Конечно, прежде всего владение рестораном - это серьезный бизнес, но при этом я очень надеюсь, что новое дело будет доставлять мне большую радость. Надеюсь, что не меньшую, чем игра в футбол!
При этом звезда мирового футбола подтвердил, что пока не собирается вешать бутсы на гвоздь:
- Я чувствую в себе силы играть еще пару сезонов.
По словам агента Бекхэма, у его подопечного есть несколько "очень интересных" предложений из Европы, Китая и даже из России. Спорт Футбол Игроки и тренеры 