20.11.2012 00:41Рубрика: Общество Гладко будет на бумаге   Текст:   Евгения Мамонова Российская Бизнес-газета -  № 44(873)Традиционные газеты и журналы еще долго будут оставаться востребованными как среди читателей, так и среди рекламодателей, несмотря на бурное развитие цифровых технологий. К такому выводу пришли эксперты VII ежегодного профессионального форума российских издателей Publishing Expo 2012. Мировые тиражи печатных изданий продолжают расти. По данным компании WAN-IFRA, в 2011 году они выросли после небольшого спада в 2010 году. С 2007 года по 2011 год увеличение составило 4,2%.
Мировые тиражи растут прежде всего благодаря странам Азии на фоне продолжающегося спада в европейских странах. Основными драйверами роста являются Индия и Китай.
"Таких результатов азиатские рынки добиваются за счет трансформации общества, - говорит вице-президент компании WAN-IFRA Манфред Верфел. - Двигателем этой трансформации является набирающий силу средний класс, а он больше всех остальных жаждет информации".
Также стабильный рост демонстрируют страны Ближнего Востока и Северной Америки - плюс 4%. А наибольший спад в тиражах приходится на Западную Европу и Северную Америку - минус 17% за последние 5 лет. Однако, несмотря на такое падение, в этих странах количество читателей периодической печати на тысячу человек одно из самых больших в мире. Скандинавские и альпийские страны традиционно являются наиболее активными газетными рынками.
"Мне часто задают вопрос, умирают ли печатные издания, и я всегда отвечаю: "Нет", - рассказывает президент компании FIPP Крис Льюэллин. - Конечно, они испытывают определенный прессинг просто потому, что у аудитории появилось больше выбора, однако цифровые СМИ в ближайшее время не смогут составить традиционным изданиям серьезную конкуренцию, т.к. еще долгое время будут оставаться на второстепенных позициях и рассматриваться как приложения к основным версиям, но не как что-то полноценное".
Это понимают и рекламодатели, которые, несмотря на некоторое увеличение расходов на интернет-рекламу, остаются верны традиционным каналам ее распространения.
Так, по данным международной исследовательской группы TNS, в 2012 году по-прежнему наибольший объем рекламного рынка приходится на телевидение - более 50%, около 14% - на печатные издания и 20% - на Интернет.
"Изменений по долям доходов от рекламы в этом году не произошло, - говорит директор по исследованиям компании TNS Россия Марина Лучина. - И в ближайшее время предпосылок для кардинальных изменений нет".
Несмотря на то что реклама в Интернете становится все более эффективной за счет повышения ее привлекательности и интерактивности, самая эффективная реклама, по мнению Криса Льюэллина, в печатных СМИ, а точнее, в журналах.
"Основное преимущество журнала - он создает сообщество, - отмечает эксперт. - Его аудитория сфокусирована на какой-то одной теме, поэтому в журналах читают не только статьи, но и рекламу. По моим данным, более 50% читателей журналов признаются, что реклама полезна для них, когда речь идет о принятии решения о покупке. Конечно, на телевидении можно в самом выгодном свете разрекламировать, например, новый автомобиль, но только в журнале читатель может получить наиболее полную информацию о нем, о его характеристиках, а также узнать, где его можно приобрести и на каких условиях".
Но, несмотря на то что традиционная бумажная пресса по-прежнему является предпочитаемым форматом для подавляющего количества читателей, уже более 40% мировой аудитории заявляет, что просматривает газеты и журналы в Интернете. И здесь ключевым словом является именно "просматривает", т.к. количество минут, затраченных на чтение электронной версии газеты или журнала, гораздо меньше по сравнению с их бумажными аналогами. Это связано прежде всего с тем, что компьютер - не самое удобное средство для чтения.
"Сейчас многие компании задумались над тем, как повысить время посещения сайта издания, - говорит Манфред Верфел. - Ведь от этого зависит эффективность рекламы, которая там размещается. На мой взгляд, увеличение посещаемости сайта будет зависеть от того, насколько быстро будут завоевывать популярность планшетники, которые сегодня стоят на втором месте по удобству чтения после традиционных бумажных изданий".
Кроме того, владельцы планшетов готовы платить за различные приложения, в частности, подписываться на электронные версии изданий. И признают, что после приобретения карманного компьютера стали больше читать новостей. Общество СМИ и соцсети 