20.03.2012 16:19Рубрика: В мире Правозащитники обвиняют сирийскую оппозицию   Текст:   Евгений Шестаков  С резким и весьма жестким заявлением в адрес сирийских боевиков, воюющих на стороне оппозиции, выступила Международная правозащитная организация Human Rights Watch. Она обвинили противников президента Башара Асада, названных в заявлении "повстанцами", в нарушении основных человеческих прав сторонников главы государства. В частности, по данным правозащитников, боевики похищают, незаконно удерживают, пытают и убивают военнослужащих, сотрудников спецслужб, членов проправительственных полувоенных формирований и просто гражданских лиц, сочувствующих властям.
В документе, возможно, впервые признающем факты насилия со стороны оппозиционеров, говорится, что жестокость, с помощью которой правительство подавляет восстание в Сирии, не может служить оправданием для нарушения прав человека, творимых оппозицией. Заявление Human Rights Watch направлено руководству оппозиционного Сирийского национального совета. В нем содержится требование к Совету проинструктировать своих сторонников о недопустимости пыток, похищений и убийств. Словно те, кто совершает эти преступления, не знали о противозаконности своих действий.
По данным правозащитников, в основном беззакония совершаются в отношении представителей сирийских религиозных меньшинств - шиитов и алавитов. К числу последних принадлежат Башар Асад и почти вся сирийская верхушка.
Еще одной неожиданностью стало признание со стороны Human Rights Watch того факта, что влияние оппозиционного Сирийского национального совета на действия боевиков, воюющих в Сирии, носит весьма ограниченный характер. Многие группировки не признают над собой никакого руководства. В этой связи правозащитники призвали руководителей оппозиции сделать единственно возможный шаг: публично и недвусмысленно осудить акты немотивированного насилия в отношении сторонников Асада. Впрочем, на этот шаг оппозиция вряд ли пойдет - слишком серьезными могут оказаться международные издержки от такого выступления. Кроме того, боевики всегда могут сослаться на непрописанность такой нормы, как "немотивированное насилие". Известно, что на стороне сирийской оппозиции сражаются  близкие "Аль-Каиде" группировки. И правозащитникам просить их о соблюдении человеческих прав достаточно наивно.
В документе о нарушениях прав человека противниками Асада приводятся конкретные примеры преступлений подобного рода, что придает докладу сенсационный характер. Ранее Россия и Китай на заседаниях Совета безопасности неоднократно указывали на то, что к насилию активно прибегают и сторонники сирийской оппозиции. А значит требовать прекращения кровопролития надо от обеих сторон конфликта. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 