17.02.2012 15:45Рубрика: В мире Генассамблея ООН приняла резолюцию по Сирии   Текст:   Иван Карташов  В четверг в Генеральной Ассамблеи ООН прошли голосования по резолюции, призывающей сирийских властей остановить насилие в стране и осуждающей гонения в отношении оппозиционеров. Резолюция принята подавляющим большинством голосов. Россия и Китай голосовали против.
Резолюция, за которую проголосовали 137 из 193 стран-участниц Генассамблеи ООН, была подготовлена Лигой арабских государств при поддержке США и некоторых европейских стран, и представлена на голосование Египтом. В общей сложности в ее написании участвовали более 70 государств-членов ООН. Текст документа по существу воспроизводил проект резолюции, заблокированный Россией и Китаем на голосовании в Совете безопасности этой международной организации 4 февраля. По мнению российского МИД, он грешил очевидной односторонностью и возлагал всю вину за происходящее в Сирии исключительно на правительство этой страны.
Генассамблея осудила "продолжающиеся массовые и систематические нарушения сирийскими властями прав человека и основных свобод", а также призвала направить в эту страну специального посланника ООН. Кроме того документ предусматривает проведение совместной миротворческой миссии Организации и ЛАГ. От Дамаска потребовали "немедленно положить конец всем нарушениям прав человека и нападениям на гражданских лиц, обеспечить защиту своего населения".
Решение Генеральной Ассамблеи приветствовал Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун. Как говорится в его коммюнике, "крайне важно, чтобы мир занял единую позицию, чтобы положить конец кровопролитию в Сирии и найти мирный способ выхода из кризиса в этой стране. Именно к этому и стремится Генассамблея ООН". По его мнению, резолюция стала "посланием, которое мы с нетерпением ожидали".
Сирийский посол в ООН Башар аль-Джаафари, выступавший перед началом голосования, назвал резолюцию неправильным посланием тем, кто стоит за террором и диверсиями. Он уверен, что "этот несбалансированный документ выдвинут теми странами, которые непосредственно вовлечены во враждебную кампанию против Дамаска и стремятся еще больше раздуть кризис, вместо того, чтобы содействовать его разрешению". Башар аль-Джаафари предупредил, что принятие резолюции может привести к нагнетанию напряженности в стране, а не способствовать мирному решению кризиса. Кроме того, документ открывает путь к вмешательству в дела Сирии и подрыву ее суверенитета.
Против документа проголосовали 12 государств, среди которых Россия и Китай. Уже после подведения итогов голосования Постпред РФ в ООН Виталий Чуркин подверг резкой критике принятую резолюцию. "Она в большей степени является отражением вызывающей у нас обеспокоенность тенденции попытаться изолировать сирийское руководство, отказываться от каких-либо контактов с ним, навязывать извне формулу политического урегулирования". Чтобы сбалансировать предлагаемый документ на этапе его подготовки Россия предлагала ряд поправок: "Суть наиболее принципиальных из них сводилась к следующим неконфликтным и разумным требованиям ко всем оппозиционным силам отмежеваться от вооруженных групп, совершающих акты насилия, а также к этим группам - прекратить нападения на жилые районы и государственные учреждения. Точно так же, как должны прекратить обстрелы городов и уйти из населенных пунктов правительственные войска", цитирует слова постпреда агентство Интерфакс. Однако предложенные поправки не были приняты к рассмотрению, что и предопределило позицию России на прошедшем в четверг голосовании.
Вместе с тем, Россия не отгораживается от взаимодействия с международными партнерами по сирийскому вопросу. Напротив, "мы готовы искать общеприемлемую формулу преодоления кризиса в Сирии на площадке ООН. При этом во главу угла должны быть поставлены интересы сирийского народа, мир и безопасность в регионе в целом", - говорится в комментарии официального представителя МИД России Александра Лукашевича относительно сирийского вопроса на Генеральной Ассамблее ООН.
Решения Генеральной Ассамблеи носят рекомендательный характер.








 В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 