31.01.2012 00:48Рубрика: В мире Сырье оставим себе  Россия и Китай заинтересованы в высокотехнологичных проектах Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 4(833) В ТПП РФ состоялось заседание Российско-Китайского делового совета (РКДС). Основной тематикой форума стало обсуждение совместных инвестпроектов в промышленности и инфраструктуре, реализация которых позволит повысить технологическую базу российско-китайских взаимосвязей.
Как отметил вице-президент ТПП РФ Георгий Петров, товарооборот между РФ и КНР в 2011 году превысил $65 млрд, что вывело Китай в тройку основных торговых партнеров России. Но в товарной структуре российского экспорта пока преобладают сырьевые товары, в то время как в китайском экспорте доля готовых промышленных изделий превышает 75%.
По оценкам форума, в 2011-м было реализовано 27 крупных совместных проектов в 19 субъектах Федерации на общую сумму $10 млрд. Больший уровень согласования бизнес-проектов, а также экономико-правовых решений в сфере инвестиционного сотрудничества позволит в полтора-два раза увеличить этот показатель.
По мнению Алексея Калашника, исполнительного директора - заместителя председателя российской части РКДС, современные вызовы в мировой экономике требуют большего акцента на высокотехнологичные и наукоемкие проекты. В этой связи характерен рост китайских капиталовложений в промышленные и инфраструктурные отрасли не только в российско-китайском приграничье, но и в глубинных регионах России.proekti
Один из примеров высокотехнологичного сотрудничества - отлаженные связи Омского радиозавода имени Попова с китайскими партнерами. "Продвижение новых совместных продуктов Омского радиозавода и китайской корпорации ZTE окажет существенное влияние на рост рынка цифровых систем радиосвязи в обеих странах", - заявил на заседании форума директор московского представительства этого завода Вячеслав Крысанов. Еще в сентябре 2011 года они подписали соглашение о сотрудничестве в области разработки, производства и внедрения комплексных решений на базе современных технологий.
Примечательно, что в канун этого форума сформирована совместная рабочая группа по содействию китайским инвесторам в реализации региональных инвестпроектов в России.
 
 В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Инвестиции 