03.12.2012 15:45Рубрика: Экономика  На Южном Урале протестируют "Великий шелковый путь"  Текст:   Александр Скрипов  В ближайшее время из китайского города Урумчи в Челябинскую область прибудут первые пробные контейнерные поезда. Такая договоренность достигнута в ходе переговоров в Китае делегации Южного Урала с чиновниками и предпринимателями Синьцзян-Уйгурского района. Об этом сообщает пресс-служба правительства Челябинской области.
Основной темой встреч южноуральской делегации во главе с руководителем постоянного представителя региона при правительстве РФ Павлом Назаровым стало обсуждение перспектив транспортного коридора от Урумчи (Китай) через Казахстан до Карталов (Челябинская область).
Стороны также договорились о создании совместной рабочей группы, которая займется развитием проекта. Экспертам предстоит разработать конкретные шаги и определиться с датами мероприятий. В рабочую группу войдут представители органов власти, таможни, предприниматели двух регионов.
Известно также, что в рамках проекта в Увельском районе Челябинской области планируется строительство транспортно-логистического центра.
Напомним, что в рамках проекта, получившего амбициозное название "Великий шелковый путь", Южный Урал планирует стать перевалочной базой на пути поставок товаров из Китая в Россию и страны Западной Европы. Ожидается, что это даст дополнительный импульс развитию региона. Экономика Транспорт Железные дороги Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 