14.02.2012 14:28 Рубрика: Легковые авто  Розетка для авто  Рынок электромобилей нуждается в серьезной поддержке государства Текст:   Анна Шевнина (Санкт-Петербург)  Российская газета - Экономика Северо-Запада № 0 (5704) На автомобильном рынке Петербурга появился первый в России электромобиль. Автодилеры стараются смотреть в будущее и быть готовыми к моменту, когда традиционное для современных автомобилей топливо станет дефицитом. Однако машина с питанием "от розетки" еще долго будет не по карману простым гражданам, если государство не окажет серьезную поддержку рынку подобных видов транспорта.
Первые три месяца предварительных продаж электромобилей в России выявили высокую покупательскую активность, ставшую сюрпризом даже для производителей. С октября 2011 года был продан 41 автомобиль - это в 1,3 раза больше, чем в Швейцарии, в 2,4 раза больше, чем во Франции, и в 2,6 раза больше сбыта в Нидерландах за аналогичный период с начала продаж.
Как рассказал главный исполнительный директор компании-производителя Андрей Панков, можно выделить две тенденции, отличающие российский зарождающийся рынок электромобилей даже на первых стадиях продаж. Во-первых, россияне оказались куда более расположены к инновациям, нежели европейцы. Во-вторых, продажи выявили повышенный интерес к заряжающемуся "от розетки" автомобилю со стороны региональных покупателей.
Ожидается, что доля электромобилей составит 5-10 процентов от мирового авторынка уже к 2020 году, при этом прогнозируют, что в России данный сектор не станет крупным. Как в стране с напрямую зависящей от нефти экономикой здесь никаких государственных мер поддержки для производителей транспорта на альтернативных двигателях пока не оказывается. Для стран Евросоюза же производство электромобилей - это вопрос энергетической безопасности. Власти этих государств отводят в экономической политике одну из главных ролей проектам стимуляции и поддержки производителей подобных видов транспорта, расширение рынка электрических авто входит в приоритетные программы по развитию экономики европейских стран. Государственная помощь в этих странах заключается в бюджетном финансировании, отмене налогов и снижении пошлин. Также применяются и другие виды льгот, вроде бесплатного проезда по платным трассам, бесплатной парковки и разрешения передвигаться по выделенным полосам для общественного транспорта.
- На начальном этапе продаж единственный в стране электромобиль будет стоить примерно 1,7 миллиона рублей, и эта цена действительно высока для нашего покупателя, - рассказал Андрей Панков. - Из этой цены около 600 тысяч рублей приходится на НДС и ввозные пошлины, которые у нас выше, чем в любой европейской стране. Но при этом некоторые положительные сдвиги в этом направлении все же появились.
Действительно, в России постепенно начали обращать внимание на общемировые тенденции. Правительству было поручено разработать программу бюджетной поддержки поэтапной замены муниципального автотранспорта электроавтомобилями и гибридами, создать максимум условий для расширения сети заправок для транспорта на альтернативном топливе. Так, в Москве уже подготовлен проект установки по городу 28 зарядных станций в этом году, планируют активно развивать заправочную инфраструктуру и в Петербурге. Более того, в конце 2011 года Правительственная подкомиссия по таможенно-тарифному регулированию поддержала инициативу производителей автомобилей на альтернативном топливе о принятии нулевой пошлины на ввоз электромобилей, пока сроком на один год. Как утверждают поставщики, это сразу отразится на цене их товара, и электромобиль подешевеет примерно на 20 процентов.
Однако производители уверены: Россия как нефтяная держава вряд ли в ближайшее время поставит приоритетной задачей развитие транспорта на альтернативном топливе. Стоит идти теми же шагами для поддержки рынка электромобилей, что и в Европе, - прежде всего, обеспечить стимулирование покупателей и создание необходимой инфраструктуры.
Говорить о полноценном рынке транспорта с нетрадиционными двигателями в России пока рано, единственным конкурентом электромобиля на первых порах может стать небезызвестный "Ё-мобиль", автомобиль-гибрид, работающий на двухтопливной системе из газа метана и бензина. Также этот гибрид может быть использован как электростанция мощностью в 20 киловатт. Такая же функция присутствует и у электромобиля, что позволяет некоторым экспертам считать его ключевым звеном в цепи построения эффективного энергопользования в крупных городах.
- Уже давно не секрет, что КПД двигателя внутреннего сгорания очень низок, - рассказывают представители одной из крупнейших компаний-импортеров и продавцов иномарок в России, - и электродвигатель на данный момент является одним из самых эффективных серийных двигателей.
Энергетика мира и особенно развивающихся стран крайне неэффективна, страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) потребляют все больше и больше ресурсов. Неэффективность заключается в том, что ночью потребление энергии резко снижается, в то время как днем возрастает в разы, достигая пика в зимнее время. Поэтому для выравнивания потребления стоит накапливать ночью энергию и использовать ее во время дневных пиков. И здесь электромобили и некоторые гибридные авто могут сыграть важнейшую роль, так как почти все они могут использоваться и как мини-электростанции.
Компетентно
Александр Кайсаров, декан факультета менеджмента НИУ Высшей школы экономики:
- Для компании, начавшей продажи электромобилей в России, это был скорее маркетинговый ход, желание первыми занять новую нишу. Целесообразнее было бы внедрять на нашем рынке гибридные автомобили, сочетающие электрическое питание и бензин, и создавать обслуживание под них. Перспективы в России у электромобиля в ближайшее время - разве что стать корпоративным авто, на котором будут работать, например, курьерские службы. Главный его минус - неудобство для простого пользователя. Если машину потребуется ставить на зарядку на ночь, то только единицы смогут это себе позволить, так как инфраструктура не развита и не у всех будет постоянный доступ даже к имеющимся зарядным станциям. Плюс российские зимы скажутся на аккумуляторе электромобиля не лучшим образом. В Норвегии, где такие авто очень популярны, тоже схожие климатические условия, однако там другие масштабы территории, пробег автомобилей небольшой, и очень хорошо развита сеть зарядных станций.