19.01.2012 05:34Рубрика: В мире  Вашингтон: Иран финансирует ядерную программу за счет продажи нефти  США настаивают на введении санкций против энергетического сектора Ирана.
Волнение Вашингтона заключается в том, что средства, которые иранский режим получает в результате экспорта сырой нефти, питают ядерную программу Тегерана. В связи с этим администрация Обамы считает "важным действовать там, где будет чувствоваться "укус", в отношении сырой нефти, передает ИТАР-ТАСС.
Американские официальные лица ведут с российскими коллегами диалог, касающийся "надежды" Вашингтона на то, что "страны мира смогут уменьшить свою зависимость от иранской сырой нефти".
Помимо России, идею прекращения закупок нефти у Ирана ранее отвергли, в частности, Китай и Индия.
"Мы видим, что Иран уже чувствует снижение поступлений от продажи сырой нефти, и мы продолжим работать в этой области", - заявила глава пресс-службы госдепартамента США. В мире США Ядерная программа Ирана 