05.04.2012 06:49Рубрика: В мире  У берегов Японии пропал гонконгский сухогруз  В Восточно-Китайском море у южной части Японии исчез гонконгский сухогруз "Нью лакки VII". На его борту находятся 17 членов экипажа, состоящего из граждан КНР и Индонезии.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на японское Управление безопасности на море.
Судно следовало из Папуа-Новой Гвинеи в Китай. Последний раз на связь сухогруз вышел из точки в 100 километрах к западу от острова Амами-Осима в среду утром.
Власти Гонконга попросили Токио организовать поиски судна. В район его исчезновения направлены сторожевые корабли.
Во вторник и среду на Японию обрушился мощный ураган, который вызвал сильное волнение на море. В мире Восточная Азия Япония 