01.08.2012 00:20 Инвесторов в Красноярске знобит  Европейские и азиатские фирмы медлят с инвестициями в Сибирский край. Есть причины Текст:   Александр Вохмянин Российская газета - Федеральный выпуск № 174(5847)На первом заседании обновленного Совета по развитию лесного комплекса при правительстве РФ, который возглавил заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович, 18 июля обсуждался ход реализации приоритетных инвестиционных проектов в области освоения лесов. В ходе дискуссии речь зашла о проекте "Ангара Пейпа" по строительству лесохимического комплекса (ЛХК) в Красноярском крае. Проект претерпел существенные изменения, которые не нашли поддержки у администрации края. Губернатор Лев Кузнецов направил в минпромторг ходатайство о лишении проекта "Ангара Пейпа" статуса приоритетного.
Иностранцы настроены серьезно
По измененной концепции проектная мощность "Ангара Пейпа" составит - 900 тысяч тонн хвойной беленой целлюлозы и 300 тысяч тонн растворимой целлюлозы, 325 тысяч м [3] пиломатериалов и клееных изделий, 100 тысяч тонн пеллет и 320 тысяч тонн мелованного картона, который в России не производится. Общее потребление древесины увеличилось с 5,0 до 9,3 миллиона кубометров в год. Объем инвестиций - с 30,75 до 109,67 млрд руб., планируемые налоговые отчисления - с 7,7 до 54,8 млрд руб. Количество создаваемых рабочих мест - с 4200 до 4498. В проекте принимают участие мировые отраслевые лидеры: Содра (Швеция), Пёури (Финляндия), Марубени (Япония). О своем участии в финансировании проекта заявили Японский банк международного сотрудничества (JBIC) и Внешэкономбанк.
Агентство лесной отрасли края представило обновленную концепцию Инвестиционному Совету администрации региона еще в январе 2012 года. Но с тех пор на заседаниях Совета, возглавляемого заместителем губернатора Андреем Гнездиловым, этот вопрос так и не поднимался. Наконец, Агентство на исходе весны неожиданно и по надуманным основаниям вернуло измененную концепцию на доработку, и тогда "Ангара Пейпа" подала иск в арбитражный суд. 4 июля суд принял решение о том, что правительство края и Агентство лесной отрасли нарушили закон, отказавшись утверждать изменения в концепцию проекта ЛХК. Решением суда Агентству предписывалось в течение двух недель рассмотреть концепцию проекта на Инвестиционном Совете. На деле Совет собрался уже через несколько часов, и 5 июля Агентство приняло решение о снятии статуса приоритетности.
Формальный повод к ходатайству в минпромторг о снятии статуса приоритетного, который не раз озвучивался в СМИ: задолженность по арендной плате за использование лесных участков и отсутствие документа, подтверждающего финансирование проекта. На что, как рассказал генеральный директор "Ангара Пейпа" Михаил Азанов, председатель правительства края Виктор Томенко на совещании 28 апреля резонно заметил: "Какой-то замкнутый круг, не утверждаем изменения в проект, потому что за аренду не платится. Не платим аренду, потому что не утверждаете изменения в проект".
По словам Михаила Азанова, которые приводит информационное агентство "ФедералПресс", сама по себе выплата арендной платы до момента, пока проект находился в легитимном поле изначальной концепции и изменения в эту концепцию только разрабатывались, не представляла никакой проблемы. Но как только в феврале 2012 г. возникли проблемы с утверждением откорректированной концепции и Агентство стало необоснованно критиковать сам проект, акционеры усомнились в целесообразности дальнейших инвестиций в проект, концепция которого по непонятным причинам не утверждается, что и привело к приостановке инвестиций, в том числе и на оплату аренды лесов.
"С одной стороны, Агентством неправомерно саботируется согласование документа, являющегося основанием для основной хозяйственной деятельности ОАО "Ангара Пейпа", с другой стороны, от ОАО "Ангара Пейпа" требуют исполнять обязанности по уплате арендных платежей, невзирая на то, что аренда получена исключительно для реализации проекта", - убежден Михаил Азанов.
На вопрос о возможных последствиях лишения проекта статуса приоритетного Михаил Азанов ответил лаконично: "Иностранцы усомнятся в целесообразности ведения проектов в России".
Ранее Михаил Азанов заявлял местным СМИ, что связывает возникшие у проекта проблемы с вице-губернатором Андреем Гнездиловым. "Еще прошлым летом Гнездилов претендовал на участие в капитале проекта, но получил отказ, а зимой он предлагал нашим акционерам снять меня с работы, посчитав, что именно я мешаю его вхождению в проект", - утверждал он. Представители "Ангара Пейпа" полагали, что Андрей Гнездилов, исходя из личных интересов, чинит ей препятствия в строительстве ЛХК. Но в арбитраже компания от претензий отказалась.
Как пояснил журналистам главный инженер "Ангара Пейпа" по лесопользованию и лесозаготовкам Андрей Табаков, "изучение документов показало, что формально Андрей Алексеевич (Гнездилов. - "РГ") никаких решений лично не принимал и подписей нигде не ставил. Так что, как обычно, виноватыми во всем останутся стрелочники-исполнители", - пояснил он решение компании изменить содержание исковых требований. Сам Андрей Гнездилов обвинения отвергает.
Скандалы с компаниями, реализующими крупные проекты в Красноярском крае, не идут на пользу региону и ухудшают его инвестиционный климат, убежден депутат красноярского Законодательного собрания Валерий Сергиенко. Причиной конфликта он назвал "созданную краевыми властями непрозрачную систему преференций и подковерных договоренностей".
Президент Российского общества лесоводов, академик РАСХН Анатолий Писаренко напомнил СМИ, как сообщает агентство "ФедералПресс", что последний целлюлозно-бумажный комбинат в нашей стране был построен почти 40 лет назад. Говоря об условиях ведения лесного хозяйства, Анатолий Писаренко сообщил, что в Красноярском крае, кроме Минусинского района, вся территория попадает в зону бореальных (северных) лесов.
- Поэтому только комплексное использование сырья и глубокая переработка древесины позволят эффективно вести лесопользование. Фирма, работающая только на лесозаготовках, нерентабельна. Эффективна она будет тогда, когда организует и деревообработку, и химическую переработку древесины, и утилизацию отходов производства. На этом может быть построена доктрина развития.
Председатель правления, первый вице-президент РАО "Бум пром", заслуженный работник лесной промышленности Владимир Чуйко убежден, что в такой лесной стране, как Россия, управление лесной отраслью должно быть сосредоточено в одной государственной структуре.
- Идея создания ЦБК вблизи Лесосибирска, где планируется реализовать проект "Ангара Пейпа", появилась еще в 1974-1975 годах, - рассказал Владимир Чуйко. - Это прекрасная площадка! Кроме ресурсов для производства, здесь есть транспортная инфраструктура.
Всего вместе с "Ангара Пейпа", по данным ИА "Федерал Пресс", в крае реализуется 9 приоритетных инвестиционных проектов. Практически все они, по отчетным данным на конец первого квартала 2012 года, ходили в должниках по арендной плате за использование лесных участков. Практически у всех проектов отставание от заявленного графика реализации превышает 1 год, и объем вложенных инвестиций значительно отстает от планового финансирования.
Но не только лесную отрасль в крае сотрясают скандалы. В аналогичной ситуации, как и "Ангара Пейпа", оказался другой, не менее стратегический для экономики страны, проект - ферросплавного завода, который планировалось построить на выкупленных площадях заброшенного производства "Крастяжмаша" под Красноярском, в Емельяновском сельском поселении.
У генерального директора ЗАО "Чек-Су.ВК" (марганцевые руды и ферросплавы) Виктора Хроленко нет сомнений, ради чего остановили строительство предприятия, которое позволило бы на 40 процентов закрыть внутреннюю потребность страны в ферромарганце для металлургических предприятий, который сейчас закупается за рубежом. В результате как минимум на год задержана реализация проекта по созданию горно-металлургического комплекса по добыче и обогащению марганцевой руды и производства ферросплавов, получившего положительное заключение Главгосэкспертизы, включенного в Стратегию развития металлургической промышленности России на период до 2020 года и в перечень основных инвестиционных проектов металлургического комплекса России. Первый пусковой комплекс планировалось ввести в эксплуатацию в 2013 году.
На ЕФЗ предполагается установить и запустить пять печей РКО-33 МВА с объемом производства до 235 тыс. т марганцевых ферросплавов в год: из них силикомарганца - 115 тыс. т, ферромарганца - 120 тыс. т. Технические характеристики ЕФЗ и горно-технические показатели Усинского месторождения и ГОКа позволяют в перспективе довести объем производства до 600 тыс. т ферросплавов в год, что в значительной мере удовлетворит потребности российской металлургической отрасли в марганцевых ферросплавах. Кто же возражает против строительства такого важного для страны завода?
"Протестное движение против строительства завода создавалось и использовалось в ходе местных предвыборных кампаний. Прямым результатом этого стал отказ Емельяновской администрации в выдачи разрешения на строительство завода на уже выкупленных площадях, которые приобретались после подписания соответствующего соглашения с администрацией края", - считает гендиректор ЗАО "Чек-Су.ВК".
"Любопытно, что в апреле 2011 года на наше предложение провести общественные слушания администрация Емельяновского района ответила, что проведение публичных слушаний нецелесообразно, а осенью того же года уже кричали о их необходимости", - сообщил Виктор Хроленко.
"Объем прямых инвестиций в экономику региона составит порядка 15 млрд рублей, будет создано около 8 тыс новых рабочих мест со средней зарплатой 30-40 тыс. рублей", - резюмирует он.
"Узнав о ситуации, в какую попал наш проект и проект "Ангара Пейпа", как минимум два крупных потенциальных инвестора, из Китая и Европы, передумали вкладывать средства в экономику края. Это происходит на фоне того, что в крае в предбанкротном или банкротном состоянии находятся: Сибирский завод тяжелого машиностроения, химкомбинат "Енисей". Закрыты: Комбайновый завод, Красноярский завод телевизоров, завод по производству вискозных текстильных и высокопрочных нитей "ОАО "Сивинит", Красноярский маргариновый завод, завод "Сибэлектросталь". И этот список можно продолжать", - сообщил Виктор Хроленко.
Но есть хорошая новость, Борис Титов, Уполномоченный при президенте по защите прав предпринимателей, выразил желание стать медиатором процесса переговоров между руководством Красноярского края и ЗАО "ЧЕК-СУ.ВК".
"Мы должны всячески делать все, чтобы эти инвестиции состоялись. Не так много к нам в Россию приходят такие размеры инвестиций, тем более что инвестиции уже начались", - приводят слова омбудсмена РИА Новости. При этом Борис Титов, как пишут СМИ, выразил уверенность, что компромисс сторон возможен и одним из вариантов его достижения может стать приглашение авторитетной российской или зарубежной общественной организации, которая провела бы независимую экологическую экспертизу проекта. 