05.09.2012 18:45Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Создатель первых нетбуков прекратит их производство  Текст:   Антон Благовещенский  Компании Acer и Asus, два крупнейших в мире производителя нетбуков - маломощных бюджетных портативных компьютеров, - планируют полностью отказаться от их выпуска. Об этом сообщает DigiTimes со ссылкой на собственные источники. Причиной, по данным издания, может являться низкий спрос на такие устройства.
Серию нетбуков Eee PC производства Asus заменят планшеты Transformer, которые превращаются в ноутбук при подключении внешней клавиатуры. Что касается планов Acer по замещению линейки Aspire One, то информации об этом пока нет. Отказ Asus от производства нетбуков официально подтвердил глава компании Джерри Шен.
Стоит отметить, что с уходом Asus и Acer с рынка нетбуков спрос на процессоры Intel Atom, которые используются в этом классе устройств, может упасть примерно вдвое. При этом, как отмечали ранее в Acer, нетбуки пользуются спросом в развивающихся странах, таких как Китай, Индия и др. Последние модели мини-ноутбуков Eee PC Asus продемонстрировала на выставке CES 2012 зимой этого года.
Напомним также, что Asus была "пионером" рынка нетбуков - рост этого сегмента начался с появлением первых моделей Eee PC. Digital Технологии Digital Интернет  Гаджеты 