18.09.2012 14:10Рубрика: Общество Как живут на самых восточных рубежах России   Текст:   Тимофей Борисов В Южно-Сахалинске в эти дни все гремит и гудит. Играют военные оркестры. Палят пушки. К счастью, не военные. Они салютуют в честь 65-летия области, которое празднуется с размахом. На Курильские острова высадился десант врачей медико-просветительской экспедиции "Рубежи России". Специалисты высочайшей категории из Москвы, Санкт-Петербурга, Хабаровска и Владивостока приехали бесплатно, многие в счет своего отпуска,  и привезли оборудование на сотни тысяч долларов, чтобы обследовать всех желающих.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Как живут на самых восточных рубежах России
             

    

Как живет остров, как и чем живут Курилы, входящие территориально в состав Сахалинской области? Корреспондент "РГ" в составе экспедиции побывал на Сахалине, островах Кунашир, Шикотан и Итуруп и посмотрел изнутри на местную жизнь, цены, зарплаты, узнал настроения.
Джип из прошлого
Кстати, про кур. Цены в магазинах - одна из любимых местных тем для обсуждения. Курильчане любят сравнивать цены на материке и у себя. Окорочка тут стоят 190 рублей. Молоко - 50-60 рублей, яйца - 90. В целом, подороже чем в Москве выходит. Хотя в Москве на рынке, лично видел, бывают яйца и по 200 рублей за десяток. Но в Москве вряд ли можно встретить простого сторожа на Тойоте Лэнд-Крузер, пусть и на праворульной. А на Итурупе есть. Просто сторож, обычный, на одном из предприятий. Задал ему наивный вопрос: "Как?". Ведь известно же, что в девяностых тут по несколько месяцев электричества не было. Зарплату не платили. Да и сейчас нередко "кидают" наемных работяг местные толстосумы-работодатели. Сахалинская прокуратура завалена исками от обманутых рабочих.
Владелец Круизера прищурился и ответил: "Да в девяностых тут как раз лучше было. Меньше контроля со стороны пограничников и рыбнадзора. Рыбаки груз в Японию, Корею, Китай отправляли, по сто тысяч долларов зарабатывали. Тут даже проститутки по 350 долларов в час стоили, и простой матрос мог себе эту блажь позволить. А сейчас гайки до предела закрутили".
Курильчанин не соврал. То, что рыбнадзор и береговая охрана лютует и с браконьерами не цацкается, подтвердили на всех островах практически все местные, с кем удалось пообщаться. Но наиболее четко и лаконично о жизни на Курилах высказался член Совета Федерации от Сахалинской области Александр Верховский:
- Жизнь на островах - это обычные островки жизни, и проблематика на них ничем не отличается от проблематики жизни в остальной части России.
А кто не приезжий?
Верховский знает, о чем говорит. Гидростроевец, из бывших военных, он всего себя посвятил этому региону. Рыба, крабы, икра, возможность заработать - все это, конечно, манит сюда людей. Но проблема не в крабах и не в их количестве, а в людях. В том, как люди разных конфессий, национальностей, из разных уголков страны могут уживаться друг с другом и с природой. Интересно, но на Курилах практически нет межконфессиональных трений, драк на национальной почве, хотя есть и кавказцы, и украинцы, и выходцы из Средней Азии.
А какой самый популярный вопрос на Курильских островах? Нет, не про кур. И не по курильщиков. И уж тем более не про Японию. Кстати, вопросы про Японию вообще считаются тут моветоном. Никто не хочет даже разговаривать на подобные темы. Курильчане - и это факт - все как один большие патриоты. И это, безусловно, феномен.
А самый популярный вопрос на самой что ни на есть восточной оконечности нашей страны: "Откуда родом?". Как ни странно, но на любом из островов Курильской гряды, куда долететь и доплыть сложно и дорого, скорее встретишь туляка, казаха, украинца и даже калининградца, а не местного жителя или сахалинца.
А что самое тяжелое на Курилах? Не перемещение из пункта "а" в пункт "б", хотя правильный ответ и взаимосвязан с трудностями передвижения. Труднее всего на островах - лечиться. Узкопрофильных врачей катастрофически не хватает. Даже, чтобы записаться на обычный по московским меркам рентген, нужно плыть сутки до Сахалина, либо лететь задорого на самолете. И то, если есть билеты и погода позволяет. А погода тут крайне капризна. Туманы и ветра - бич побережья. Нередко, особенно зимой, теплоход "Игорь Фархутдинов", единственный паром, связывающий Сахалин с островами, курильчане и наемные рабочие берут чуть ли не штурмом. Поскольку из-за непогоды бывает что и по неделе сидят, а бывает и по две в ожидании рейса.
Врачи прилетели
Таков парадокс Курильских островов. С одной стороны, сложно до них добраться. И понятно, почему тут год идет за два, а зарплатные коэффициенты приравнены к районам крайнего Севера. А с другой стороны, впечатление об оторванности Курил от остальной страны ложно, ведь здесь все - и Тула, и Брянск, и Севастополь, и даже Мадрид.
Бывшего питерского физика, ныне постоянно проживающего в испанской столице, я повстречал на Итурупе. Он прилетел сюда с целью посмотреть, можно ли провести на Курилах научный конгресс. И принял для себя решение - можно.
Например, на самом маленьком острове южных Курил - Шикотане - есть огромный дом культуры с большим залом. Он находится в поселке с говорящим названием "Крабозаводское". Тут есть даже тренировочный зал со станком для обучения балету. И это на острове, где всего-то населения около трех тысяч жителей.
К слову, в Крабозаводском крабов нет. Не производят и не продают. Из некогда богатейшего, слявящегося на весь СССР своими рыбоперерабатывающими заводами, Шикотан после развала страны превратился в выживающий депрессивный островок. Лишь после того, как российское руководство озаботилось развитием Дальнего Востока, Шикотан стал оживать. Началось строительство, стали строиться дороги. Сюда пришли гидростроевские технологии, а также приличные государственные деньги по федеральной целевой программе. Все три острова Шикотан, Кунашир и Итуруп ожили. Впервые за двадцать пять лет здесь проложили первые километры дорог, а для военных и бюджетников построили первые квартиры. Выросли и зарплаты.
Пограничники стали получать деньги сопоставимые с зарплатами их иностранных коллег. При этом, военным, МЧСовцам, пограничникам оставили льготы, и в отпуск на большую землю они могут летать за госсчет. Кстати, реальная возможность отдыхать хоть в Сочи, хоть где угодно - одна из действеннейших мер, которая позволяет чувствовать себя островитянам не оторванными от материка и полностью ликвидирует социальную напряженность.
Хотя и подросшие цифры в зарплатных табелях тоже радуют. Например, старший лейтенант Тимур, у которого вот-вот родится второй ребенок, не стал скрывать, что получает 120 тысяч рублей. У пограничников ставки поменьше. Им платят по 70-80 тысяч в среднем. Но и это в принципе, неплохо. Даже одна из двух штатных дворничих на Шикотане зарабатывает 30 тысяч, что вкупе с пенсией ее вполне устраивает. Она может позволить себе купить место в каюте за 3,5 тысячи рублей и через 18 часов плавания на "Фархутдинове" через Кунашир или Итуруп добраться до Южно-Сахалинска и прийти там на прием ко врачу. Лечиться у себя на острове не только ей, но и всем жителям сложновато. Например, в Крабозаводском своей больницы вообще нет. А в Малокурильске поликлиника больше похожа на фельдшерский пункт. Поэтому и ждут курильчане врачей из экспедиции "Рубежи России", как манну небесную. Столичные светила приезжают к ним уже шестой год подряд. Многие курильчане даже окончание своих отпусков подгадывают под приезд. Лечение и оказание квалифицированной медицинской помощи на островах - одна из самых больших проблем.
Хотя даже в Москве не так-то просто пройти полное обследование и сделать УЗИ сосудов. Особенно, когда прием ведет профессор с мировым именем. Кстати, в этом году среди прочих врачей-волонтеров, лечить бесплатно курильчан прилетела московский профессор Балахонова, которая сразу после окончания работы экспедиции через Сеул улетела в Сан-Франциско на международную научную конференцию. А помимо приема у нее, квалифицированную врачебную помощь островитяне смогли получить еще у эндокринолога, кардиолога, маммолога и еще более десятка узкоспециальных врачей. Все в порядке живой очереди. Без очереди в здание местной школы, где за неимением больницы принимали врачи "Рубежей России" и Центра национальной Славы, пришел только один местный житель. Не на прием, а с кучей благодарностей. Оказывается кардиолог Бакулевского центра Маша, которая приехала и в этот раз, в прошлом году во время такой же экспедиции спасла от смерти его отца, у которого неожиданно случился острый инфаркт миокарда. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область Курильские острова Расследования Тимофея Борисова РГ-Фото Фото: Дальний Восток 