15.06.2012 18:45Рубрика: В мире  В Эфиопии за звонки по Skype будут давать тюремные сроки  Текст:   Антон Благовещенский  Власти африканской страны Эфиопия на законодательном уровне запретили пользователям интернета совершать телефонные звонки с использованием сервисов Skype и Google Talk. Об этом сообщает телеканал Al Jazeera.
Иформация о принятом законе появилась в средствах массовой информации совсем недавно, в то время как запрет на звонки через интернет вступил в силу еще 24 мая этого года. Нарушителям, как сообщается, грозит тюремное заключение сроком до 15 лет. По словам представителей эфиопских властей, принятые меры обеспечат поддержку местных телекоммуникационных операторов, а также обеспечат высокий уровень национальной безопасности.
Стоит заметить, что по данным на конец 2010 года в Эфиопии доступ в интернет имели около 0,8 процента жителей. При этом власти страны активно борются с анонимностью в Сети, запрещая, в частности, использование сервиса Tor, с помощью которого можно пользоваться услугами IP-телефонии.
Попытки наложения запрета на использование Skype периодически предпринимаются властями различных государств, таких как Белоруссия, Китай и ОАЭ. В мире Африка Эфиопия Компании Информационные технологии Skype 