23.09.2012 15:54Рубрика: В мире  Китай и Япония отменили празднование 40-летия дипотношений  Китай и Япония отменили совместный праздник - 40-летие двусторонних дипотношений - из-за обострения территориального спора, который разгорелся вокруг островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море.
По данным ИТАР-ТАСС, праздничная церемония должна была состояться на следующей неделе в Пекине. Дипломатические источники заявили центральному японскому телеканалу Эн-Эйч-Кей, что намечавшиеся на 27 сентября мероприятия "отменены в силу сложившейся ситуации".
На протяжении недели в КНР проходили антияпонские демонстрации в связи с тем, что Токио на прошлой неделе национализировал Сенкаку. Массовые акции протеста были организованы более чем в 100 китайских городах.
Напомним, что Китай не признает острова Сенкаку (Дяоюйдао) японской территорией и считает их по праву своими. Ранее КНР направляла свои патрульные суда в район островов, чтобы продемонстрировать свои суверенные права на них. Японская сторона выразила официальный протест в ответ на такие действия и потребовала от Китая обеспечения защиты своих граждан. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 