01.03.2012 09:32Рубрика: В мире Кофи Аннан направляется в Сирию   Текст:   Виктор Фещенко  Спецпосланник генерального секретаря ООН Кофи Аннан в ближайшее время отправится в Сирию. Об этом он сообщил на совместной пресс-конференции с главой организации Пан Ги Муном.
Аннан намерен говорить со всеми действующими лицами конфликта, налаживать между ними диалог и призывать их к прекращению насилия. Он подчеркнул, что "процесс посредничества" может быть только один - "тот, который попросили его возглавить ООН и ЛАГ". Тем самым бывший руководитель ООН призвал международное сообщество объединиться в своих усилиях по помощи в урегулировании сирийского конфликта: "Когда мировое сообщество говорит одним голосом, этот голос мощен. Мы должны объединить наши усилия". При этом Аннан фактически поддержал позицию России и Китая, наложивших вето на резолюцию, открывавшую путь военному вмешательству в ситуацию в Сирии извне: "Я знаю, что есть люди, придерживающиеся отличного мнения на этот счет, которые не считают диалог лучшим способом действий и полагают, что надо использовать другие средства. Но мы будем добиваться диалога между всеми силами в Сирии".
Аннан сообщил, что уже проводит консультации с лидерами региона и составляет расписание будущей поездки: "Как вы можете догадаться, в подобной ситуации каждый шаг является щекотливым и крайне политическим". Он также добавил, что несколько лет не общался с президентом Сирии Башаром Асадом, но пообещал просить его "работать не только со мной, но и в рамках процесса, который мы запускаем".
Пан Ги Мун в свою очередь выразил разочарование в связи с отказом сирийской стороны принять у себя заместителя генсека ООН по гуманитарным вопросам Валери Амос. Она должна была координировать работу по оказанию помощи мирным сирийцам гуманитарными организациями.
Также очередной ряд важных заявлений сделала госсекретарь США Хиллари Клинтон. В частности, она выразила уверенность, что Россия может сыграть ключевую роль в разрешении ситуации в Сирии. При этом она сообщила, что США пытаются повлиять на позицию России и Китая: "У них сложились очень тесные и близкие отношения лично с семьей Асада. Они продолжают поставлять туда оружие, но если мы уговорим их сотрудничать с нами хотя бы в вопросах гуманитарной помощи, то они смогут получить такой доступ к Асаду, которого никогда ни у кого не будет, особенно если говорить о странах Запада". Кроме того, Клинтон сообщила, что США будут оказывать помощь бежавшим из Сирии в Ливан, Иорданию, Ирак и в первую очередь Турцию.
Между тем в самой Сирии правительственным войскам удалось взять под контроль ситуацию в районе Баб Амра города Хомс после того, как в район боевых действий были стянуты 7 тысяч военнослужащих. Сейчас там идет зачистка.  В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Ситуация в Сирии 