28.09.2012 17:50Рубрика: Культура Названы победители "Меридианов Тихого"   Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)   Фото:   Сергей Соколов Во Владивостоке завершился Десятый Международный кинофестиваль стран АТР "Меридианы Тихого". Главный приз получила лента "Море людей" режиссера Цай Шанцзюня. В прошлом году он получил приз за режиссуру этого фильма на Венецианском кинофестивале. Между тем это всего лишь вторая его полнометражная картина.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Закрытие кинофестиваля "Меридианы Тихого"
             

    
Получая приз, режиссер поблагодарил жюри и пообещал вернуться во Владивосток на съемки своего фильма.
- Я приехал во Владивосток с двумя целями - поучаствовать в кинофестивале и присмотреть место для съемок нового фильма. Это будет история города, который находится на границе между Китаем и Россией. Что-то вроде переложения романа Достоевского "Преступление и наказание, - сказал Цай Шанцзюнь.
Лента из Индонезии "Начни с "А" режиссера Пурба Негара получила приз "За лучший короткометражный фильм".
Приз за лучшую режиссерскую работу получила дебютная работа колумбийского режиссера Уильяма Вега La Sirga.
Приза зрительских симпатий был удостоен российский фильм Михаила Сегала "Рассказы".
Специальным призом жюри награжден режиссер Конгдей Джатуранрасми из Таиланда за фильм "P-047". А исполнитель главной роли Апичай Трагулпадетграй получил приз "За лучшую мужскую роль". Награду ему вручала гостья кинофестиваля, российско-американская актриса и балерина Софья Аржаковская (псевдоним в США - Софья Ская).
Лучшей актрисой стала Джослин Дженсен в фильме "Одна" (США).
- Я единственный, кто участвовал во всех десяти кинофестивалях. Это всегда большая радость для меня. Хотелось бы верить в то, что кинофестиваль будет проходить и дальше, - заявил сын знаменитого голливудского актера Рок Бриннер. Вручая награду, он отметил, что его отец, знаменитый Юл Бриннер, больше всего ценил не "Оскар", а первую свою награду, полученную в юности. Поэтому и приз его имени на "Меридианах Тихого" вручается начинающим актерам.
В этом году его получила Саша Петрова за роль в  фильме "Со мной вот что-то происходит" режиссера Виктора Шамирова. Среди прошлых призеров была Лиза Арзамасцева (роль в картине "Поп").
В этом году на "Меридианах Тихого" впервые вручалась награда международной организации по продвижению азиатского кино. NetPac вручается на 44 международных кинофестивалях, включая Московский, Венецианский, Берлинский, и вот теперь в почетный список вошел Владивостокский фестиваль. В составе жюри от России был Кирилл Разлогов, в конкурсе участвовало девять фильмов. Приз NetPac жюри вручило за дебютный полнометражный фильм китайского режиссера Чень Чжо "Песня тишины".
В этой ленте три истории тесно связаны между собой: одна из них - о глухонемой девочке Цзин, которая живет в очень жестком мире, будучи, по сути, никому не нужной, другая - о ее отце, который настолько эмоционально закрыт, что отказывается любить дочь, имеющую физический дефект; и о женщине, в которую он влюблен, - ресторанной певице, которая так и не смогла построить жизнь с влюбленным в нее мужчиной…
На фестивале картину представляли режиссер Чень Чжо и актриса, исполнительница главной роли Ин Янин. По словам режиссера, задумав снять историю о простых людях и их переживаниях, он решил, что и рассказывать ее будут непрофессиональные актеры. Роль глухонемой девушки исполнила студентка одного из киновузов Пекина - первокурсница Ин Янин училась там на монтажера. По мнению режиссера, она "подарила фильму естественность".
- Я снимал картину о том, какие проблемы разъедают общество сегодня, сколько в людях стало душевной глухоты, нежелания отвечать за своих близких… Китай меняется, и не всегда к лучшему, люди гонятся за деньгами, забывая о главном. Показывая историю маленькой семьи, я пытался показать большие проблемы социума, - сказал режиссер фильма.
На закрытии фестиваля зрители увидели картину "Белый лебедь" и представила ее гостья "Меридианов" Софья Ская, исполнительница главной роли и режиссер картины.
Губернатор Владимир Миклушевский поблагодарил всех гостей и участников "Меридианов Тихого" за настоящий праздник.
- Культура и искусство порой выстраивают более прочные мосты, чем экономика. И наш кинофестиваль демонстрирует это в полной мере. До встречи в следующем году на одиннадцатом кинофестивале "Меридианы Тихого"! - заявил Владимир Миклушевский, закрывая церемонию. Культура Кино и ТВ Мировое кино Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Кинофестиваль "Меридианы Тихого" РГ-Фото Фото: Дальний Восток 