03.04.2012 00:43Рубрика: Экономика Миллионы идут к нам  Москва притягивает капиталы со всего мира Текст:   Евгения Мамонова Российская Бизнес-газета -  № 13(842) По данным шестого ежегодного издания The Wealth Report 2012, подготовленного международной консалтинговой компанией Knight Frank и Citi Private Bank, Москва сегодня является пятым по значению городом мира и одним из важнейших центров притяжения капитала.
"Москва соответствует общемировому тренду в инвестировании в недвижимость, - говорит директор департамента инвестиций и продаж по России и СНГ компании Knight Frank Евгений Семенов. - И прежде всего эти вложения направлены на сохранение текущего капитала".
Лондон по-прежнему лидирует как ведущий город мира и, по прогнозам, останется таковым еще ближайшие 10 лет, т.к., по мнению состоятельных людей, стабильность, прозрачность бизнеса и система образования являются наиболее важными факторами для городов с мировым значением. Благодаря этому, а также высокому интересу со стороны состоятельных инвесторов в таких городах сохраняется высокий уровень цен на первоклассную жилую и коммерческую недвижимость.
По концентрации знаний и важности для международного сообщества Москва заняла 20-е место, по политическому влиянию - 13-е место, а по уровню экономической активности - 12-е. Однако именно россияне занимают первое место в списке самых значимых покупателей второго дома за границей, за ними следуют граждане Гонконга и Великобритании.
"К 2050 году мировой центр экономической гравитации сместится в сторону Востока и будет располагаться между Индией и Китаем", - считает руководитель Citi Private Bank в странах Европы, Ближнего Востока и Африки Селим Эльген. - И если в ближайшие 5 лет темпы роста centa-миллионеров (людей со 100 млн долл. в активах) в мире в целом будет расти на 30% в год, то в России мы ожидаем увеличение на уровне 75%. Схожие темпы роста с Россией ожидаются и в Азии".
 Экономика Финансы Инвестиции 