07.09.2012 00:15Рубрика: Спорт Лондон - место для рекордов  Сборная России обогнала хозяев и вырвалась на второе место Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 206(5879)Российские спортсмены с ограниченными физическими возможностями на  Паралимпиаде в Лондоне превзошли результат, показанный нашей  национальной командой на Олимпийских играх месяцем раньше (24 золотые  медали). Вчера днем, когда программа восьмого дня соревнований была в  самом разгаре, в активе россиян было 29 наград высшего достоинства. Прежний лучший результат паралимпийцев - 18 побед в Пекине-2008 и  восьмая строчка в общем зачете. Сейчас в столице Великобритании команда  уверенно идет на втором месте, уступая только Китаю (64 золотые  награды). Перегнать хозяев сборной России помогло отличное выступление  пловцов и легкоатлетов, которые за два дня брали "золото" в общей  сложности 11 раз. В четверг традицию продолжил Денис Гулин, выигравший в  тройном прыжке.
Рекордсмен сборной по победам - пловчиха Оксана Савченко.  Национальный гимн звучал в честь ее успехов четырежды. Она становилась  лучшей на дистанциях 100 и 400 м вольным стилем, 100 м на спине и 200 м  комплексным плаванием. Среди всех участников Паралимпиады больше  "золота" только у выступающей в этом же виде спорта австралийки Жаклин  Френи - шесть. "Здорово, что я побила свое же достижение, ведь четыре  года назад в Пекине удалось выиграть три финала, - сказала Оксана  Савченко. - Но надеюсь, что на этом мои победы в Лондоне не закончились.  7 сентября состоится решающий заплыв на моей коронной дистанции - 50  метров вольным стилем. Хочу выиграть с новым мировым рекордом".
В августе яркое впечатление оставил триумф мужской волейбольной  дружины, отлично выступают мастера летающего мяча и на Паралимпиаде.  Здесь играют в волейбол сидя, площадка уменьшенных размеров. Матч с  бразильцами, в отличие от Олимпиады, пришелся на четвертьфинал. Зато  результат такой же - 3:2 в нашу пользу. Вчера поздно вечером подопечные  Виктора Дьякова в полуфинале встречались с Ираном. В футболе 7х7 сборная  России на групповом этапе учинила разгром Аргентине и Голландии с  одинаковым счетом 8:0, взяла верх над Ираном 3:1, сегодня в полуфинале  сразится с бразильцами. Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 