12.08.2012 20:42Рубрика: Спорт  XXIII Сибирский международный марафон выиграла женщина  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   
ФОТОРЕПОРТАЖ 


XXIII Сибирский международный марафон
 
Впервые в истории XXIII Сибирского международного марафона первой к финишу пришла представительница слабого пола - Ольга Мазуренок из Беларуси (2 часа 44 минуты). Конкурентов-мужчин на трассе у нее просто не оказалось. Из-за несусветной жары (+ 37 градусов) все ведущие марафонцы с дистанции сошли.
Специалисты уже окрестили СММ-2012 экстремальным. Трасса омского марафона, напоминавшая раскаленную сковородку, начала пустеть уже на 15-м километре. В числе аутсайдеров оказался даже именитый африканский бегун Фахлайн Сефако Отаниель.
Испытание палящим солнцем не выдержал и безусловный лидер забега кениец Эванс Кипкорир. Не пробежав и половину пути, он начал терять скорость, а потом и вовсе остановился. После того, как кенийца с диагнозом "обезвоживание" умчала "скорая", первой на трассе оказалась Ольга Мазуренок (Беларусь), которая оставшуюся половину пути бежала в гордом одиночестве. Все остальные спортсмены безнадежно отстали.
- Очень непростые соревнования, - призналась победительница. - Я с самого начала не исключала, что тоже могу сойти. Поэтому решила не рисковать, стартовала восьмой, бежала в спокойном темпе и не пропускала возможности лишний раз облить себя водой. А после двадцатого километра почувствовала второе дыхание и прибавила скорость. Спасибо омским болельщикам, которые всячески меня поддерживали.
В этом году спортсменке не удалось пройти отбор на марафон в Лондоне, но после финиша на СММ она заявила, что ее Олимпиада была в Омске.
Вторым финишную ленту разорвал барнаулец Николай Григоров, отставший от Ольги Мазуренок почти на пять минут.
- Не ожидал, что стану победителем, - говорит мастер спорта по спортивному ориентированию. - Марафон вообще бегу впервые. Просто решил попробовать. Но получил огромное удовольствие. Впечатления такие - что мурашки по коже. Обязательно повторю эти ощущения.
Всего на старт Сибирского марафона вышло более 13-ти тысяч бегунов из России, Казахстана, Беларуси, Украины, Литвы, Германии, Франции, Индии, Китая, Японии, Эфиопии, Кении, США. Призовой фонд СММ-2012 составит более полутора миллионов рублей.
Напомним, что в этом году, в связи с Олимпиадой-2012, омичи намеренно перенесли дату и время Сибирского международного марафона, который традиционно начинался рано утром в первую субботу августа. Забег сменил привычный график, и стартовал спустя неделю в воскресенье (в 17.00) одновременно с марафоном на летних Олимпийских играх в Лондоне. Никто не предполагал, что обычно прохладный август будет столь жарким.
Справка "РГ"
На трассе СММ дежурило шесть автомобилей скорой помощи, реанимобиль. Всего за здоровьем спортсменов на десяти постах следили около ста медиков. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область РГ-Фото Фото: Сибирь 