22.08.2012 00:35Рубрика: В мире Обама перешел границу  Президент США готов объявить войну Сирии Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 192(5865)Россия не сможет помешать США объявить войну Сирии, если президент  Барак Обама примет такое решение. В этом случае механизмы Совета  Безопасности ООН, как, впрочем, и других международных площадок,  окажутся бессильными. Нет сомнений в том, что Вашингтон детально прорабатывает возможность военного вторжения в Сирию.
На этот счет глава Белого дома высказался предельно ясно. Во вторник  он назвал условия, при которых Америка начнет боевые действия против  Дамаска. Не важно, какими они будут - на земле, в воздухе или же речь  идет о точечных операциях специальных сил. Важно другое: Обама впервые  озвучил, когда начнется война. И подтвердил, что не станет ждать  разрешающих резолюций Совета Безопасности ООН, если решит применить  силу.
В каком случае Нобелевский лауреат премии мира (Обама получил премию  за 2009 год. - От ред.) готов бомбить сирийские города? Это, по словам  главы американского государства, произойдет, если Вашингтон обнаружит  факты передислокации или использования химического и другого оружия  массового поражения сирийскими военными. "Мы не можем допустить, чтобы  такое оружие попало не в те руки", - пояснил свою позицию американский  лидер.
Однако, обозначив условия, при которых Белый дом в обход ООН готов  вмешаться в сирийский конфликт, Обама приоткрыл столь важные для  сирийской оппозиции карты. До сих пор ее лидеры не знали, какие действия  следует предпринять, чтобы "принудить" Запад к военной интервенции.  Теперь, после заявления Обамы, им все стало предельно очевидным.  Достаточно любой провокации с применением отравляющих веществ, которую  можно будет свалить на официальный Дамаск, и американская военная машина  начнет действовать. Обама уже дал команду. Пусть неофициально, но  распоряжение Пентагону готовиться к вторжению в Сирию прозвучало. А в  том, что желанные для Белого дома события произойдут уже в ближайшее  время, сомнений не возникает.
В чем обвиняет Обама сирийскую армию? В том, что она вывозит  отравляющие вещества в безопасное место, подальше от зоны боевых  действий? В том, что официальный Дамаск не меньше американцев опасается,  что оружие массового уничтожения попадет в руки оппозиции, на стороне  которой сражается множество террористических группировок с арабского  востока? В Дамаске хорошо понимают: противники Асада без колебаний  пустят биологическое и химическое оружие в ход, если сумеют его  захватить. В свою очередь, Обама говорит о том, что "вопрос  распространения ОМУ имеет для него критически важное значение", но при  угрожает сирийским военным, защищающим опасные арсеналы от боевиков .
Впрочем, к заявлению Обамы возникает множество и других вопросов.  Например, о том, почему будущее хранящегося в Сирии оружия массового  поражения нельзя заранее обсудить в Совете Безопасности ООН? Ведь ни  Россия, ни Китай не заинтересованы в том, чтобы такие материалы  достались террористам. А значит, международное сообщество могло бы  разработать коллективный план действий в случае угрозы попадания  сирийских ОМУ не в те руки. Но Обама даже не рассматривает возможность  совместных с Россией и Китаем шагов.
Второй, немаловажный вопрос: кто и по каким критериям будет оценивать  ситуацию в Сирии, чтобы назначить час "Икс" для вторжения США?  Очевидно, при подготовке такой операции американские спецслужбы могут  легко ввести президента в заблуждение. Так же, как они ввели в  заблуждение Джорджа Буша перед операцией в Ираке, утверждая, что у  Саддама Хусейна было оружие массового уничтожения. И основываясь на  недостоверной информации, нынешний глава Белого дома отдаст приказ о  нападении на Сирию.
И, наконец, если американские власти хорошо знают о том, какие страны  снабжают противников Асада оружием, почему ничего не предпринимают  против такой контрабанды, угрожающей стабильности всего региона. По  поводу нелегальных поставок вооружений сирийской оппозиции представитель  госдепартамента США заявила буквально следующее: "Другие страны (кроме  США. - От ред.) приняли свои решения на этот счет, но пусть они сами  говорят за себя". О том, что поставленное сирийским оппозиционерам  вооружение попадает к радикальным исламистам, воюющим против Асада,  предупреждают источники в спецслужбах многих стран мира. С помощью этих  вооружений террористы, безусловно, попытаются захватить хотя бы часть  химического и биологического арсенала, находящегося под охраной  сирийской армии. Но вместо того, чтобы бороться с поставками вооружений  воюющим в Сирии террористам, президент Обама демонстративно угрожает  главному гаранту сохранности ОМУ - официальному Дамаску.
Складывается впечатление, что давно Пентагон разработал план  вторжения в Сирию и теперь лишь ищет формальный повод для его  реализации. Поэтому, по примеру Ирака, на свет была извлечена давняя,  хорошо зарекомендовавшая себя причина для начала войны - наличие у  противника оружия массового поражения. А как убедить президента США  отдать приказ о начале военной операции против Дамаска, с точки зрения  американских генералов, дело техники. В мире США Ситуация в Сирии 