14.04.2012 12:22Рубрика: Спорт  Нико Росберг выиграл квалификацию Гран-при Китая в Формуле-1  Немец Нико Росберг из команды Mercedes GP выиграл квалификацию третьего этапа чемпионата мира 2012 года в классе автогонок "Формула-1" Гран при-Китая. Об этом сообщают Вести.ру.
В воскресенье, 15 апреля, в главной гонке Нико Росберг впервые в своей карьере будет стартовать с первой линии. Второе место в квалификации занял лидер свободной практики англичанин Льюис Хэмилтон McLaren Mercedes, третье - семикратный чемпион мира немец Михаэль Шумахер Mercedes GP. Двукратный чемпион мира немец Себастьян Феттель Red Bull Racing показал в квалификации только одиннадцатое время.
Россиянин Виталий Петров, выступающий за Сaterham, пришел к финишу 20-м. Пилоты российской команды Marussia Тимо Глок и Шарль Пике показали соответственно 21-й и 22-й результаты. Спорт Формула-1 