03.05.2012 18:39Рубрика: В мире  Франция: Ядерная программа Ирана угрожает Европе и США  Франция не согласна с мнением России о том, что иранская ядерная программа не угрожает Европе и США, заявил начальник департамента стратегии министерства обороны Франции Мишель Мирайе в четверг на международной конференции по проблемам ПРО в Москве.
"Мы полностью в курсе позиции РФ по иранской ядерной программе, которая заключается в том, что эта программа не угрожает ни Европе, ни США, а также разрабатывается для мирных целей. Таким образом, Россия считает, что Иран представляет собой определенный риск, но не угрозу для Европы", - цитирует слова Мирайе РИА Новости.
Однако, по его словам, Франция с 2003 года не согласна с данной позицией, в частности из-за ряда факторов, которые нельзя игнорировать. "Во-первых, Иран наращивает баллистические ракетные технологии. Во-вторых, Иран наращивает запас этих средств, которые включают сегодня несколько сотен ракет. Иран разработал свои нового типа двухступенчатые твердотопливные ракеты. Их теоретическая дальность составляет порядка 2,2 тысячи километров. Более того, Иран доказал свою способность запуска ракет разной степени дальности. И необходимо также учитывать, что Иран развивает технологии запуска баллистических ракет в нарушении резолюций СБ ООН", - сказал Мирайе.
В-третьих, продолжил представитель Минобороны Франции, Иран, следом за девятью мировыми державами, в феврале 2010 года запустил в космос спутник, используя двухступенчатый жидкотопливный носитель, который, как полагает Париж, может быть использован для разработки межконтинентальных баллистических ракет. "В заключении хотел бы отметить, что сегодня абсолютно ясно, что Иран разрабатывает свою ядерную программу для военных целей, нарушая тем самым шесть резолюций СБ ООН. Тегеран не принял стратегически важное решение отказаться от своих амбиций по разработке ядерного оружия. В действительности Иран в настоящий момент близок к созданию ядерного оружия, в том числе, если захочет, ядерного заряда", - добавил Мирайе. 
По его словам, безусловно, международное сообщество сегодня надеется на то, что "на встрече в Багдаде Иран примет правильное решение". "Для оптимизма всегда есть время, даже в самый темный час. Я бы хотел также отметить, что Россия сыграет в этом очень важную роль. В конце концов, изменение иранской позиции, направленность Тегерана на транспарентный подход в своей ядерной программе и приверженность страны своим обязательствам перед международным сообществом, будет учитываться при разработке Европейского поэтапного адаптивного подхода. Однако мы еще не пришли к этому моменту", - отметил представитель Минобороны Франции. 
Мирайе подчеркнул, что, исходя из вышеперечисленных фактов, на саммите в Лиссабоне Франция решила присоединиться к разрабатываемой НАТО ЕвроПРО. США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и организаций приняли в отношении Ирана резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
США в середине февраля расширили санкционный список в отношении Ирана, введя дополнительные меры против министерства разведки и безопасности страны. В настоящее время в отношении Ирана действуют также четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН. Международная конференция "Фактор противоракетной обороны в формировании нового пространства безопасности" организована Минобороны РФ. В ней участвуют более 200 представителей военных ведомств, специалистов и экспертов из 50 государств, в том числе из 28 государств Североатлантического альянса. Помимо стран НАТО и России, в работе конференции участие принимают также представители Китая, Южной Кореи, Японии, стран СНГ и Организации Договора о коллективной безопасности. В мире Ближний Восток Иран В мире Европа Франция Ядерная программа Ирана 