19.06.2012 13:01Рубрика: Происшествия Завели дело о падении крана   Текст:   Александр Скрипов  Заместитель Генерального прокурора РФ Юрий Пономарев потребовал обеспечить тщательное расследование всех обстоятельств случившегося и всестороннюю проверку соблюдения правил безопасности при ведении строительных работ, сообщает пресс-служба ведомства.
Региональным следственным управлением СК РФ возбуждено уголовное дело по факту падения крана на стройплощадке нового энергоблока Троицкой ГРЭС, в результате которого десять человек получили тяжелые травмы, шесть из них к настоящему моменту скончались.Расследование начато по части 3 статьи 216 УК РФ - нарушение правил безопасности при ведении строительных работ, повлекшее по неосторожности причинение смерти смерть двух и более лиц. Очевидцы утверждают, что в самом начале монтажа лопнул один из рельсов, по которому должен был передвигаться кран. По другой версии, причиной ЧП могло стать несоблюдение правил при ведении монтажных работ.
Все пострадавшие - работавшие по контракту специалисты из Китая, которые в момент падения крана занимались установкой пульта управления. По ним и пришелся удар стрелы. Напомним, что башенный кран рухнул вечером 18 июня на стройплощадке второго энергоблока Троицкой ГРЭС. Четыре человека погибли на месте, еще шестеро с тяжелыми травмами были доставлены в местную больницу. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область ЧП на стройках 