20.07.2012 06:10Рубрика: Власть  Чуркин: Россия поддержит продление мандата миротворцев в Сирии  Россия поддержит в пятницу пакистанскую версию резолюции о техническом продлении на полтора месяца срока пребывания в Сирии наблюдателей ООН. Об этом накануне заявил постпред РФ при всемирной организации Виталий Чуркин.
"Определенно, есть очень хороший пакистанский текст, и мы собираемся поддержать его", - сказал российский дипломат.
По словам Чуркина, выдвинутый Пакистаном в минувший четверг проект предусматривает продление мандата наблюдателей на 45 дней. Есть и другой проект, выдвинутый британской делегацией, в котором продление предусмотрено "в последний раз" и повторяются требования о выводе правительственных войск из населенных пунктов.
Сегодня голосование пройдет по обоим проектам новой резолюции, передает РИА Новости.
Накануне СБ ООН не смог принять резолюцию, касающуюся урегулирования конфликта в Сирии. На голосование был вынесен проект документа, подготовленный западными странами и содержащий угрозу санкций против Дамаска. Россия и Китай, требующие налаживания политического диалога, против  санкций, которые на практике направлены только против правительства  Сирии, так как оппозиция представляет собой разрозненные группы, многие  из которых никому не подчиняются. В итоге 11 членов СБ проголосовали "за", Россия и Китай - "против". Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 