03.07.2012 00:33Рубрика: В мире Иранская нефть покинула Европу  ЕС окончательно отказался от поставок сырья из Ирана Текст:   Дмитрий Косарев (Брюссель)  Российская газета - Федеральный выпуск № 149(5822)Страны Евросоюза больше не покупают иранскую нефть. Решение о введении эмбарго приняли министры иностранных дел ЕС в  конце января. Но вступление документа в силу было перенесено почти на  полгода для того, чтобы единая Европа нашла замену иранскому "черному  золоту". Ожидалось, что отсрочка будет использована для новых  переговоров с Тегераном по его ядерной программе. В случае их успеха  Иран получил бы право вновь продавать нефть Европе.
Но недавние переговоры в Москве по иранскому атому, которые провела  "шестерка", показали: ставка Брюсселя на эмбарго как основной рычаг  воздействия на Иран не сработала. По расчетам европейцев, Тегеран,  лишившись средств от импорта нефти, останется без инвестиций в развитие  своих ядерных программ. Однако в итоге запрет на иранскую нефть создал  дополнительные проблемы и для европейцев.
Иран, входящий в тройку мировых производителей "черного золота",  далеко не основной поставщик сырья в Старый Свет. Основными  потребителями нефти из ближневосточного государства были охваченные  кризисом Италия, Испания и Греция. Несмотря на заявления официальных  представителей Еврокомиссии о том, что эмбарго не окажет негативного  воздействия на экономику стран ЕС и европейцам уже удалось заместить  около 70 процентов иранской нефти за счет увеличения поставок из  Саудовской Аравии и ОАЭ, становится очевидным, что неуместный особенно  для государств, пребывающих в глубоком экономическом кризисе, рост цен  на нефть неизбежен, а доходы нефтеперерабатывающей отрасли названных  стран, работавшей с иранской нефтью, будут сокращены минимум на 30  процентов.
Иран, в свою очередь, не драматизирует ситуацию с введением  европейского эмбарго. Ведь главным потребителем иранской нефти остается  азиатский регион. Основные покупатели - Китай, Индия и даже Япония,  отказываться от иранской нефти не собираются. С момента принятия решения  об эмбарго власти Ирана заявляли, что их это совершенно не беспокоит. В  середине апреля президент страны Махмуд Ахмадинежад заявил, что Иран  скопил достаточно сбережений, чтобы их хватило на управление  государством в течение двух-трех лет.
А министр нефтяной промышленности Ирана Ростам Госеми в день  вступления в силу санкций сообщил журналистам: "Введение нашими врагами  санкций не является проблемой, они не возымеют никакого эффекта,  поскольку правительство приняло необходимые меры и полностью готово к  противодействию". Также министр Исламской Республики подчеркнул, что его  страна нашла других потребителей, а "иранская нефть до сих пор  продается на международных рынках, лишь часть ее перестала поступать на  рынки Европы". В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 