10.02.2012 01:27Рубрика: В мире  Сирийские военные преследуют террористические группировки южнее Хомса  Сирийские войска преследовали боевиков в расположенном на границе с Ливаном городе Эль-Кусайр, в провинции Хомс.
Террористы, часть которых была в течение дня была арестована, минируют дома и улицы, совершают нападения на жителей города и представителей правоохранительных органов. В столкновении с террористами двое силовиков были убиты и несколько ранены, передает РИА Новости.
В Хомсе, где уже пять дней проводится антитеррористическая операция, в ряде районов города жизнь постепенно возвращается в нормальное русло.
Представители оппозиции сообщают о больших жертвах среди населения города. Всего с минувшей субботы до вечера среды число жертв среди мирных жителей в Сирии превысило отметку в 400 человек.
Сирийские власти утверждают, что именно боевики обстреливают из минометов районы Хомса.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные выступления. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур.
Россия и Китай 4 февраля заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии. За последние несколько месяцев Москва и Пекин во второй раз не пропускают "сирийские" резолюции, содержащие неприемлемые для них формулировки. Россия и Китай опасаются повторения в Сирии так называемого "ливийского сценария", при котором может осуществляться внешнее силовое вмешательство. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 