25.04.2012 07:48Рубрика: В мире  "Эмпайр стейт билдинг" не будет самым высоким зданием Нью-Йорка  102-этажный "Эмпайр стейт билдинг" вскоре потеряет статус самого высокого небоскреба Нью- Йорка. Уже на следующей неделе его перегонит Всемирный торговый центр, возводимый на месте башен-близнецов .
"Эмпайр стейт билдинг", высота которого составляет 443 метра, является одной из самых популярных достопримечательностей Нью-Йорка. На его 86-м этаже находится смотровая площадка, откуда открывается красивейшая панорама мегаполиса. Небоскреб был построен в 1931 году, а в 1986 году вошел в список национальных исторических памятников США. В настоящее время он является третьим по высоте зданием в США - выше него только небоскребы "Уиллис-тауэр" и "Трамп интернэшнл хоутел энд тауэр" в Чикаго - и пятнадцатым по высоте зданием в мире.
Работы по строительству Всемирного торгового центра начались шесть лет назад. 104-этажная Башня свободы, как было названо это сооружение, станет самым высоким зданием на территории Западного полушария и третьим по высоте небоскребом в мире. Ее высота составит 541 метр, что символизирует год принятия Декларации независимости США. Завершение строительства запланировано на декабрь 2012 года, открытие небоскреба - на весну 2013 года. Стоимость строительства составит не менее 3,8 миллиардов долларов, что делает его самым дорогим зданием в мире, передает ИТАР-ТАСС. На 64-69 этажах будет располагаться "Китайский центр", занимающийся развитием деловых и культурных отношений между США и Китаем.
Новый комплекс Всемирного торгового центра будет включать три других высотных офисных здания, а также мемориал и музей, посвященные жертвам терактов 11 сентября. В мире США 