08.02.2012 00:55Рубрика: Власть Чужой, но свой  В Томской области нашли губернатора Текст:   Анатолий Буров (Томск)  Российская газета - Столичный выпуск № 26(5699) Президент Дмитрий Медведев вчера внес на рассмотрение Законодательной Думы Томской области кандидатуру Сергея Жвачкина для наделения его полномочиями главы региона.
Сергей Жвачкин последние семь с половиной лет возглавляет газпромовскую "дочку" в Краснодарском крае, а до этого 17 лет назад с нуля создавал в регионе газодобывающую отрасль. Его кандидатура, судя по реакции местных чиновников, встречена с энтузиазмом. Он лучше всего подходит на роль преемника нынешнего губернатора Виктора Кресса - крепкого хозяйственника, открытого, порядочного руководителя.
Новое назначение в регионе также связывают с планами построить до 2015 года газопровод "Алтай" в Китай, 800 км которого пройдет в Томской области. "Стройка века", как ожидается, принесет в экономику региона более ста миллиардов рублей инвестиций. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Сибирь СФО Томская область 