03.10.2012 00:33Рубрика: В мире Поддать огоньку  Ведутся переговоры с Китаем о добыче угля Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Центральная Азия № 227(5900)Официальный Бишкек рассматривает возможность освоения угольных месторождений с помощью китайских инвесторов. Об этом, в частности, заявил на пресс-конференции заместитель генерального директора гос-предприятия "Киргизкомур" Арстанбек Абдиев. По его словам, в последние годы отмечается рост спроса на уголь, добываемый в Киргизии, не только внутри республики, но и за ее пределами. Так, к примеру, он идет на экспорт в Таджикистан. В настоящее время киргизские угольщики ведут активные переговоры с Китаем. Предположительно с помощью КНР разработка месторождений в Баткенской области может начаться в октябре - ноябре текущего года.
- Мы планируем увеличить объемы добычи на 20 процентов, чтобы обеспечить население, - говорит Абдиев. - По сравнению с прошлым годом выработка выросла до 200 миллионов тонн. В мире экс-СССР Киргизия 