02.07.2012 14:38Рубрика: Общество Вузы смотрят на Восток   Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  В работе форума "Образование без границ" приняло участие более 200 представителей 45 российских и зарубежных вузов из Индии, Индонезии, Китая, Монголии, Сингапура, Южной Кореи, Киргизии, Казахстана и Армении. В качестве экспертов выступили представители минобрнауки и МИДа России, федерального агентства "Россотрудничество", администрации края, ректоры и проректоры российских и зарубежных вузов, руководители российских и зарубежных студенческих организаций. В работе форума принял участие и полномочный представитель президента РФ по Сибирскому федеральному округу Виктор Толоконский.
Мероприятие прошло на живописной турбазе Алтайского края, работали пять дискуссионных студенческих площадок, посвященных вопросам образования, науки, культуры, здорового образа жизни и молодежным организациям.
- Целью Азиатского студенческого форума стала консолидация университетов и институтов Азии для развития интеграционных процессов высшего образования, расширения международной академической мобильности и культурных связей, рассказал "РГ" ректор АлтГУ Сергей Землюков.
Столь представительного студенческого форума за Уралом в истории России еще не было. Это подтверждает мнение экспертов о том, что многие сибирские вузы вектор своих стратегических интересов переводят в сторону огромного Азиатского региона. В свою очередь серьезные азиатские вузы, в том числе из Китая и Индии, проявляют повышенную заинтересованность в развитии контактов с сибирскими коллегами из Томска, Новосибирска, Барнаула, Омска и других городов.
Участники форума приняли резолюцию, предложив создать Ассоциацию университетов стран Азии, которая будет взаимодействовать с международными организациями в сфере науки, образования и культуры, в частности - с ЮНЕСКО и УШОС. Следующий Азиатский студенческий форум пройдет также на Алтае в 2014 году. Общество Образование Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 