21.02.2012 15:26Рубрика: Экономика Названы участники создания концепции "Большой Москвы"   Текст:   Любовь Проценко  Для участия в разработке концепции развития московской агломерации определены 10 команд. Об этом сообщил главный архитектор Москвы Александр Кузьмин. По его данным, всего на конкурс поступило 67 заявок.
"30 из них от российских архитекторов, 37 - от зарубежных. Участие в  конкурсе приняла 21 страна, среди которых Австралия, США, Канада, Франция, Япония, Китай и другие", - подчеркнул Кузьмин. 
По суммарным оценкам были выбраны 10 команд, предложения которых экспертам показались наиболее интересными. Практически все команды-победители оказались смешанными. С российской стороны в число тех, кто выиграл право на участие в разработке концепции, попали: 

    Архитектурное бюро "Остоженка", партнерами которого выступят французские архитекторы, принимавшие участие в разработке концепции "Большой Париж".
    Архитектурно-дизайнерская мастерская Чернихова, которая будет работать с партнерами из Дании, США, Хорватии,  Болгарии и Великобритании. 
    Московская архитектурная академия в сотрудничестве с ирландскими архитекторами. 
    ЦНИИПиградостроительства вместе с архитекторами Японии и Великобритании.

Из иностранных участников победили команды: 

    Антуана Грюнбаха (Париж), которая намерена работать вместе с градостроителями Высшей школы экономики Москвы; 
    Л\'Аюси (Париж) с бельгийцами;
    Ома (Нидерланды) с Российским институтом медиа-дизайна; 
    Ринардо Бофил 
    Студил АСС Сече-Вигано
    Ассоциация "Урбан-дизайн" (США) вместе с Канадой, Великобританией, Шотландией  и Арабскими Эмиратами. 

Сегодня со всеми победителями заключат договоры и через месяц состоится первый семинар из числа тех, в ходе которых предстоит выработать единую концепцию "Большой Москвы. 
Каждый участник этой работы, который дойдет до финала, получит вознаграждение  в размере 250 тысяч евро. Такую же сумму получили разработчики концепции "большого Парижа", по образцу выработки которой организована работа и над проектом "Большой Москвы". На основе единой концепции, которая должна стать результатом всей работы, российская столица получит новый генеральный план своего развития.
В июне 2011 года президент России Дмитрий Медведев выступил с  инициативой о расширении границ Москвы. Границы города решено увеличить  за счет земель на юго-западе Подмосковья, выйдя на границу с Калужской  областью. Совет Федерации РФ 27 декабря утвердил изменение границ Москвы  и Московской области, согласно которому столица получит 148 тысяч  гектаров новых территорий. В общей сложности к столице перейдет 21  муниципальное образование, в том числе два городских округа - Троицк и  Щербинка, а также 19 городских и сельских поселений, входившие в  Подольский, Ленинский и Нарофоминский районы Подмосковья.
Также к Москве отходит часть территории Одинцовского и Красногорского  районов Подмосковья, а к Подмосковью - участок в Куркино площадью 1,4 гектара,  где располагается центр МЧС по Московской области. Изменение границ  произойдет 1 июля 2012 года, до этого срока объявляется переходный  период. Экономика Недвижимость Земля Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Новые границы Москвы 