06.04.2012 08:43Рубрика: Культура Открылась выставка Геннадия Кунгурова   Текст:   Ирина Дробышева  

  Смотреть фоторепортаж Сергея Соколова"От Родины до Родины" - так называется персональная выставка заслуженного художника России Геннадия Кунгурова, которая открылась в пятницу во Владивостоке.
В ее название вложен особый смысл. Сахалин, Алтай, Приморье - три места, каждое из которых по-особому дорого для художника. Он родился на острове, затем родители увезли его в Сибирь, на Алтай, а Приморье стало родным домом и местом, где он смог реализовать свой талант. Все это пространство он и считает своей Родиной.
Геннадий исколесил почти весь Дальний Восток и Сибирь. И из каждой поездки он привозит новые живописные полотна. Кроме пейзажей в серию "Путешествия" вошли работы, навеянные легендами и историей народов, проживающих в тех местах, - "Шаманка", "Поклонение духу Ольхона", "Праздник удэге".
- У меня каждый год, как у почки, набухающей весной, возникает ощущение - пора! И я сажусь с друзьями или женой в машину и отправляюсь в путь. Эти поездки заставляют меня влюбляться, удивляться и искать новые краски, идеи, - рассказывает художник.
На выставке будет представлен весь спектр работ Геннадия Кунгурова: живопись, графика, книжные иллюстрации. В основу экспозиции легли одиннадцать полотен.
- Я родился на Сахалине, хотя вся родня по маминой линии из Омска. Молоденькой девчонкой она приехала на остров, на путину, там же проходил службу на флоте мой отец. Между ними вспыхнула любовь, и на свет появился я. А когда мне было три месяца, семья перебралась на родину отца - Алтай. Из рассказов о том, как встретились мои родители, и появилась картина "Сахалин. Я еще не родился", - рассказывает Геннадий Кунгуров об истории появления одного из полотен.
На обложке каталога выставки - портрет бабушки Геннадия Марфы Ивановны Малышевой. Именно ее он считает своим воспитателем и ангелом-хранителем. "Практически безграмотная, она была очень мудрой, я храню память о ней", - говорит художник.
На суд зрителей Геннадий Кунгуров представит работы, выполненные в придуманном им стиле "гражи" (графика-живопись) - это большие черно-белые холсты с одним ярким пятном в композиции. В этой технике выполнена серия "Русские народные праздники".
Выставка - редкая возможность увидеть великолепные женские портреты кисти Кунгурова, почти все они хранятся в частных коллекциях.
- Красота обнаженной натуры, совершенство человеческого тела - особая тема в творчестве художника. В рисунках-набросках графической серии "Любовная лирика", в живописных полотнах "Искушение", "Ева", "Золотой дождь", "Баньки", "Сладкое яблоко" она представлена свято и обаятельно, - отмечает искусствовед Людмила Варламова.
Интересно, что художником Геннадий стал достаточно поздно, в 26 лет, хотя уроки рисования любил, с детства его завораживали художественные репродукции из "Огонька": он вырезал их из каждого журнала и долгое время хранил. Но учиться этому мастерству в глухой сибирской деревушке было негде. После окончания профтехучилища пошел служить в армию, вот там начальство и обнаружило в нем талант художника - ему поручили рисовать стенгазеты и оформлять красный уголок. После армии он поступил на худграф Хабаровского пединститута, а позже окончил Московский полиграфический институт.
А историю о том, как он научился делать гравюры, можно назвать авантюрной.
- Когда учился в Москве, мне часто, обращая внимание на мою технику рисования кистью, говорили: вам надо гравюрой заниматься, но я пропускал это мимо ушей. Первые "графические" работы я делал так: на залитом тушью листе процарапывал рисунок. А позже во Владивостоке случайно зашел в Союз художников и увидел объявление: известный мастер ксилографии Николай Калита набирает группу графиков для обучения на "челюскинской даче". Я подал заявление, но было необходимо прислать образцы гравюр, у меня же их не было! Тогда я схитрил, послав фотографии рисунков, выполненных тушью. На фото в уменьшенном виде они очень походили на гравюры. В итоге меня пригласили, - вспоминает художник.
Приехав в Москву, Кунгуров первым делом купил штихели и только потом отправился на дачу. И когда Николай Калита попросил его показать, что он умеет, обман раскрылся. Но разочарование мастера было недолгим: художник из Приморья, забыв про еду и сон, стал лихо осваивать азы мастерства. Он мог работать сутками. "Калита тогда подходил ко мне и, трогая за плечо, говорил: "Голубчик, ты бы поспал", - с улыбкой вспоминает Геннадий.
За восемь гравюр из цикла "Японская любовная лирика", выполненных тогда, его сразу приняли в Союз художников России. Их и другие, более поздние, работы можно увидеть на выставке. Как и ряд иллюстраций из более чем 150 книг, оформленных Кунгуровым.
Его произведения хранятся в Приморской картинной галерее и фонде "Современная графика" в Санкт-Петербурге, а также в музеях, галереях и частных коллекциях России, Японии, Австралии, Китая, Англии, Франции, Италии, США и Канады. Культура Арт Живопись Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток РГ-Фото Фото: Дальний Восток 