05.06.2012 16:31 Программа форума Multi-D  II Международный научно-практический форум "Управление жизненным циклом сложных инженерных объектов. Развитие конкурентоспособных технологий сооружения" 14-15 июня 2012 года. Нижний Новгород. Нижегородская ярмарка www.niaep.ru
Организаторы Форума: Госкорпорация "РОСАТОМ", ОАО "Нижегородская инжиниринговая компания "Атомэнергопроект", ЗАО "Атомстройэкспорт".
Цели и задачи Форума: Форум направлен на обмен опытом и знаниями между представителями российских и зарубежных компаний различных отраслей по созданию, внедрению и применению систем управления жизненным циклом сложных инженерных объектов, развитию конкурентоспособных технологий сооружения, демонстрацию найденных решений.
Материалы Форума будут использоваться при проектировании и сооружении сложных инженерных объектов в России и за рубежом (Вьетнам, Турция, Индия, Бангладеш, Китай, Чехия, Белоруссия, Словакия, Венгрия).
Участники Форума: Представители предприятий и организаций атомной, строительной и других отраслей экономики Российской Федерации, ведущих зарубежных компаний, развивающих системы управления жизненным циклом, современные технологии сооружения сложных инженерных объектов.
Руководители Госкорпорации "Росатом", ОАО "Концерн "Росэнергоатом", других отраслей экономики - потенциальные Заказчики.
Приглашены компании из 23 стран мира.
Структура Форума: В рамках Форума пройдет Конференция "Управление жизненным циклом сложных инженерных объектов. Развитие конкурентоспособных технологий сооружения".
Конференция - ключевое мероприятие Форума - направлена на обсуждение готовности заказчиков (государства, эксплуатирующих организаций и др. собственников крупных инженерных объектов) покупать и использовать продукт "Система управления жизненным циклом объекта", а также возможностей инжиниринговых компаний предложить такой продукт.
В программе Форума дополнительно предусмотрены следующие мероприятия:
Семинар №1. Информационные технологии: от проектной модели до модели "as built".
Семинар №2. "Технологии управления стоимостью сложных инженерных объектов".
Семинар №3. "Современные технологии сооружения сложных инженерных объектов".
Семинар №4. "Развитие Нижегородского кластера атомной энергетики".
Ярмарка атомного машиностроения.
В ярмарке примут участие ведущие предприятия-поставщики оборудования и материалов на строящиеся энергоблоки АЭС в России и за рубежом.
Конференция "Сценарные условия и технологическое будущее применения умных систем и сред в Российской Федерации" в рамках проекта "Промышленный и технологический форсайт Российской Федерации на долгосрочную перспективу".
Конференция будет организована Фондом "Центр стратегических разработок "Северо-Запад". Основной целью проекта является получение долгосрочных прогнозов развития мирового производственного сектора и технологических рынков в сценарной форме, включая фиксацию позиций российских игроков по отношению к тому или иному сценарию. Форсайт проводится как совместное исследование, в котором помимо Министерства принимают участие крупнейшие российские и зарубежные производственные компании различных отраслей промышленности, ведущие исследовательские центры и вузы.
Заседание Ассоциации "Консорциум опорных вузов атомной отрасли РФ".
Ректоры Ассоциации "Консорциум опорных вузов атомной отрасли РФ" примут участие в мероприятиях Форума. Заседание Ассоциации организует Нижегородский государственный технический университет им. Р.Е. Алексеева.
По всем организационным вопросам, включая размещение в гостинице и транспортное обеспечение, просим обращаться в управление организационного и документационного обеспечения: тел. (831) 421-81-32, 421-81-10, 421-79-91, E-mail: okor@niaep.ru
По вопросам, относящимся к обсуждаемым темам, выступлениям и размещению материалов в журнале "Club 3D. Инновационное проектирование", просим обращаться в лабораторию стратегического развития и мониторинга рынков: тел. (831) 421-79-00 (доб. 23-10), 421-80-05, 421-81-77, E-mail: e.stenshin@niaep.ru
По вопросам участия и организации экспозиции на Форуме, участию в Форуме "Ярмарка атомного машиностроения" просим обращаться в Центр иформационных и выставочных технологий "НДЦ Экспо": тел. +7 920 059 8888, +7 920 059 00 06, (831) 421-79-78, E-mail: info@nbc-expo.ru, mashina_elena@mail.ru
Материалы специального проекта предоставлены ООО "Центр информационных и выставочных технологий" НДЦ Экспо" и размещаются на коммерческой основе. Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область 