19.09.2012 17:14Рубрика: Происшествия  Установлена причина падения крана на Троицкой ГРЭС  Текст:   Михаил Пинкус (Челябинская область)   К падению башенного крана на стройплощадке нового энергоблока Троицкой ГРЭС, под стрелой которого погибли шестеро рабочих из КНР, привели недоработки в монтаже его конструкции. Об этом по результатам проведенной технической экспертизы сообщил заместитель руководителя Троицкого отдела СК по Челябинской области Евгений Горбанев.
- В частности, установлено, что причиной обрушения стали не дефекты металлической конструкции крана или его неисправность, а нарушения, допущенные конкретными должностными лицами при его монтаже, - пояснил Евгений Горбанев. - У следствия появились вопросы к инжерено-техническому персоналу китайской компании, получившей подряд на строительство энергоблока. А, кроме того, к ее директору и его заместителю по строительству.
Как уже сообщала "РГ", крушение башенного крана на стройплощадке ГРЭС произошло около семи часов вечера 18 июня. Под его обломками оказались 10 рабочих. Четверо из них погибли на месте, еще двое скончались в больнице. Остальные были отправлены на лечение домой - в Китай. По факту гибели рабочих было возбуждено уголовное дело о нарушении правил безопасности при ведении строительных работ, повлекшем по неосторожности смерть двух и более лиц (часть 3 статьи 216 УК РФ). По закону за подобные преступления предусмотрено наказание на срок до семи лет лишения свободы с лишением права заниматься определенными видами деятельности еще на три года. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область ЧП на стройках 