25.01.2012 14:06Рубрика: В мире  Лавров: Россия против односторонних санкций в отношении Сирии  Глава МИД РФ Сергей Лавров рассказал о том, что Россия готова обсуждать  конструктивные предложения по резолюции СБ ООН по Сирии, но не пропустит решения, одобряющие односторонние санкции или военное вмешательство. Об этом информирует "Интерфакс".
"Мы не сможем поддержать предложения о том, чтобы санкции, введенные в одностороннем порядке, санкции, введенные без каких-либо консультаций с Россией, Китаем и другими странами БРИКС, были освящены теперь задним числом решением Совета Безопасности. Это просто нечестный подход, и он контрпродуктивен", - сказал Лавров Москве.
23 декабря Россия представила в Совбезе ООН новый проект резолюции по Сирии. Москва предлагала принять документ, где в равной степени осуждалось бы насилие как со стороны сторонников президента Башара Асада, так и оппозиции. Представитель Германии Петер Виттиг раскритиковал новый вариант документа за "недостаточную жесткость" по отношению к официальному Дамаску. В мире Ближний Восток Сирия Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 