29.08.2012 17:34Рубрика: В мире  В Аргентине ради спасения китов будут отстреливать чаек  Текст:   Иван Карташов  Аргентинские власти озаботились судьбой китов, обитающих в южной Атлантике. В последнее время зоологи стали наблюдать необычное поведение морских чаек: они садятся на спину млекопитающим и выклевывают себе еду из толстой китовой кожи.
Странное поведение морских птиц специалисты впервые заметили около десяти лет назад. Теперь же оно стало вызывать большие озабоченности ученой общественности. На сегодняшний день в среднем каждый четвертый глоток кислорода для кита заканчивается болезненно. Доставая себе пропитание таким образом, чайки оставляют открытые раны на теле млекопитающих, что особенно опасно для новорожденных китят. 
Происходящее сказывается и на туристической индустрии. Если раньше киты устраивали красочные шоу, практически полностью показывая свою спину и демонстрируя свой великолепный хвост, в последнее время они стараются не высовываться, появляясь на поверхности лишь для того, чтобы быстро вдохнуть воздух и снова уйти под воду. 
По мнению аргентинцев, отстрел чаек поможет сократить их количество. Однако экологи уверены, что такие меры не приведут к желаемым результатам, ведь причиной взрывного роста популяции этих птиц в первую очередь стала деятельность человека, производящего все больше и больше мусора. Причем речь идет не только о разрастании свалок, но и об отходах рыбной промышленности, сбрасываемых в воду.
Власти уже работают над решением проблемы разрастания открытых мусорных полигонов. Однако они уверены, что для сохранения китов в ближайшее время отстрел чаек просто необходим.  В мире Южная Америка Аргентина 