15.09.2012 19:39Рубрика: В мире В Южной Корее задержали шпиона из КНДР   Текст:   Олег Кирьянов Южнокорейские правоохранительные органы заявили о задержании очередного шпиона из КНДР, который уже дал признательные показания. Как отмечают СМИ Юга, практически все выявленные за последнее время разведчики Севера пытались проникнуть в Южную Корею под видом перебежчиков. Как заявили представители южнокорейской прокуратуры, шпион из КНДР был выявлен сотрудниками контрразведывательного подразделения Национальной разведывательной службы (НРС) в ходе допроса, который в обязательном порядке проходят все беженцы из Севера. В отношении 50-летнего Ким Ен Су в ходе беседы у разведчиков возникли подозрения по поводу предоставленных им о себе сведений. Дальнейшее расследование позволило выявить новые "несостыковки". В результате Ким признал, что он является кадровым сотрудником северокорейского Агентства национальной безопасности и охраны. До этого он 15 лет работал в Китае, а в июне получил приказ проникнуть в Южную Корею под видом перебежчика из КНДР, осесть там и ждать дальнейших указаний. 
Следователи прокуратуры добавили, что они уже сделали запрос в суд о санкции на арест им Ен Су по обвинениями в нарушении Закона о национальной безопасности Южной Кореи. 
Южнокорейская газета "Чосон Ильбо" уделила этому инциденту большое внимание, приведя подробности предыдущих аналогичных историй. Как отмечает издание, попытка проникнуть из КНДР через Китай в Южную Корею стала в последние годы, пожалуй, главным каналом заброски агентов Северной Кореи. Так, с 2008 года южнокорейские спецслужбы арестовали 13 кадровых разведчиков из КНДР. И абсолютно все они выдавали себя за перебежчиков. Напомним, что на Юг из Севера ежегодно прибывает более двух тысяч беженцев. Как правило, большинство из них покидают КНДР по экономическим мотивам.
Но этим каналом активно пользуются северокорейские спецслужбы. В марте этого года следователи НРС выявили 29-летнюю сотрудницу Миинстерства национальной безопасности КНДР, которая также получила приказ из Пхеньяна осесть в Южной Корее под видом перебежчицы.
Как отмечает "Чосон Ильбо", северокорейские агенты перед уходом на Юг проходят "ознакомительный курс", где их учат тому, как следует себя вести на допросах с перебежчиками, чтобы обмануть контрразведку Юга. Такие курсы длятся от двух недель до полугода. Как правило, такие агенты до этого несколько лет работают в Китае, создавая для себя правдоподобную историю и обзаводясь связями среди "настоящих" потенциальных перебежчиков. 
Южнокорейские спецслужбы отмечают, что если раньше КНДР пыталась забрасывать агентов через другие страны, то теперь используется только китайский путь - так дешевле, они там привлекают меньше внимания, теряясь среди этнических корейцев, да и это ко всему прочему технически проще. Правоохранительные органы Юга указывают также на снижение общего уровня подгтовки таких "псевдоперебежчиков". "Создается такое впечатление, что им все равно - задержат их сотрудника или нет. "Кто-то да и проскочит" - наверное у них сейчас такая логика", - приводит "Чосон Ильбо" слова сотрудника НРС. 
Тенденция на активное использование каналов перебежчиков подтвердилась и в декабре прошлого года, когда один выявленный северокорейский шпион, будучи разоблаченным в Центре допросов, покончил жизнь самоубийством. Перед своей смертью он сказал: "В будущем будет много тех, кто будет пытаться попасть к вам под видом перебежчиков". 
Южнокорейские СМИ также отмечают, что далеко не всегда агенты КНДР снабжаются размытыми предписаними: "Осесть на Юге и ждать приказа". Однажды были выявлена и группа киллеров, которая созналась в намерении совершить убийство одного перебежчика, который ранее занимал очень высокий пост в руководстве КНДР. Попав на Юг, он стал одним из самых громких критиков Севера. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 