26.09.2012 07:48Рубрика: В мире  Главы МИД Японии и Китая обсудили проблему спорных островов  Министры иностранных дел Японии и Китая обменялись мнениями по территориальной проблеме вокруг островов Сенкаку (Дяоюйдао) во время встречи в Нью-Йорке, где проходит 67-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН. Главы МИД имеют противоположные мнения насчет принадлежности этой территории.
Этот диалог стал первым японско-китайским контактом на уровне глав МИД после того, как Япония приняла решение о национализации спорного архипелага. Несмотря на противоречия во мнениях, стороны договорились продолжать сотрудничество на всех уровнях, сообщает ИТАР-ТАСС.
Между тем японская береговая охрана с удвоенной бдительностью охраняет спорный архипелаг. На протяжении последней недели вблизи него находились сторожевые корабли КНР, которые время от времени совершали краткие заходы в воды Японии. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 