26.04.2012 00:27Рубрика: Общество Где получить георгиевскую ленточку  В  Москве началась традиционная акция памяти "Георгиевская ленточка" Текст:   Юлия Изотова Российская газета - Неделя № 93(5766) На этой неделе волонтеры уже начали бесплатно раздавать на улицах столицы черно-оранжевые полоски. В этом году число пунктов, куда можно прийти за ленточкой, увеличилось до 17. Они будут открыты до 9 Мая.
Организаторы уверяют, что ленточек хватит всем желающим.
Адреса, где можно бесплатно получить георгиевские ленточки:
м. "Парк культуры" (Зубовский бульвар, 4, - у здания РИА Новости);
м. "Алексеевская" (студенческая община на пересечении пр. Мира и Кулакова пер.).
Только в будни с 8.30 до 11.00 и с 17.30 до 19.00;
м. "Баррикадная" (поворот с ул. Конюшковская на ул. Баррикадная);
м. "Добрынинская" (ул. Люсиновская, д. 2);
м. "Китай-город" (между Старой пл. и Политехническим музеем);
м. "Краснопресненская" (около мэрии на ул. Новый Арбат, д. 36);
м. "Кузьминки" (Волгоградский пр. - возле метро);
м. "Курская" (на пересечении ул. Земляной Вал и пл. Курского вокзала);
м. "Марксистская" (выезд на Таганскую пл. с ул. Марксистской по четной стороне);
м. "Охотный ряд" (на пересечении ул. Большой Никитской и Моховой);
м. "Парк Победы" (Кутузовский пр., д. 1Б, - на стороне Поклонной горы);
м. "Преображенская площадь" (на пересечении Преображенской пл. и ул. Краснобогатырская);
м. "Проспект мира" (пр. Мира, д. 21);
м. "Пушкинская" (на пересечении ул. Петровки и Рахмановского пер.);
м. "Сухаревская" (на пересечении пр. Мира и Садового кольца);
м. "Тверская" (ул. Тверская, д. 13, - около здания правительства Москвы) и на выезде с Пушкинской площади на улицу Тверская, со стороны дома N 18.
Ленточки раздают по будням с 9.00 до 19.00, по выходным - с 12.00 до 19.00. Общество Ежедневник Праздники Общество История Филиалы РГ Столица ЦФО Москва День Победы 