28.06.2012 06:29Рубрика: Экономика Сеть для спрута  Эксперты ищут пути декриминализации экономики Приморья Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5818)Экономисты и юристы Приморского края предложили в целях декриминализации региона подойти к избавлению от коррупции и преступности на системной основе, но с учетом местных особенностей. На суд экспертов они представили "Концепцию экономической безопасности".
Объясняя, с чем предстоит бороться, директор Владивостокского центра по изучению организованной преступности, профессор ДВФУ Виталий Номоконов утверждает, что поле деятельности криминала в спайке с коррупцией - экономика, политика, социальная и идеологическая сферы. Причем присутствие в них преступных элементов можно вычислить по косвенным признакам.
Так, криминализированная экономика разбалансирована.
- Ее структура деформируется: развиваются топливно-сырьевые и добывающие отрасли, входящие в сферу интересов преступного капитала, и свертываются обрабатывающие. Это приводит к дисбалансу в социально-экономическом развитии региона, - говорит Номоконов.
- В экономике Приморья преобладает сырьевая направленность, - поддерживает его Сергей Лелюхин, один из разработчиков концепции. - Мы имеем низкий уровень обработки природных ресурсов и выпуска на этой основе конкурентоспособной продукции. К примеру, обладающий колоссальными рыбными ресурсами Дальний Восток львиную долю этой продукции отправляет за рубеж. Там она перерабатывается, давая высокую добавленную стоимость, а затем возвращается к нам. То есть, мы кормим другие страны. В экономике существует такой показатель как мультипликатор добавленной стоимости. Применительно к этой отрасли у нас он немногим менее единицы - получается, что выловили, то продали. В США - 7,75.
Другим плохим признаком эксперты называют сокращение численности населения и его обнищание.
- На развитие Приморья направлены огромные ресурсы, но люди продолжают уезжать в поисках лучшей жизни. Специалисты с высшим образованием не могут найти достойную работу, доходы населения падают, в том числе и за счет высоких тарифов ЖКХ, - приводит пример Лелюхин.
Его слова подтверждаются неумолимой статистикой.
- За десять лет край потерял более 100 тысяч человек, - констатирует глава Примстата Виктор Шаповалов, отмечая, что, помимо миграции, одной из серьезных демографических проблем является высокий уровень смертности, а это уже связано с проблемами в медицине.
Согласно статистике уровень бедности в крае составляет 16 процентов при пороговом значении, равном семи.
- Справедливости ради отмечу, что в начале 2000-х он составлял 50-60 процентов, то есть, проблема решается. Но у нас нет среднего класса. Разрыв доходов растет - этот индикатор равен 13, в то время как пороговым значением является восемь, - добавляет он.
От 20 до 80 процентов населения приграничных территорий прямо или косвенно вовлечены в структуры организованной преступности
Социальный аспект криминализации профессор Номоконов видит в вовлечении в преступную деятельность значительного количества жителей региона. По результатам исследований от 20 до 80 процентов населения приграничных территорий прямо или косвенно вовлекаются в структуры организованной преступности. Часто преступный капитал используется для коррумпирования государственных служащих, продвижения своих людей или поддержки нужных лиц на ключевых постах в органах власти, лоббирования "нужных" нормативных актов.
- В Приморье таких примеров масса, - добавляет Сергей Лелюхин.
Громкие коррупционные скандалы то и дело сотрясают край - на скамье подсудимых оказывались мэр краевой столицы, муниципальные и краевые чиновники, депутаты Законодательного собрания края и думы Владивостока…
Создатели "Концепция экономической безопасности" предлагают подходить к решению задачи комплексно. Для начала необходимо дать всеобъемлющую оценку криминальной и коррупционной ситуации в крае и организовать ее постоянный межведомственный мониторинг.
Масштабная работа предстоит правоохранительным органам, на которые возлагается задача разрушить организованные преступные структуры, создать условия, чтобы продолжение их деятельности стало невозможным. В первую очередь это следует сделать, вытеснив криминал из легального бизнеса. Объединяющей силой должен стать экспертный совет по вопросам обеспечения экономической безопасности при губернаторе края.
Комментарий
Александр Сухаренко, руководитель Владивостокского центра изучения новых вызовов и угроз национальной безопасности:
- Экономика Дальнего Востока в определяющей степени связана с эксплуатацией богатейших природных ресурсов. Доля ресурсного сектора в ВРП округа составляет около 40, а в промышленном производстве - 60 процентов. В регионе добывают 98 процентов общероссийского объема алмазов, 67,5 - золота, 65 - рыбы и морепродуктов, девять процентов леса. Так что у ДФО есть серьезный экономический потенциал. Между тем по оценкам экспертов незаконный вывоз необработанных лесоматериалов и морских биоресурсов из ДФО составляет семь и 60 миллиардов рублей соответственно. Наиболее контрабандно опасными направлениями экспорта являются Китай и Япония. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 