02.08.2012 16:26Рубрика: Экономика  Центробанк Китая ожидает вторую волну кризиса в мировой экономике  Центробанк Китая спрогнозировал повторную рецессию мировой экономики. Об этом передает Reuters, который ссылается на доклад банка, посвященный реализации кредитно-денежной политики во втором квартале 2012 года.
Как говорится в документе, в скором времени европейская экономика придет в еще больший упадок из-за усиления бюджетно-долгового кризиса. А экономика США пока еще далека от выхода из кризиса, так как пока не создала необходимую основу для уверенного восстановления.
Что же касается собственной экономики Китая, то тут местные власти планируют обеспечивать неуклонное увеличение денежной массы и кредитования, ускорять проведение реформ процентной ставки и валютного курса, а также поддерживать двусторонние валютные курсы в пределах допустимых колебаний. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 