22.11.2012 11:55Рубрика: В мире  Россия и Южная Корея не договорились о квотах на вылов рыбы  Текст:   Олег Кирьянов ((Пусан))   Первый раунд российско-южнокорейских переговоров по выделению квот корейским рыбакам на вылов рыбы в водах РФ закончились безрезультатно. Москва поставила условием возобновления консультаций принятие Сеулом мер, которые создадут реальный барьер на пути ввоза в Корею российских морепродуктов, добытых нелегальным путем. В Сеул это известие вызвало смешанную реакцию. С одной стороны, было заявлено, что страна при необходимости найдет пути импорта рыбы другими способами, однако корейские СМИ прогнозируют рост цен на корейском рынке на ряд наименований морепродуктов.
Напомним, что с 12 по 20 ноября в Москве прошла 22-я сессия российско-корейской комиссии по рыбному хозяйству. Планировалось, что в ходе ее будет подписано соглашение о выделении квот корейским рыбакам на вылов рыбы в водах РФ. Эти квоты выделяются ежегодно, их объем и содержание могут меняться.
Южнокорейское информационное агентство "Енхап", ссылаясь на телефонное интервью с руководителем Центра общественных связей Росрыболовства Александром Савельевым, сообщило, что РФ потребовала прекратить ввоз в Республику Корею (РК) российских морепродуктов, выловленных и доставленных в РК нелегальным путем. Вопрос о выделении квот был поставлен в зависимость от решения проблемы контрабанды. "Мы надеемся, что переговоры по квотам между нашими странами возобновятся в следующем году. Однако это будет возможно, только если Корея примет наши условия", - цитирует "Енхап" слова Александра Савельева. Чиновник добавил, что "продление срока работы комиссии - беспрецедентный случай".
Александр Савельев в беседе с корейским журналистом дал понять, что нынешняя позиция России - принципиальная, и Москва намерена добиваться реального прогресса от корейцев в сфере борьбы с браконьерством. Основным же нелегальным каналом поступления российской рыбы в Корею остается реэкспорт через Японию. Суда под флагами третьих стран незаконно добывают морепродукты в российских водах, поставляя их в Японию. Затем уже оттуда она доходит до корейских портов. Потери РФ оцениваются в масштабе от 800 миллионов до 1 миллиарда долларов ежегодно. В Москве уверены, что корейцы прекрасно понимают то, откуда берется рыба и прочие морепродукты, но предпочитают закрывать на это глаза. РФ же намерена положить конец этой практике.
Глава Центра общественных связей Росрыболовства Александр Савельев призвал Корею поучиться опыту европейских стран, в портах которых незаконно добытая рыба не может быть сбыта. Российский чиновник также выразил "непонимание позиции Сеула", который недавно вместе с Японией и Аргентиной не поддержал международный план действий Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН по борьбе с незаконным промыслом рыбы и других биоресурсов.

Одновременно было подчеркнуто, что позиция России не является направленной только против Кореи. То же самое Москва намерена потребовать в ходе переговоров с представителями Японии и Китая по выделению квот на вылов в водах РФ. 
Недавно введенные Кореей под давлением России правила, которые требуют от корейских импортеров принятия российских крабов только при наличии у поставщиков сертификатов происхождения этой продукции, Савельев также не признал достаточными. По его словам, реальные механизмы контроля пока не представлены.
Власти Южной Кореи пообещали договориться с Москвой. Как сообщили южнокорейские СМИ, в год Корея импортирует около 260 тысяч тонн этой продукции. Из них 40 тысяч составляет объем, выловленный самими корейцами в РФ в рамках квот, а 200 тысяч ввозится российскими рыбаками. Еще 20 тысяч поступает из других стран. Как уверены в Сеуле, даже неудача на дальнейших переговорах приведет к потере лишь 40 тысяч тонн, которые они готовы восполнить обычным импортом в целях предотвращения резких скачков цен на этот вид рыбы. Другая альтернатива - использование накопившихся на складах запасов рыбы. Однако корейцы все равно надеются, что они смогут договориться с Москвой по квотам до мая следующего года, когда начнется сезон промысла минтая.
В СМИ же, однако, выразили серьезную обеспокоенность ожидаемым скачком цен на стоимость российского краба, который может быть ввезен в РК только при наличии у поставщика сертификата происхождения продукции. Сразу два ведущих телеканала Кореи "Кэй-Би-Эс" и "Эм-Би-Си" показали схожие сюжеты, в которых предсказывается, что цены на российский краб, который пользуется большой популярностью среди корейских любителей морепродуктов, пойдет вверх. Так, только за одну неделю цена за один кг российского краба выросла с 45 до 55 тысяч вон (около 50 долларов). В сюжетах отмечается, что новые меры могут привести к снижению импорта краба из РФ на 80 %. Всего же за период с января по октябрь этого года в Корею было ввезено 4200 тонн краба из РФ. В мире Восточная Азия Южная Корея Экономика Отрасли Ресурсы 