02.10.2012 14:00Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Судьба "Викрамадитьи" пока не ясна   Текст:   Сергей Птичкин Вопрос о точных сроках передачи авианосца "Викрамадитья" заказчику - ВМС Индии пока не решен, он находится в стадии обсуждения. Об этом заявил официальный представитель Объединенной судостроительной компании. 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Авианосец "Викрамадитья"
             
        
    


 

 
 
 



В СМИ появилась информация о том, что тяжелый авианесущий крейсер "Адмирал Горшков", перестроенный на Севмашпредприятии в авианосец "Викрамадитья" (Всемогущий) для Индии, может быть передан заказчику не раньше осени будущего года. ОСК выступило с официальным опровержением.
Пресс-секретарь корпорации Алексей Кравченко заявил, что "никаких решений по срокам сдачи авианосца  на данный момент нет". По его словам, "с заказчиком в настоящее время ведутся переговоры, уточняются все параметры графика сдачи корабля".
В любом случае, срыв сдачи корабля, далеко не первый, ничего хорошего не сулит. Напомним не радостную историю  "Адмирала Горшкова" и перестройку в "Викрамадитью".
Заложили ТАКР под именем "Баку" в 1978 году на "Черноморском судостроительном заводе" в Николаеве. В состав  ВМФ СССР он вошел в 1988 году. 4 октября 1990 года корабль  переименовали в "Адмирал флота Советского Союза Горшков". Однако столь длинное название не вписывалось во флотские  традиции, и постепенно оно было укорочено до двух слов: "Адмирал Горшков".
На Северном Флоте, к которому был приписан авианесущий крейсер, он прослужил недолго. В 1992 году его поставили на плановый ремонт, который так и не начался. Постепенно почти новый, на 1992 год, ТАКР пришел в полную негодность. И его решили продать Индии, благо - желание со стороны их ВМС было.
Официальный контракт на продажу был заключен 20 января 2004 года. Сумма его составила 1,6 миллиарда долларов (затем ее увеличили до 2,33 млрд).  5 марта того же года авианосец исключили из боевого состава ВМФ РФ и спустили Андреевский флаг. Прежнее название корабля было аннулировано, появилось новое - "Викрамадитья" (Всемогущий). В настоящее время ТАКР после полной перестройки введён в состав ВМС Индии в качестве полноценного авианосца.
При перестройке крейсера в авианосец на нем была полностью заменена внутренняя начинка с учетом пожеланий заказчика. Что, кстати, и послужило одной из причин задержек и даже аварийных ситуаций.
В целом "Викрамадитья", по словам специалистов, получился очень даже неплохим в своем классе авианосцем. Для него создали глубоко модернизированную версию  палубного истребителя МиГ-29К. Испытания авианосца должны были завершиться этим летом. А торжественно передать "Викрамадитью" Индии планировалось 4 декабря 2012 года - в День ВМС этой страны. Увы, намечавшийся праздник не состоится.
Во время ходовых испытаний возникли проблемы с теплоизоляцией паровых котлов, часть из них отключилась, и запустить их снова не удалось. Причины сейчас выясняет специально созданная комиссия.
В конце сентября президент Объединенной судостроительной корпорации Андрей Дьячков доложил вице-премьеру РФ Дмитрию Рогозину, что во время ходовых испытаний авианосца "Викрамадитья" в Белом и Баренцевом морях, кроме неполадок энергоустановки, выявлены и неисправности другого оборудования. По словам Дьячкова, "котлы - это самая большая неприятность с точки зрения выхода из строя техники", однако кроме них произошли поломки у  ряда механизмов. Причем, эти механизмы были установлены по требованию индийской стороны и поставлены фирмами  стран НАТО -  подчеркнул Дьячков. Были также выявлены сбои в работе холодильных установок и генераторов азота. И опять же поставщиков этих агрегатов предложила индийская сторона.
А при сборке котлов использовались теплоизоляционные материалы китайского производства, которые как раз и не обеспечили тепловую защиту.  Впрочем, есть вина и российской стороны. Котлы, так сказать, нового формата не были тщательно испытаны на специальных наземных стендах, их сразу ставили на корабль.
Наверное, компетентная межведомственная комиссия с участием индийских специалистов во всем разберется, причины поломок будут устранены. Но на это уйдет не один месяц. Так что в этом году "Викрамадитья" к индийским берегам точно не отправится.
Свою и очень существенную горчинку в эту ситуацию вносит то, что в КНР приблизительно за те же сроки построили и ввели в строй аналог "Адмирала Горшкова"  -  авианосец, переделанный из советского недостроенного ТАКР "Варяг".  Тот крейсер заложили в 1988 году в Николаеве, но доделать не успели. После развала СССР корпус "Варяга" без всякой внутренней начинки перешел к Украине. В 1988 году плавающий металлолом Украина продала Китаю, как было заявлено, для оборудования в нем казино.
Однако в Поднебесной, изучив состояние корабля, пришли к выводу, что из него вполне можно сделать хороший авианосец. Строить его начали приблизительно в то же время, когда в Северодвинске приступили к переоборудованию "Адмирала Горшкова" в "Викрамадитью".
И вот пришло известие, что 25 сентября 2012 года в Даляне состоялась очень торжественная официальная церемония ввода в строй ВМС НОАК первого китайского авианосца -  бывшего советского тяжелого авианесущего крейсера "Варяг" проекта 11436. Церемония прошла в присутствии высших руководителей страны - председателя КНР Ху Цзиньтао и премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао. На корабле  был поднят военно-морской флаг ВМС НОАК, а сам авианосец получил официальное название "Ляонин"   - в честь северо-восточной провинции КНР, на территории которой находится город и порт Далянь. При этом сам корабль на церемонии был назван авианосцем проекта 001.
Как сообщается, этот авианосец успешно прошел полный цикл ходовых испытаний. И на этом фоне неудачи, преследующие "Викрамадитью" не радуют, особенно с учетом непростых отношений между Дели и Пекином. Русское оружие Филиалы РГ Северо-Запад Компании Госкорпорации ОСК  СЗФО Архангельская область Авианосец "Викрамадитья" 