25.01.2012 00:15Рубрика: Спорт  Нападающий "Рубина" не сумел вылететь из Нигерии  Текст:   Марсель Бикбаев  Первый сбор казанского клуба пройдет без форварда Обафеми Мартинса. Игрок не сумел вовремя вылететь в Турцию из своей страны.
Все дело в том, что сейчас в Нигерии, раздираемой межконфессиональным конфликтом, проходит всеобщая забастовка. Выбраться из страны не представлялось возможным. На родину Мартинс прилетел еще в декабре, чтобы проведать дела своего благотворительного фонда, который помогает бедным слоям населения африканского государства.
В зимние месяцы вокруг Обафеми ходили самые разные слухи о возможном переходе в другие команды. Его отправляли то в США, то в Китай. Еще один потенциальный претендент клуб "Аль Шабаб" (Саудовская Аравия). Сам игрок опровергает возможность своего отъезда из России. Контракт "Рубина" с форвардом действует до середины 2013 года.
Прошедший сезон Мартинс провел на правах аренды в рядах "Бирмингем Сити", с которым сумел завоевать Кубок английской лиги. Нигериец должен присоединиться к "Рубину" на сборе в Испании. В этой стране команда проведет три контрольные встречи в преддверии московского противостояния с греческим "Олимпиакосом" в рамках 1/16 финала Лиги Европы.
Тем временем на сборе в Турции молодежный состав "Рубина" сыграл контрольный поединок с юношеской сборной России, составленной из игроков 1996 года рождения. Казанцы потерпели поражение со счетом 0:4. В роли главного судьи выступила рефери-женщина. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Рубин" Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Чемпионат России по футболу - 2011/2012 