22.09.2012 07:00Рубрика: Экономика  В Кемерове завершился международный угольный форум  Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)   В выставках и мероприятиях его научно-деловой программы участвовали специалисты, ученые, эксперты из России, а также Украины, Беларуси, Казахстана и государств Юго-Восточной Азии.
Акцент на сотрудничество со странами Азиатско-Тихоокеанского региона был сделан не случайно. Очередная волна мирового кризиса заставляет Россию и Кузбасс пересмотреть приоритеты развития угольной промышленности: уделяя больше внимания внутреннему рынку, увеличить экспорт в восточном направлении.
По данным минэнерго, озвученным на форуме, в 2013 году поставки российского угля в КНР должны вырасти в полтора раза - с 10 до 15 миллионов тонн. Китай наращивает импорт угля: уже в 2011-м он ввозил 170 миллионов и не намерен снижать темпов.
- По программе этого года, Китай будет импортировать 185 миллионов тонн угля, - уточнил директор департамента угольной и торфяной промышленности минэнерго Константин Алексеев. - Наша доля в этом сейчас довольно низкая, но перспективы большие.
О перспективах международного сотрудничества и о том, что нужно сделать для их воплощения в жизнь, шла речь на заседаниях сессии рабочей группы по углю экономической и социальной комиссии для стран Азии и Тихого океана Организации Объединенных Наций (ЭСКАТО ООН). В ее работе участвовали представители России, Монголии, Южной Кореи, Японии и Китая.
- Страны субрегиона - крупнейшие производители и потребители угля - в 2009 году организовали клуб, который бы на уровне правительств и экспертов обсуждал, каким образом налаживать торговлю, оптимизировать транспортные связи, использовать уголь более эффективно, какие технологии можно использовать и как обмениваться ими, - пояснил ведущий эксперт отдела энергетической безопасности и водных ресурсов секретариата ЭСКАТО ООН Сергей Тулинов. - В Кемерове мы говорили о преимуществах и недостатках разного рода чистых энергосберегающих технологий, предусматривающих глубокую переработку угля и сжигание ее продуктов с минимумом отходов и вредных выбросов. Обсудили финансовые механизмы поддержки и развития таких технологий. Очень приятно, что активный интерес к группе проявили ведущие кузбасские специалисты, а также руководство Всемирной угольной Ассоциации. По итогам совещания наши эксперты подготовят доклад, который в июне 2013 года будет официально представлен на первом Азиатско-Тихоокеанском энергетическом форуме ООН. Россия выступила с предложением провести его во Владивостоке.

Эксперты, работавшие в рамках Кузбасского форума, обсуждали проблемы эффективного использования угля на российском рынке. И пришли к выводу, что большие потенциальные возможности твердого топлива сегодня реализуются минимально. Как подчеркнул замдиректора угольной и торфяной промышленности минэнерго Сергей Шумков, выступивший на XIV научно-практической конференции "Энергетическая безопасность России: новые подходы к развитию угольной промышленности", в программе развития отечественной электроэнергетики новой генерации на угле практически не закладывается, а чистые технологии еще находятся в разработках. Сегодня Россия, добывающая высококалорийный уголь, практически не имеет электростанций, способных его сжигать. Мощности, введенные по большей части в 60-70-х годах прошлого века, ориентированы на низкокалорийное рядовое топливо конкретных месторождений. Потому в случае резкого снижения экспорта плавно "сменить ориентацию" на внутренний рынок не удастся.
По мнению Сергея Тулинова, стимулировать генерирующие компании к модернизации можно и нужно законодательным путем: ужесточив ответственность за выбросы в атмосферу. Тем более что одна из глобальных проблем человечества - изменение климата, связанное с парниковым эффектом от скопления углекислого газа.
Согласно долгосрочной программе развития отрасли, к 2030 году добыча угля в России вырастет до 425-470 миллионов тонн, порядка 200 миллионов из которых тонн будет выдавать на-гора Кузбасс.
- Можно с уверенностью сказать, что главной угольной базой страны на весь XXI век останется Кузнецкий угольный бассейн. Поэтому его развитие, повышение культуры производства, качества обогащения и глубокой химической переработки угля - наиважнейшие задачи на ближайшую перспективу, - резюмировал председатель Кемеровского научного центра СО РАН Алексей Конторович.
Будущее углепрома невозможно без развития отраслевой науки, которая в 1990-е годы, по словам академика Конторовича, была практически уничтожена. Именно поэтому в феврале 2009 года президиум СО РАН и администрация Кемеровской области приняли решение о создании в регионе "угольного Сколково". Современные аналитические лаборатории с уникальным оборудованием, стоимостью три миллиона долларов, должны открыться уже нынешней осенью. Работать в них будут не только ученые, но студенты и преподаватели кузбасских вузов.
 Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область Кемерово 