22.08.2012 12:37Рубрика: Власть  Беспилотник "Форпост" может поступить на вооружение свердловского МЧС  Текст:   Надежда Гаврилова (Свердловская область)   22 августа на выставке "Оборона и защита-2012" под Нижним Тагилом представили одну из последних уральских разработок - комплекс с беспилотными летательными аппаратами "Форпост".
Сейчас эти беспилотники производятся лишь для Министерства обороны РФ. Вот уже четыре года предприятие поставляет их для нужд армии по госконтракту. Однако комплекс можно использовать и в гражданских целях, например, для поиска пропавших в лесу людей. Радиус действия одного планера составляет 250 километров, в воздухе он может находиться до 18 часов. В комплекс входят не один, а сразу три беспилотника. Таким образом, с их помощью можно быстро исследовать большие площади не доступных для людей территорий.
Губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев заинтересовался этой разработкой. Он поручил начальнику ГУ МЧС связаться с военными, эксплуатирующими аппарат, и выяснить, действительно ли он пригоден для использования в гражданских целях, чтобы рассмотреть возможность появления этой техники и в арсенале свердловских спасателей.
Справка "РГ"
Комплексы с беспилотными летательными аппаратами совершают дистанционно управляемые с земли полеты в автономном режиме или по предварительно заданной программе. Техника передает данные на наземную станцию управления. Беспилотники предназначены для поиска, обнаружения и идентификации наземных объектов. Аналогичные аппараты используются в вооруженных силах Израиля, Сингапура, Таиланда, Индии, Китая, Испании и других стран. Власть Безопасность Спецслужбы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 