27.05.2012 19:04Рубрика: Общество Экономика зеленеет  Россия озаботилась сохранением природного капитала Текст:   Алена Узбекова  Инноград Сколково может стать первым в России  "зеленым городом". То есть безопасным с точки зрения экологии, с развитой транспортной и социальной инфраструктурой, которая не причиняет большого вреда, с "умными" "зелеными" зданиями и эффективным управлением ресурсами.  Концепция "зеленых" городов основана на принципе сочетания развития общества, экономики и сохранения окружающей среды.
Создание таких "зеленых городов" предполагается в концепции устойчивого развития стран. По одному из определений - устойчивое развитие - это необходимость вписать все возрастающие потребности человечества в природные возможности стран и планеты в целом. Эта тема будет главной на глобальном международном форуме под эгидой ООН "РИО+20" в июне этого года. Ожидается, что на форуме соберутся не только ученые, но и мировые лидеры.
Свои предложения к "РИО+20" сейчас готовят в России. В конце прошлой недели в Общественной палате состоялась конференция, на которой обсуждали конкретные инициативы экологов и экономистов нашей страны. Уже сейчас, считают участники форума, надо увеличить статью расходов на природоохранные мероприятия и внедрение ресурсоэнергосберегающих технологий в бюджете страны. "Например, в Китае такая статья стоит второй после военной. Конечно, Китай дошел до последней черты. Экология там стала настолько плохой, что отступать было уже некуда", - привел пример председатель комитета Торгово-промышленной палаты по природопользованию и экологии Сергей Алексеев.
Кроме того, каждая развитая страна, в том числе и Россия, должны выработать концепцию развития так называемой "зеленой" экономики, предполагающей, что природный капитал - это основа экономического развития. В частности, сторонники этой концепции предлагают установить специальный налог в размере одного процента от всех международных торговых сделок. Вырученные деньги, по их мнению, можно направлять на природоохранные мероприятия, внедрение новых, более щадящих технологий, а также бедным странам. Кстати, приверженцы "зеленой" экономики  предлагают использовать именно термин "природный капитал", а не "природные ресурсы", который обозначает пассивную роль природы в экономическом развитии.
О том, что экономика не может развиваться вне зависимости от возможностей планеты, все чаще говорят в Организации Объединенных наций. Биологические ресурсы Земли за последние 40 лет сократились почти на треть. "Уже сейчас население мира потребляет ресурсы такими огромными темпами, что через некоторое время нам может потребоваться две Земли", - сообщила в своем докладе на конференции в Общественной палате региональный координатор ПРООН Джина Лукарелли.
В десятке самых расточительных стран Катар, Кувейт, Арабские Эмираты, США, Дания, Бельгия, Австралия, Канада, Нидерланды и Ирландия. Россия, по мнению ученых, в третьем десятке этого списка. Но это место она пока занимает во многом за счет изобилия  природных ресурсов - полезных ископаемых, лесов, воды. Общество Экология Экономика Отрасли Ресурсы 