04.09.2012 00:41Рубрика: Экономика Поехали!  Во Владивостоке стартовала Неделя cаммита АТЭС Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Российская Бизнес-газета -  № 33(862)В минувшие выходные во Владивостоке стартовала Неделя саммита АТЭС. Началась она с встречи старших должностных лиц АТЭС и молодежного форума, а затем к работе подключились члены Делового консультативного совета. Всем им предстоит внести свой вклад в повестку как Делового саммита, так и в окончательный вариант доклада лидерам экономик АТЭС, содержащего рекомендации по решению приоритетных задач и улучшению делового и инвестиционного климата в Азиатско-Тихоокеанском регионе.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Во Владивостоке открывается саммит АТЭС
             

    

В подготовку Приморья к саммиту АТЭС вложено около 680 млрд рублей из бюджетных и внебюджетных источников. За четыре года построено около 100 объектов, в пиковое время на объектах было задействовано более 28 тыс. человек. Благодаря этому край сегодня имеет 25-летний запас инфраструктурной мощности.
Простое перечисление того, что появилось у Владивостока за четыре года, займет много места. Это три моста, гостиницы, новый аэропорт, дороги, очистные сооружения и новый полигон ТБО, объекты энергетики и самый современный в России кампус Дальневосточного федерального университета, где сейчас и проходят финальные мероприятия саммита.
Отремонтированы фасады многих зданий, и не только по гостевому маршруту, в городе стало больше клумб. Появились таблички с названиями улиц на английском и русском языках, городские власти порекомендовали всем кафе и ресторанам иметь как минимум двуязычные меню - на русском и английском (а лучше и на восточных языках), ведь и после проведения саммита АТЭС город намерен и дальше развиваться как коммуникативная площадка России в АТР. Сейчас в помощь официантам во многих кафе работают еще и волонтеры с языковой подготовкой.

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Владивосток и остров Русский с вертолета

 
 
 

Одна из приморских кондитерских фабрик выпустила шоколад с эмблемой саммита АТЭС. Подарочный шоколадный набор "Владивосток" состоит из шести мини-плиток с изображением городских пейзажей. А коробки подарочного набора конфет украшает изображение моста через бухту Золотой Рог. Выпущены также специальные почтовые марки и памятные монеты с символикой АТЭС.
В кампусе Дальневосточного федерального университета на острове Русский начали работу предприятия розничной торговли и бытового обслуживания, три банка. Открыты ресторан, кондитерский магазин и два магазина сувениров, салоны цветов и сотовой связи, аптека, два отделения связи Почты России, авиакассы и салон красоты. На острове есть пункты ремонта обуви, одежды и теле- и видеоаппаратуры, прачечная и химчистка, а также пункт проката велосипедов и фитнес-центр. Есть даже экскурсионное бюро, где можно заказать экскурсии по острову Русский, Владивостоку и акватории Залива Петра Великого. Правда, пока заявок немного: не зря же девиз форума АТЭС: бизнес - прежде всего!
- Созданная на острове Русском инфраструктура кампуса ДВФУ позволит совмещать учебный процесс, выставки и конгрессы. Мы уже получили на ближайшие три месяца около 30 заявок на проведение крупных международных мероприятий. А в январе 2013 года здесь пройдет очередная сессия Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума (АТПФ), - сообщил на брифинге ректор ДВФУ Сергей Иванец.
В преддверии саммита АТЭС-2012 "Примгидромет" запустил англоязычный погодный сайт, где можно в любой момент поинтересоваться, какая погода над местом встречи лидеров 21 экономики (обновление каждые шесть часов). Погода, правда, солнцем пока не балует, а все больше дождями, но к концу недели синоптики обещают улучшение.
Участниками молодежного форума стали около 60 молодых людей в возрасте от 18 до 25 лет, в основном студенты - из Австралии; Гонконга (Китай); Индонезии; КНР; Республики Корея; России; Сингапура; Китайского Тайбэя; Новой Зеландии; США; Филиппин, Японии. Делегации были сформированы путем национального отбора.
Так, Аюми Цукамото из Японии может часами обсуждать вопросы экономики, а Фархана из Брунея больше по душе политика. "Мне хочется достойно представить свое государство и найти точки соприкосновения наших интересов со всеми странами содружества", - говорит он. А россиянку Ксению Северинову интересуют человеческие ресурсы, роль людей в современном мире.
Итогом трехдневных тематических дискуссий по проблемам развития транспорта, энергетики, сельского хозяйства, человеческих ресурсов, поддержки МСБ, которые моделируют формат деятельности рабочих групп АТЭС, должна стать Молодежная декларация лидеров. Она будет представлена участникам "большого саммита".
- Думаю, такой форум должен стать ежегодным, ведь через несколько лет сегодняшняя молодежь и будет определять пути развития АТЭС, - заявил губернатор Приморского края Владимир Миклушевский.
А старшие должностные лица АТЭС еще раз обсудили ключевые направления повестки в рамках объявленных председательствующей Россией приоритетов. Среди них - либерализация торговли и инвестиций, региональная экономическая интеграция; укрепление продовольственной безопасности; формирование надежных транспортно-логистических цепочек; интенсивное взаимодействие для обеспечения инновационного роста.
Для обеспечения безопасности международного бизнеса Россия предлагает несколько правовых решений. Одно из них - введение системы инвестиционных омбудсменов. "Когда иностранные инвесторы испытывают сложности при работе на российском рынке, они могут обращаться к лицам, наделенным соответствующими полномочиями. Далее эти проблемы докладываются первым лицам государства. Мы такую систему предлагаем внедрить экономикам АТЭС. Необходимо, чтобы при взаимных инвестициях бизнес понимал, к кому он может пойти за защитой", - объяснил журналистам на брифинге директор департамента Азии и Африки Минэкономразвития РФ Сергей Чернышев.
По его мнению, "такая система будет более эффективной, чем прокурорские расследования". Еще одно предложение России - применить европейский опыт по борьбе с незаконным промыслом рыбы и биоресурсов. "Проблему уместно обсуждать с экономиками АТЭС, так как все они расположены на Тихом океане, - пояснил Чернышев. - Решением могло бы стать введение единого сертификата на улов, без которого браконьеры не смогли бы сдать добытое ни в один порт".
Деловой саммит, на котором деловые круги 21 экономики региона обсудят проблемы, мешающие развитию бизнеса, пройдет под девизом "Отвечая на вызовы. Расширяя возможности". Для участия в нем прибудут представители более 530 компаний. Наиболее масштабные делегации будут представлять Россию (более 190 компаний), Китай и Гонконг (свыше 170), а также США (более 90).
Основные спикеры - председатель Делового саммита, президент ВТБ Андрей Костин, председатель совета директоров группы "Сумма" и глава Делового консультативного совета форума АТЭС-2012 Зиявудин Магомедов, глава "РусАла" Олег Дерипаска, генеральный директора En+ Group Артем Волынец, председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев, руководитель "Роснано" Анатолий Чубайс, генеральный директор госкорпорации "Росатом" Сергей Кириенко.
Среди участников дискуссий будут также президент Межамериканского банка развития Луис Альберто Морено, главный исполнительный директор Royal Dutch Shell Питер Возер, президент PepsiCo по Азиатско-Тихоокеанскому региону Умран Беба, председатель совета директоров ExxonMobil Рекс Тиллерсон, президент WalMart Asia Скотт Прайс, президент Caterpillar Ричард Лавин и глава The Dow Chemical Company Пэт Доусон, исполнительный директор Hundai Energy and Resources Янг Бон Джин, генеральный директор и соучредитель компании BeiGene (Biotech) Джон Ойлер, председатель правления China Construction Bank Ван Хунчжан, старший вице-президент PayPal Europe Руперт Кили, президент по Азиатскому региону Procter & Gamble Деб Хенретта, финансовый директор Johnson & Johnson Доминик Карузо и старший вице-президент Microsoft Крейг Мaнди.
Приморье на саммите будет представлять делегация из 70 человек. В ее составе - руководители крупнейших предприятий. Губернатор Владимир Миклушевский на правах принимающей стороны будет участвовать во всех мероприятиях АТЭС. Край представит 32 инвестиционных проекта, реализация которых может дать импульс комплексному развитию территорий. Большая часть их направлена на развитие портовой и транспортно-логистической инфраструктуры, малой авиации, судостроения и сельского хозяйства, создания технопарков и интегрированной курортной зоны "Приморье".
Проект интегрированной курортной зоны на базе игорной зоны "Приморье" нацелен на создание привлекательного для российских и зарубежных туристов места отдыха. Необходимый для этого объем инвестиций - около двух миллиардов долларов. По мере развития курортной зоны, в период до 2025 года, здесь будет создано не менее 4,5 тысячи рабочих мест. Первая очередь - отель с казино, баром и оздоровительным центром - будет запущена в следующем году. Как сообщает управление по развитию туристско-рекреационной особой экономической и игорной зон края, интерес к участию в проекте проявили несколько крупных международных операторов интегрированных курортов из Гонконга, Сингапура, Южной Кореи, Малайзии и Камбоджи.
В международном пресс-центре на острове Русском открылась экспозиция проектов. Посетители имеют возможность увидеть Дальний Восток не просто как один из федеральных округов России, куда приглашают туристов, но и как регион, привлекательный для инвесторов. Акцент сделан на горнодобывающую отрасль и лесопереработку, промышленное производство и туризм.
- Наша цель - продемонстрировать всем гостям саммита АТЭС-2012, что регионы развиваются, здесь создается современная инфраструктура, развивается промышленность, это делает регионы привлекательными с точки зрения инвестиционных вкладов, - отметила заместитель гендиректора по международным вопросам Дальэкспоцентра Юлия Крупянко.
Кстати, рядом с дальневосточными проектами на выставочной площадке во время работы саммита Россия продемонстрирует проекты "Сколково", олимпийский Сочи, а также покажет свою готовность к приему Чемпионата мира по футболу. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 РГ-Фото 