20.09.2012 00:45 Рубрика: Легковые авто  Как вас теперь называть?  Интеграция предприятий - защита от конкурентов Текст:   Владимир Федоров (bibikov@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 35 (567)Белорусский МАЗ и российский КАМАЗ выпускают тяжелые грузовики примерно одного класса. И конкурируют не только с иностранными производителями подобной техники, но и друг с другом. После вступления России в ВТО конкуренция значительно возрастет. Что же делать? Полтора года назад начался переговорный процесс об их интеграции. Проект стал знаковым для Беларуси, за ним внимательно наблюдают потенциальные инвесторы. За это время он оброс самыми разнообразными слухами. Между тем за закрытыми дверями шел обмен мнениями, проведена оценка активов обоих предприятий. И, похоже, вскоре можно будет "пощупать" первые реальные результаты. Такой вывод напрашивается из того, что сказал на днях премьер-министр Беларуси Михаил Мясникович:
- Мы довольно активно продвигаемся. Предстоит проработать еще некоторые вопросы функционирования совместного холдинга "Росбелавто", который планируется создать на паритетных условиях. Российская сторона не возражает против 50 на 50, но говорит о сложности управления такой компанией, и небезосновательно. Поэтому мы будем обсуждать механизмы, которые позволяют принимать решения, не тормозя производственный процесс. Проблем больших я здесь не вижу...
20 тысяч грузовиков, автобусов, шасси для установки технологического оборудования, прицепов и полуприцепов нескольких сот моделей и модификаций выпускает в год Минский автозавод. Основная часть продукции направляется на экспорт в Россию.
Михаил Мясникович отметил большие выгоды от предстоящего объединения активов двух автомобильных брендов, сообща они станут заметным игроком мирового автомобильного рынка. И Беларуси КАМАЗ интересен как партнер, подчеркнул премьер-министр. Напомним, что на альянс с МАЗом претендует еще один российский автогигант - "Группа ГАЗ", владеющая ярославским ОАО "Автодизель".
Продвижение достигнуто и в определении условий, на которых будет действовать компания "Союзкалий", призванная объединить два крупнейших предприятия отрасли - "Белорускалий" и "Уралкалий". Одним из ключевых вопросов было деление между ними экспортного "пирога". На днях на заседании Правительства Беларуси достигнуты договоренности по пропорциям поставок на внешние рынки и формуле цены минеральных удобрений. Михаил Мясникович поясняет:
- Российская сторона соглашается на распределение пропорций 49,15 на 50,85 процента между "Беларускалием" и "Уралкалием", а мы будем учитывать в экспорте поставки железнодорожным транспортом "Уралкалия" в Китай. В формуле цены препятствием являлась эта несогласованная позиция. И, конечно, еще раз надо отрегулировать все вопросы с управлением компанией "Союзкалий", ее созданием, адаптацией на внешних рынках.