11.01.2012 00:10Рубрика: Спорт Россия идет Второй  Опубликован рейтинг волейбольных сборных Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 2(5675) Международная федерация волейбола (ФИВБ) обнародовала новый рейтинг национальных сборных.
Наша мужская команда, несмотря на выигрыш в 2011 году Мировой лиги и Кубка мира, занимает второе место (234,5 балла), уступая чемпиону мира-2010 Бразилии (252,5). На третьем месте Италия (191,0).
В женском рейтинге сборная России только на седьмом месте (131,25 очка), но из европейских команд уступает только Италии, уже отобравшейся на Олимпиаду, и Сербии.
Это означает, что даже в случае неудачи на майском континентальном олимпийском отборе в Турции у россиянок затем будет дополнительная попытка пробиться в Лондон на мировой квалификации в японском Токио.
Лидируют в женском рейтинге США (245,0), Бразилия (217,5) и Япония (197,25). Впереди России идут также сборные Италии, Китая и Сербии. Спорт Волейбол 