06.05.2012 19:06Рубрика: В мире  США готовы предоставить визу китайскому правозащитнику Гуанчену  США готовы незамедлительно предоставить въездную визу китайскому правозащитнику Чэнь Гуанчену, который ранее заявил о желании выехать в Соединенные Штаты с семьей. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
"Я думаю, его будущее связано с Америкой, - сказал вице-президент США Джозеф Байден. - У него есть возможность пойти учиться в Нью-Йоркский университет, и мы готовы незамедлительно выдать ему визу. Он сможет взять с собой свою семью".
Ранее министерство иностранных дел КНР разрешило правозащитнику подать документы на выезд за рубеж "на учебу". Тем не менее, пока неизвестно, как скоро он сможет пройти все необходимые процедуры, чтобы выехать из страны.
Напомним, что в конце апреля китайский правозащитник сбежал из-под домашнего ареста, где находился под наблюдением властей с 2010 года. Добравшись до Пекина, он получил убежище в посольстве США, где провел шесть дней. Ситуация приобрела широкое обсуждение накануне визита к Китай Хиллари Клинтон. Официальный Пекин открыто посоветовал Вашингтону не вмешиваться в это дело. "Посольство США разместило у себя китайского гражданина Чена Гуанчена, нарушив тем самым закон. Китай выражает свое серьезное недовольство по этому поводу", - заявил представитель министерства иностранных дел Китая Лиу Веймин.
Несколько дней Гуанчен заявил о намерении остаться в Китае, после чего покинул территорию американского посольства и в сопровождении полицейских был направлен в больницу из-за того, что во время побега сломал ногу. Однако после того, как правозащитник пообщался со своими родными, он поменял свое решение и теперь твердо намерен покинуть страну. В мире Восточная Азия Китай 