07.12.2012 13:32Рубрика: Общество  Экс-сотрудники NASA предложили продавать путевки на Луну  Частная американская компания Golden Spike, в состав директоров которой входят бывшие менеджеры и специалисты NASA, объявила о запуске проекта по космическому туризму. К 2020 году Golden Spike намерена начать пилотируемые экспедиции на Луну по цене 1,5 миллиарда долларов.
Компания уже начала переговоры с рядом стран, в числе клиентов может быть и Китай, сообщает РИА Новости.
Разработка корабля и предполетные испытания, как ожидается, обойдется в 7-8 миллиардов долларов. Однако руководители Golden Spike собираются прибегнуть к партнерству с другими аэрокосмическими корпорациями и использовать уже существующие ракеты и корабли. Однако лунный посадочный модуль, как и лунный скафандр, компании предстоит создать с нуля.
К данному проекту эксперты пока относятся скептически. По их мнению, затраты на лунный туризм будут гораздо больше, учитывая, что лунная программа "Аполлон" стоила в переводе на нынешние цены около 110 миллиардов долларов - примерно 18 миллиардов за одну посадку. Общество Космос Освоение Луны 