13.12.2012 18:50Рубрика: ОбществоПроект: Наука Российские зеркала для телескопов признаны лучшими   Текст:   Юрий Медведев  Фото, видео:   Виктор Васенин Российские специалисты делают лучшие в мире зеркала для телескопов. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Телескоп Галилео Галилея
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Об этом заявили итальянские ученые на прошедшей в Посольстве Италии научной конференции по астрономии. А поводом для нее стал выставленный в посольстве телескоп Галилея.
- То, что происходит в последнее время с этой самой старой наукой, просто удивительно,  - сказал корреспонденту "РГ" директор Государственного астрономического института им. Штейнберга академик РАН Анатолий Черепащук. - Кто еще недавно мог бы предположить, что астрономия будет переживать вторую молодость. Но сейчас ее достижения практически каждый год в лидерах научных хит-парадов, астрономы постоянно получают престижные премии, в том числе и нобелевские. Самая последняя присуждена в 2011 году за открытие поразительного явления - расширения нашей Вселенной с ускорением.
И сейчас перед учеными стоят новые поражающие воображение задачи. Скажем, тайна "темной материи", которая составляет около 30 процентов массы Вселенной, и "темной энергии", по всей видимости, и разгоняющей Вселенную. Но, по мнению академика Черепащука, самая заманчивая сегодня задача - это поиск внеземной цивилизации. Ведь во Вселенной уже удалось обнаружить множество так называемых экзопланет, где может быть жизнь. Сейчас ученые всего мира намерены сосредоточить усилия на поиск следов кислорода и метана. Если эти попытки завершатся успехом, значит, есть шанс, что на далеких планетах может быть жизнь.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин/ РГ
        
    

Такие прорывы стали возможности благодаря тому, что у астрономов появилась принципиально новая техника. Выступавшие на конференции итальянские специалисты особо отмечали зеркала для телескопа VST, созданные специалистами Лыткаринского завода оптического стекла. Это так называемый "поисковик" с диаметром зеркала 2,65 метра, он отличается от обычных телескопов тем, что имеет широкое поле зрения. Что позволяет рассматривать большие площади неба. Его задача - найти положение той или иной звезды, а потом передать ее по эстафете 8-метровому телескопу для более детального наблюдения.
- Сегодня практически все "поисковики" в мире работают на наших зеркалах, - сказал главный оптик предприятия Магомед Абдулкадыров. - К примеру, это телескоп VISTA, расположенный в Европейской южной обсерватории. Его зеркало имеет диаметр 4,1 метра, а погрешность, то есть отклонение от теоретических расчетов, 10 нанометров. С чем сравнить? Примерно как миллиметровая волна на поверхности Тихого океана. Это зеркало мы делали пять лет.
Сегодня по-гамбурскому счету общепризнано, что зеркало VISTA самое сложное в мире. Это почти полусфера c маленьким радиусом кривизны, за счет чего телескоп получился очень компактным и легким. Он весит всего 5 тонн. Аналогичные системы тяжелей в разы. Сегодня предприятие сотрудничает почти с 50 странами мира, в том числе с Италией, Великобританией, Испанией, Китаем, ЮАР и т.д.
Справка РГ
Первые зрительные трубы были созданы в Голландии для наблюдения за кораблями. Но никому в голову не пришло посмотреть в них на небо. Первым это сделал великий Галилей. А в 1609 году он конструирует первый телескоп. У него скромные размеры: длина трубы 1245 мм, диаметр объектива 53 мм, окуляр 25 диоптрий, несовершенная оптика и 30-кратное увеличение. И, тем не менее, с его помощью Галилей сделал целую серию замечательных открытий: фазы Венеры, горы на Луне, спутники Юпитера.
Свои первые открытия Галилей описал в сочинении "Звёздный вестник". Она имела сенсационный успех по всей Европе, даже коронованные особы спешили заказать себе телескоп. Галилей становится самым знаменитым учёным Европы, в его честь сочиняются оды, где он сравнивается с Колумбом. Общество Наука  Научный подход с Юрием Медведевым РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 