31.07.2012 00:19Рубрика: Спорт АК-47 бьет точно в цель  Сборная России, во главе с Андреем Кириленко расправилась с Великобританией - 95:75 Текст:   Илья Зубко (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 173(5846)Стартовый матч нашей мужской баскетбольной сборной наверняка принес болельщикам положительные эмоции. Встреча с Великобританией завершилась убедительной победой 95:75 и запомнится впечатляющей игрой Андрея Кириленко. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


"Взгляд нашего корреспондента Ильи Зубко"
 


Всем известно, что хозяева Олимпиады - далеко не лучшие в мире баскетболисты. Так что бронзовым призерам чемпионата Европы, коими являются подопечные Дэвида Блатта, нужно было всего лишь сыграть в свою силу и оформить предсказуемую победу. Она действительно получилась рядовой. В том смысле, что наши ребята ни на секунду не дали усомниться в своем превосходстве. Но могу засвидетельствовать, что для самой команды проходной эта игра точно не была. Воспользовавшись аккредитацией фотографа, я наблюдал этот матч буквально в трех метрах от российской скамейки запасных. И прочувствовал на себе атмосферу, которая царит в команде Блатта.
Взять хотя бы самого главного тренера. Дэвид Блатт - просто сгусток бешеной энергии. Он переживает во время матча так, как будто на кону уже стоят золотые медали. Дэвид все время на ногах - подсказывает, прикрикивает. Россияне ведут 15 очков и пропускают необязательную атаку - Блатт тут же хватается за голову. "Смотрите - ни в коем случае нельзя так ошибаться", - показывает он пальцем на площадку, обращаясь к скамейке запасных. На ней сидит молодежь - Хвостов, Антонов, Карасев. Тренера слушают очень внимательно и подсказки стараются запоминать.
Лишь когда разрыв достигает 22 очков, а играть остается несколько минут, Блатт немного успокаивается. И выпускает ту самую молодежь - показать себя. Ребята, надо сказать, не подвели. Провели несколько красивых атак, набрали первые очки на олимпийском турнире. Наш лидер Андрей Кириленко к тому моменту добыл их целых 35 - в этот вечер АК-47, как еще называют самого известного российского баскетболиста, был просто бесподобен.
Показательно, что, отправившись на заслуженный отдых, Кириленко и не думал наслаждаться моментом. И искренне радовался каждому удачному действию молодых коллег. Подбадривал отправившегося пробивать штрафные Хвостова, аплодировал сольному проходу Карасева. Вся остальная скамейка не отстает - подсказывают, спорят про себя с судьями, огорчаются, если коллеги пропускают. В общем, настоящая команда. И пусть матч формально мог показаться легкой прогулкой - для этих парней он был очень важным. Так что за такое отношение к делу аплодисментов от 7,5 тысячи болельщиков, пришедших на эту игру, они вполне заслужили.
Ну а Дэвид Блатт, расплывшись в довольной улыбке, отправился на пресс-конференцию. А по пути "досрочно" ответил на вопросы "РГ".
Дэвид, вы так переживали, как будто сборная не вела уверенно в счете весь матч. Зачем же столько эмоций - это же всего лишь Великобритания?
Дэвид Блатт: Я всегда эмоциональный - это в моей природе. Может, поэтому и занимаюсь тренерской работой столько лет. Разумеется, я в курсе того, какой счет на табло. Но важен не только он. У кого-то из ребят получается хорошо, а у кого-то игра не идет. И я должен реагировать в каждой конкретной ситуации, думать о том, что будет дальше. Можно вести 20 очков, а потом дать слабину, и это будет стоить вам победы.
А игрой-то вы довольны?
Дэвид Блатт: Да, ведь мы победили хозяев в стартовом матче. На полном стадионе мы выиграли с разницей в 20 очков. Может, мы не показали великий баскетбол, но мы играли очень хорошо. Да, мы приняли несколько неверных решений, однако когда вы побеждаете на выезде с таким счетом, вы определенно должны быть довольны.
А что произошло с подборами - мы начисто проиграли борьбу под кольцом...
Дэвид Блатт: Соперники очень большие, очень сильные, очень атлетичные. Постоянно прессинговали наших ребят и поэтому выигрывали щит. Поэтому то, что при такой игре на подборе мы смогли победить 20 очков, лишний раз доказывает: в других компонентах мы проявили себя очень хорошо.
Великолепная игра Андрея Кириленко...

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Баскетбол. Мужчины. Матч Великобритания - Россия

 
 
 

Дэвид Блатт: Так он великолепный парень и игрок (улыбается).
На какое место в группе вы рассчитываете после такого результата? По силам стать первыми?
Дэвид Блатт: Я не хочу сейчас думать о местах - у нас еще четыре матча впереди. Группа у нас очень трудная. Великобритания и Китай - это хорошие команды. Ну а Бразилия, Австралия и Испания - великолепные сборные. Так что с ними нам придется тяжело.
А сборную США, разгромившую французов, успели посмотреть?
Дэвид Блатт: Отрывками. Я не хочу пока на них смотреть - еще слишком рано. Но и так понятно, что это великая команда.
Ведущий российский центровой Тимофей Мозгов после игры не слишком радовался. К тому же наш великан - рост игрока "Дэнвера" 2 метра 16 сантиметров - нахватал пять фолов уже к середине четвертой четверти. И отправился отдыхать досрочно. Так что с журналистами общаться, мягко говоря, не рвался. Но для "РГ" Мозгов сделал единственное исключение.
Тимофей, поздравляю с победой. Хотя, откровенно говоря, вряд ли она стала неожиданностью. Или все-таки нервничали перед стартом?
Тимофей Мозгов: Я не скажу, что мы боялись проиграть или что-то в этом духе. Мы, как всегда, просто вышли на площадку и постарались сконцентрироваться, отбросив все остальное. Мы играли жестко, старались реализовать каждый бросок. Подбирать, правда, не очень получилось, но мы выиграли.
Несмотря на весомое преимущество, команда полностью была в игре до самого конца - переживали за каждый эпизод. Это на Олимпиаду такой настрой особенный?
Тимофей Мозгов: Наверное. К тому же мы играли против хозяев, у которых мотивация просто запредельная. Поэтому любая концентрация даже на пару минут может привести к тому, что от 15 очков преимущества останется пять. И это уже совсем другая игра. Поэтому надо было контролировать ход встречи - отсюда и переживания. А слабая команда или сильная - это же Олимпиада. Тут легких матчей в любом случае не будет. Все хотят побеждать.
Какие чувства сейчас испытываете? Выглядите вот достаточно спокойно - не улыбаетесь даже.
Тимофей Мозгов: Это начало только потому что. Чего радоваться-то? Рано пока. Еще четыре матча в группе.
На какое место можете замахнуться?
Тимофей Мозгов: Не хочу загадывать, если честно. Не знаю просто. Хочется попасть в плей-офф с более высокого места, просто чтобы более комфортно себя чувствовать. На американцев, наверное, нежелательно попадать. Это не значит, что уже заранее проиграли. Но избежать встречи с сильным соперником было бы неплохо.
Своей игрой довольны?
Тимофей Мозгов: Не очень... (Задумывается). Нет, недоволен.
Что не получилось?
Тимофей Мозгов: Проиграли щит большим британским ребятам полностью. Они очень много подобрали на нашем щите, поэтому я недоволен.
Зато Кириленко сумасшедший матч провел...
Тимофей Мозгов: Что-то невероятное просто. Красавец, что еще скажешь.
35 очков набрал в матче против сборной Великобритании лидер нашей команды Андрей Кириленко
Разумеется, не мог не пообщаться и с главным героем матча - Андреем Кириленко. Мало того, что он - выдающийся спортсмен, признанный во всем мире. Но при всей своей известности Андрей Кириленко остается просто образцом профессионализма и адекватности. Как тут не поставить его в пример коллегам из футбольной сборной.
Судите сами - АК-47 не только провел сверхрезультативный матч с Великобританией, набрав 35 очков, так еще и успел молодежь уму-разуму поучить. Уже сидя на скамейке запасных, он постоянно подсказывал тем же Хвостову и Карасеву и радовался их первым маленьким успехам на Олимпиаде больше, чем своим собственным. Ну а после игры Кириленко долго отвечал на вопросы толпы российских журналистов. Затем терпеливо рассказывал на хорошем английском иностранцам, как приятно ему было отыграть сезон в России и чем европейский баскетбол отличается от НБА. Андрея уже давно ждали на пресс-конференции, но он все равно не отказался ответить на вопросы "РГ", когда в смешанной зоне, кроме нас двоих и нескольких волонтеров, уже никого не осталось.
Матч прошел так, как вы и ожидали?
Андрей Кириленко: Мы готовились к тяжелой игре. Мы встречались до этого с британцами и, несмотря на достаточно крупную победу, знали, что будет достаточно непросто. Они тогда очень хорошо шли на подбор, и сегодня они это еще раз показали: мы проиграли подбор вчистую.
Наш центровой Тимофей Мозгов из-за этого очень расстроен...
Андрей Кириленко: Ничего страшного. Тимофею просто нужно поймать ритм. Пока он немножко не может поймать баланс между защитой и нападением. Но он найдет его, все нормально будет.
Вчера наши девушки играли с Канадой, которая тоже заметно уступает в классе. И еле-еле смогли победить. Не было опасений, что с вами что-то подобное произойдет?
Андрей Кириленко: Согласен, британцы в этом плане абсолютно такая же команда. Жесткая, неуступчивая. Чуть ниже уровнем, но там тоже есть ребята как Луол Денг, которые могут в одиночку кого угодно обыграть.
Что дальше?
Андрей Кириленко: Дальше - Китай (улыбается).
Что скажете об этой сборной?
Андрей Кириленко: Это команда такого же плана - сборная игрока Йи Цзянляня. Он в очень хорошей форме находится. Но все будет зависеть от нас самих.
Я обратил внимание, как искренне вы переживаете за молодежь, сидя на скамейке...
Андрей Кириленко: Ну а как же? Ведь это ребята, которые растут нам на смену. За ними - будущее нашего баскетбола. Ясно, что они могут играть хорошо, а могут плохо. Это все ерунда. Главное, чтобы они играли уверенно. Вот этого я от них требую. Чтобы в каждом моменте они боролись до конца и действовали уверенно и открыто.
Здорово, что и Дэвид Блатт дает им такую возможность, выпуская на площадку...
Андрей Кириленко: Я тоже этому очень рад.
Соперники
В группе А мужского баскетбольного турнира особый интерес у болельщиков вызывает игра "Дрим Тим" - американской "команды мечты", в составе которой множество ярчайших звезд НБА. Как и подобает фавориту, 13 раз выигрывавшему Олимпиаду, "звездно-полосатые" уверенно начали  лондонский турнир, одолев совсем не слабую команду Франции - 98:71.
Самым результативным игроком встречи стал американский форвард Кевин Дюрант, записавший на свой счет 22 очка.
Форвард "Оклахома-Сити" после матча поделился с журналистами своими мыслями об Играх:
- Я слышал, что Андрей Кириленко сказал, что в одном матче можно  обыграть даже марсиан, не то что американцев. Но думаю, что он лукавит.  Сильнее нас здесь команд нет, и наша цель - победа.
В следующем матче сборная США 1 августа сразится с Тунисом, а французы померятся силами с аргентинцами.
Южноамериканцы, от которых на родине ждут успешного выступления, в  свою очередь, довольно больно "ужалили" Литву - 102:79. Самым  результативным в составе победителей стал центровой аргентинцев и клуба  НБА "Финикс" Луис Скола, записавший на свой счет 32 очка.
Ну а в группе В, где выступает сборная России, испанцы одолели  команду Китая - 97:81. В большой бочке меда для сборной Испании была и  ложка дегтя, возможно, европейцы потеряли одного из своих ключевых  игроков. Разыгрывающий "Барселоны" и сборной Испании по баскетболу Хуан  Карлос Наварро получил травму ноги.Вчера 32-летний каталонец должен был  пройти магнитно-резонансную томографию, которая выявит степень  серьезности повреждения.
Подготовил Павел Петровский Спорт Олимпийские игры Спорт Баскетбол Лучшие интервью 