31.08.2012 14:00Рубрика: Культура Пресс-конференция в честь открытия фестиваля "Спасская башня"   Видеотрансляция пресс-конференции, посвященной открытию Международного военно-музыкального фестиваля "Спасская башня". 31 августа, Красная площадь. 
Начало трансляции в 18:00 по московскому времени.














В 2012 году пятый юбилейный фестиваль проходит на главной площади страны в соответствии с Поручением Президента Российской Федерации при поддержке Правительства Москвы. С 1 по 8 сентября на Красной площади пройдут выступления подразделений почетной охраны глав государств и ведущих военно-оркестровых коллективов России, Австрии, Германии, Греции, Италии, Казахстана, Китая, Польши, Сингапура, Франции, а также сводного оркестра волынщиков Евросоюза. Всего в мероприятии принимают участие более 1000 военных музыкантов и артистов. Зрительская аудитория Фестиваля только на трибунах на Красной площади превысит 42 000 человек.


ФОТОРЕПОРТАЖ Генеральная репетиция фестиваля 
В пресс-конференции на Красной площади 31 августа примут участие:
С.Д. Хлебников - Руководитель Службы коменданта Московского Кремля ФСО России, комендант Московского Кремля, член Общественного совета Фестиваля;
В.М. Халилов - Начальник Военно-оркестровой службы Министерства обороны РФ, заслуженный деятель искусств РФ;
С.Н. Смирнов - руководитель Дирекции фестиваля;
А.Н. Горбенко - Заместитель Мэра Москвы в Правительстве Москвы по средствам массовой информации, межрегиональному сотрудничеству, спорту и туризму

Также на пресс-конференцию приглашены: главный художник фестиваля М.М. Шемякин, генеральный директор Кремлевской школы верховой езды Б.В. Петров, руководители делегаций стран-участниц фестиваля, представители компаний "Рособоронэкспорт", "Ростехнологии", "Транснефть", "Лукойл".

Перед пресс-конференцией все желающие представители СМИ смогут увидеть показательное выступление участников фестиваля "Спасская башня" - всадников Кремлевской школы верховой езды с программой "Во славу Отечества!". По окончании пресс-конференции представители СМИ будут приглашены посетить генеральную репетицию фестиваля.

Вход - с 16:30 до 17:45 через КПП с улицы Варварка на Васильевском спуске. Обязательно иметь при себе паспорт. Вход по аккредитационным бейджам и спискам, согласованным с пресс-службой фестиваля.
Ждем Вас 31 августа на пресс-конференции фестиваля "Спасская башня"!

Координатор по вопросам информационного взаимодействия
Тел.:+7 (495) 783 74 59 Моб.: +7 (903) 726 61 50
Электронная почта пресс-службы: info@gip-r.ru Культура Музыка Москва Правительство Москвы Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 