07.09.2012 18:08Рубрика: В мире  Землетрясение в Китае унесло жизни 64 человек  Землетрясение на юго-западе Китая унесло жизни как минимум 64 человек. Ранения разной степени тяжести получили еще более 150 граждан страны.
Об этом сообщает Интерфакс, ссылаясь на местные СМИ.
В данный момент в пострадавших от природного катаклизма районах работают спасатели, власти полагают, что число жертв может еще возрасти.
Напомним, что результатом землетрясения стало обрушение около двадцати тысяч жилых домов.
Примерно в 11.00 по местному времени (07:00 мск) китайские сейсмологи зарегистрировали два подземных толчка в провинциях Юньнань и Гуйчжоу. Эпицентр землетрясения магнитудой 5,7 находился на глубине 14 км на пограничной территории между двумя провинциями.  
Спустя час после первого землетрясения в том же районе были зарегистрирован подземный толчок магнитудой 5,6. 
В результате стихийного бедствия оборваны порядка 110 линий электропередач, некоторые районы оказались без связи, в том числе мобильной. В наиболее пострадавшие от землетрясения области доставлены палатки, одежда, одеяла, а также питьевая вода и продукты. В мире Восточная Азия Китай 