14.05.2012 00:12Рубрика: Спорт Меньше брызг  Прыгуны в воду нацелены взять на Играх по "золоту" и "бронзе" Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 107(5780) Медальный план сборной России по прыжкам в воду на летних Играх-2012 в Лондоне - одна золотая и одна бронзовая награды. Такую задачу для команды на встрече с журналистами в олимпийском пресс-центре "Кока-Кола" на спортивной базе "Озеро Круглое" обозначил главный тренер Олег Зайцев.
Состав сборной на Олимпиаду в принципе определен, и предстоящий 16-20 мая в Эйндховене (Голландия) чемпионат Европы не должен внести изменений.
- На первенстве континента наши прыгуны собираются показать свои программы и убедить арбитров в том, что могут выполнять их не хуже своих главных конкурентов - спортсменов из США, Канады, Китая и Австралии, - сказал Зайцев. - Что касается задач на Олимпиаду, то, конечно, к предыдущим Играм мы ставили перед собой более высокие цели, поскольку в обойме команды была плеяда блистательных прыгунов. Я имею в виду Дмитрия Саутина, Веру Ильину, Юлию Пахалину, Ирину Лашко. А сейчас идет процесс смены поколений. Выступают уже те, кто не имеет отношения к советской школе прыжков в воду. Если честно, то выбор у нас невелик.
Наставник считает, что государство, Министерство спорта, туризма и молодежной политики РФ уделяют прыжкам в воду больше внимания, нежели в прежние годы. Для подготовки спортсменов, входящих в сборную, созданы отличные условия, построены бассейны в Рузе и Санкт-Петербурге. Зайцев отдельно отметил прогресс представителей мужской сборной - Виктора Минибаева, Евгения Кузнецова, Ильи Захарова. У девушек, к сожалению, пока травмирована серебряный призер афинской Олимпиады-2004 в синхронных прыжках с вышки Юлия Колтунова. Идет процесс восстановления.
Всего на Олимпиаде-2012 в прыжках в воду будет разыграно восемь комплектов наград, россияне выступят в шести дисциплинах. Вот состав нашей команды, который будет официально утвержден после 20 мая. Мужчины. Трамплин 3 м. Илья Захаров, Евгений Кузнецов. Синхронные прыжки. Захаров/Кузнецов. Вышка 10 м. Виктор Минибаев, Глеб Гальперин. Синхронные прыжки. Минибаев/Захаров. Женщины. Трамплин 3 м. Надежда Бажина, Анастасия Позднякова. Вышка 10 м. Юлия Колтунова. Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры 