19.06.2012 12:56Рубрика: Экономика  Представительство Челябинской области открылось в Харбине  Текст:   Владимир Васин (Челябинская область)   Представительство было открыто в рамках визита делегации Челябинской области на 23-ю Харбинскую международную торгово-экономическую ярмарку, прошедшую с 15 по 19 июня в Китае. Площадь 150 квадратных метров в одном из офисных комплексов свободной экономической зоны Харбина предоставлена южноуральским предприятиям бесплатно.
Также, как сообщил вице-губернатор Юрий Клепов, был подписан ряд договоров: протокол мероприятий на 2012-2015 годы по реализации Соглашения о сотрудничестве между правительствами Челябинской области и провинции Хэйлунцзян, протокол о сотрудничестве между министерством здравоохранения Челябинской области и провинцией Хэйлунцзян, протокол о сотрудничестве между Челябинском и Харбином.
Документы, в частности, предусматривают создание в Челябинске современного медицинского реабилитационного центра для лечения сосудистых заболеваний и реализацию проекта по расширению сети кабельного телевидения с размещением производства необходимого оборудования в областном центре. Помимо этого китайские партнеры интересовались продукцией металлургических предприятий области.
Поездка делегации Челябинской области в Китай стала продолжением сотрудничества с провинцией Хэйлунцзян, соглашение о котором было заключено главой региона в прошлом году на XXII Харбинской международной торгово-экономической ярмарке. Ответный визит делегации властей Харбина и китайских бизнесменов в Челябинск запланирован на сентябрь. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 