25.09.2012 08:27Рубрика: В мире  Эквадор предложил компромисс по делу Ассанжа  Текст:   Максим Макарычев  

Фотогалерея. "Основатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассанж"
Власти Эквадора предлагают британскому правительству рассмотреть компромиссный вариант отъезда с Альбиона создателя "Викиликс" Джулиана Ассанжа. Об этом сообщил известный испанский юрист Бальтазар Гарсон, возглавляющий группу юристов-защитников Ассанжа.
Министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо намерен в ближайшее время передать своему британскому коллеге Уильяму Хейгу компромиссный вариант решения дипломатического конфликта: официальный Кито попросит Лондон предоставить Ассанжу "возможность безопасного выезда" в Швецию, которая настаивает на его экстрадиции, подозревая в совершении сексуальных преступлений. Сам Ассанж опасается, что шведские власти выдадут его в США, где ему может грозить смертная казнь по обвинению в шпионаже и разглашении конфиденциальных документов американского госдепартамента.
В Стокгольме последний, как предлагают эквадорские власти, будет проживать на территории эквадорского посольства, где его смогут допросить шведские прокуроры. 
Рикардо Патиньо намерен обсудить эту проблему с Уильямом Хейгом в ближайший четверг "на полях" Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. 
Напомним, что основатель "Викиликс" с конца июня находится на территории посольства Эквадора в Лондоне. В дипломатической миссии ему выделен отдельный кабинет для проживания и работы. Президент Эквадора Рафаэль Корреа предоставил ему политическое убежище. В мире Южная Америка Эквадор В мире Европа Швеция Джулиан Ассанж: история борьбы 