14.11.2012 00:44Рубрика: Экономика Вкладывать с умом  Для модернизации экономики современной России необходимы значительные инвестиции Текст:   Сергей Бондарев Российская газета - Экономика Юга России № 262(5935)В настоящее время в России активно проводится модернизация фактически всех сфер общественной жизни. Исключительно важную роль при этом играют инвестиционные ресурсы, от которых в первую очередь зависят любые конструктивные преобразования. О наиболее важных, с учетом региональной специфики, ресурсах рассказывает Вадим Бровцев, глава группы компаний "Вермикулит", реализующих несколько проектов на олимпийских стройках Сочи.
Вадим Владимирович, какого рода инвестиции - в инфраструктуру, технологии, кадры - являются, на ваш взгляд, определяющими для России на данный момент?
Вадим Бровцев: Известно, что главной производительной силой являются люди. В современных условиях возрастание роли и значения человеческого фактора во всей системе общественного производства рассматривается как объективная закономерность. Лауреатами Нобелевской премии по экономике Гэри Беккером и Теодором Шульцем убедительно доказано, что "вложения" в человека дают наиболее высокий экономический эффект и что в последние десятилетия такие инвестиции все в большей степени определяют стратегическое развитие экономики.
Хорошую шахматную партию, как известно, смогут сыграть только классные шахматисты. А решать современные задачи становления информационного общества смогут только люди должной интеллектуальной и профессиональной подготовки. В данной связи в России в качестве одной из первоочередных инвестиционных мер является необходимость восстановления реального всеобщего среднего образования, с особым акцентом на систему среднего специального и технического. К этому стремятся все развитые государства.
Наряду с вышесказанным следует отметить, что и наука в современных условиях также становится все более значимой производительной силой. Инвестиции в науку и образование с неизбежностью ведут к расширению применения инноваций, а это особо важный фактор роста производительности труда. Более того, история социально-экономических отношений показывает, что без высокого уровня развития науки эффективная модернизация государства представляется довольно затруднительной. В свое время еще Леонардо да Винчи говорил: "Увлекающийся практикой без науки - словно кормчий, ступающий на корабль без руля или компаса: он никогда не уверен, куда плывет". В России в данном направлении ведется соответствующая работа. Об этом свидетельствует создание "Сколково", федеральных университетов, реформирование системы образования и тому подобное. Но здесь необходим более качественный прорыв.
Повышение уровня интеллектуального потенциала общества должно способствовать обретению лидерства страны на передовых направлениях научно-технического и гуманитарного развития.
То есть человеческий капитал вы рассматриваете как объект инвестирования?
Вадим Бровцев: В современной экономической науке и практике доминирует точка зрения, что инвестиции - это, прежде всего, финансовые ресурсы. Однако не только финансы, но в большей степени труд человека как сознательная, целесообразная деятельность является основным источником общественного богатства. Поэтому максимальное привлечение людей к труду необходимо рассматривать как дополнительный и важнейший источник внутреннего инвестирования.
Приведу несколько примеров возможного использования трудовых ресурсов в современных условиях. На самом высоком уровне ставится задача освоения современной территории России с земель вокруг крупных экономических центров. Данный подход абсолютно правильный, но его можно существенно расширить. В рамках региональной специфики юга России, к примеру, целесообразно выделение всем нуждающимся земельных участков для индивидуального строительства и ведения личного подсобного хозяйства. Реализация так называемой программы "одноэтажной России" позволит местному населению снять ряд острых социальных проблем. Если в условиях великой американской депрессии миллионы людей были насильственно привлечены к строительству дорог и развитию инфраструктуры, то в условиях современной России можно добровольно привлечь к труду миллионы людей для решения их же собственных проблем.
Не менее важным явилось бы целевое направление инвестиций и на другие строительные работы. При всем разнообразии мнений все реформаторы сходились в одном: в условиях кризиса, по словам Франклина Рузвельта, необходимо "строить, строить и строить...". Творческий подход к инвестированию в строительство, как мне представляется, является одним из важнейших факторов и дополнительным ресурсным источником в современных процессах модернизации.
Приведенные примеры не дают исчерпывающий ответ на вопрос, как можно использовать трудовые резервы, потенциал страны. Здесь проблема в максимальном охвате людей трудовой деятельностью и направлении ее на решение общегосударственных и личных проблем.
Есть ли смысл инвестировать в передовые направления развития промышленного и сельскохозяйственного производства?
Вадим Бровцев: На сегодняшний день Россия обладает всеми необходимыми возможностями, чтобы занять максимально значимое место в мире не только как поставщик сырья, но и как производитель конкурентоспособной промышленной продукции. Государственные инвестиции в таком направлении должны быть приоритетными. Но необходимо искать и другие способы решения такого рода крупномасштабных задач.
В последние годы в научной литературе высказываются идеи, что стране необходима новая индустриализация. Вполне возможно, но только на основе современных принципов рыночной экономики.
История показывает, что международные рынки формировались преимущественно путем захвата рынков сырья, сбыта и дешевой рабочей силы. России ничего не нужно "захватывать". У нее есть все, чтобы сформировать эффективно работающий внутренний рынок, имеющий перспективы в контексте евразийского развития. Российский общий рынок должен учитывать специфику исторически сложившейся системы организации общественного производства в конкретных регионах, взаимовыгодно дополняющих друг друга.
Создание собственного самодостаточного внутрироссийского рынка не отрицает привлечение иностранных инвестиций, а наоборот, делает их более целенаправленными с точки зрения реализации российских интересов.
Следуя мировой практике, важно не просто стремиться к созданию в стране "благоприятствующего инвестиционного климата" - это, безусловно, важно, как принцип. Но не менее важно разрабатывать специальные научно обоснованные программы. Опыт Китая и ряда других стран показывает, что наиболее целесообразным является не привлечение "инвестиций вообще", а их привлечение в конкретные отрасли производства и сферы услуг на четко определенных условиях. Именно таким образом создавались эффективно работающие особые экономические районы, свободные экономические зоны, технопарки, совместные предприятия и тому подобное.
Имеются и другие многочисленные способы сохранения достижений в промышленности и освоении соответствующих конкурентоспособных производств на перспективу.
Проведение инвестиционной политики в сельскохозяйственном производстве - также особо важное направление в современных процессах модернизации. Вопрос здесь стоит о продовольствии и питании - главном условии непосредственного существования человека. Россия обладает мощнейшим потенциалом в сфере сельского хозяйства. На сегодняшний день государство предлагает широкий спектр поддержки сельскохозяйственного производителя. Однако не всегда работа местных органов власти дает возможность аграриям в полной мере использовать существующие преференции.
Для более эффективного решения указанных задач атрибутивно необходима мобилизация общественного мнения, способствующего привлечению в экономику необходимых внутренних и внешних инвестиций. "Если хочешь повести за собой людей, иди за ними" - гласит древняя восточная мудрость. Поэтому поддержка инвестиционной политики государства населением должна быть обязательной. Обязательным является широкое представление мировому сообществу объективной информации о России как о государстве с огромным экономическим и научно-техническим потенциалом.
Россия обладает обширными резервами, которые можно использовать не только в экономике, но и в совершенствовании, гармонизации общественных отношений в целом. Такой подход в существенной степени расширяет рыночную активность регионов, демократизирует процессы общественной жизни и способствует укреплению экономического, социального и политического суверенитета многонациональной России как одного из мировых цивилизационных центров.
 Экономика Филиалы РГ Юг России ЮФО 