17.01.2012 00:09Рубрика: Культура "Глобус" для "Артиста"  Ассоциация голливудской прессы объявила своих лауреатов Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 7(5680) Итак, лучшим фильмом года в жанре кинодрамы "Золотой глобус" объявил "Потомков" Александра Пэйна - трагикомедию о гавайском землевладельце, разыскивающем любовника погибшей жены в надежде найти взаимопонимание с двумя дочерьми.
Оправдал ли этот выбор Ассоциации международной прессы в Голливуде ожидания и прогнозы? Парадокс в том, что, на мой взгляд, никакие особые ожидания эту номинацию не сопровождали: абсолютного лидера в шестерке фаворитов не было, да и сама шестерка на первый взгляд казалась выбранной случайно, по принципу рулетки. В нее входили, кроме "Потомков", драма Тейта Тэйлора "Прислуга (Help)", синеманская фантазия Мартина Скорсезе "Хранитель времени (Hugo)",  политический триллер "Мартовские иды" Джорджа Клуни, спортивный фильм "Человек, который изменил все (Moneyball)" Беннетта Миллера и семейная картина Стивена Спилберга "Боевой конь". Все шесть фильмов - приблизительно в одной весовой категории: профессионально крепкие, но в крупных художественных достижениях не замеченные. Зато вообще за скобками как "Золотого глобуса", так и "Оскара" остался главный каннский лауреат и действительно выдающийся фильм Терренса Малика "Древо жизни".
Объясняется парадокс просто: шедевр Малика не укладывается в "формат" голливудских премий, ориентированных главным образом на коммерческий успех - реальный или потенциальный. Исключения редки и всегда обусловлены побочными обстоятельствами. К примеру, три года назад "Оскара" получил провалившийся в прокате "Повелитель бурь" Кэтрин Бигелоу, но тогда интригу подогревала пикантность ситуации: на финишной прямой схлестнулись экс-супруг Джеймс Кэмерон с экс-супругой Бигелоу, и, понятно, джентльмены отдали предпочтение даме. К тому же был соблазн впервые в истории вручить главного "Оскара" женщине-режиссеру. Но, как правило, и "Золотой глобус", и "Оскар" считают себя обязанными блюсти качественный уровень массового кино, оставляя "артхаус" на попечение крупнейших фестивалей, которых, в свою очередь, мало интересует коммерческая продукция. Рекордсмена по числу "Глобусов" и "Оскаров" фильм "Титаник", к примеру, невозможно себе представить в конкурсе Канна. Как и "Чикаго", как и "Властелин колец".
Драматичнее шло состязание в категории "Комедия или мюзикл". Здесь в шорт-листе были "50/50" Джонатана Ливайна, "Девичник в Вегасе (Bridesmaids)",  "7 дней и ночей с Мэрилин Монро" Саймона Кертиса, "Полночь в Париже" Вуди Аллена и "Артист" Мишеля Хазанавичюса. Но было ясно, что реальных претендентов на премии всего два: "Артист" и "Полночь в Париже". Потому что и Хазанавичюс, и Аллен сняли по шедевру, и я бы затруднился в выборе - кому отдать предпочтение. С одной оговоркой: если Вуди Аллен подтвердил свою великолепную творческую форму, то Хазанавичюс стал сенсационным открытием и главным фаворитом гостей Каннского фестиваля. К тому же он рискнул снять немую черно-белую ленту - в век продвинутых технологий это как пройти под куполом по канату без страховки. Его "Артист" и был назван лучшей комедией, но Вуди Аллену журналисты "Глобуса" предпочли Мартина Скорсезе с весьма посредственным, на мой взгляд, "Хранителем времени". Вуди Аллену пришлось удовольствоваться призом за лучший сценарий - и здесь ему действительно не было равных. "Артиста" наградили также премией за лучшую музыку (Людовик Бурсе), так что по числу наград французская картина стала лидером "Золотого глобуса".
Остальные призы интриговали публику меньше. Сбылись ожидания тех, кто сулил приз за лучшую женскую роль всеобщей любимице Мерил Стрип, отлично сыгравшей Маргарет Тэтчер в посредственном байопике "Железная леди". Из актеров-мужчин многие прочили победу Брэду Питту в спортивной драме "Человек, который изменил все", но академики предпочли Джорджа Клуни в "Потомках". Надо сказать, что в этой номинации, изобилующей сильными работами, выбор был трудным, и споры о справедливости решения здесь разгорятся самые жаркие. Среди исполнителей ролей второго плана наградами увенчаны Кристофер Пламмер в романтической комедии "Начинающие" и Октавия Спенсер в "Прислуге".
В жанрах комедии и мюзикла актерские призы достались французу Жану Дюжардену, уже получившему в Канне приз за эту роль звезды немого кино в "Артисте", и Мишель Уильямс, убедительно сыгравшей секс-бомбу 50-х в байопике "9 дней и ночей с Мэрилин Монро".
Из пяти номинантов в категории "Лучший фильм на иностранном языке" журналисты выбрали иранскую драму Асгара Фархади "Развод Надера и Симин", год назад получившую Золотого медведя в Берлине. Эта семейная социальная драма взяла верх над работами Чжана Имоу ("Цветы войны", Китай), братьев Дарденн ("Мальчик с велосипедом", Бельгия), Педро Альмодовара ("Кожа, в которой я живу", Испания) и режиссерским дебютом Анджелины Джоли, снявшей военную драму "Земля крови и меда" в Сербии.
Среди анимационных фильмов всех уложил на обе лопатки Стивен Спилберг с фильмом "Приключения Тинтина: Тайна Единорога". Из телевизионных сериалов лучшим признан "Homeland" (в русском переводе - "Чужой среди своих") - драма о морпехе, который пропал без вести в Ираке, и его подозревают в подготовке террористической атаки на США.
На экраны России фавориты "Золотого глобуса" "Боевой конь" и "Потомки" выходят 26 января, "7 дней и ночей с Мэрилин Монро" - 2 февраля, "Железная леди" - 9 февраля, "Артист" и "Прислуга" - 16 февраля.
P.S.
Ассоциация иностранных журналистов, аккредитованных в Голливуде, формально представляет прессу 55 стран мира. Об их реальном представительстве можно судить по именам тех, кто голосует там от имени Российской Федерации: это никому у нас не известные Нелли А. Холмс, Кэтрин Тулич и Али Сар, живущие в США журналист Сергей Рахлин и культурист Александр Невский. "Золотой глобус" не раз подвергался нападкам в американской печати за то, что его решения сильно зависят от числа и размаха обедов, приемов, увлекательных вояжей и невинных подарков, на которые охотно тратятся пиар-службы фильмов-претендентов. Тем не менее, церемония вручения этих призов считается одной из престижнейших в Голливуде, а сами призы, как правило, влияют на выбор лауреатов "Оскара", номинанты которого будут объявлены 24 января. Культура Кино и ТВ Мировое кино Премия "Золотой глобус" 