05.09.2012 00:13Рубрика: Спорт Тележка "золотых"  Сборная России в Лондоне идет на рекорд Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 203(5876)Вчера проходящие в Лондоне Паралимпийские игры перешагнули через свой экватор. Прошло уже шесть из 11 соревновательных дней, разыграно больше половины от общего количества комплектов наград (их всего 503). Уже сейчас можно с полной уверенностью говорить, что сборная России в Великобритании покажет лучший за всю историю наших выступлений на Паралимпиадах итоговый результат. Причем как по числу завоеванных наград высшего достоинства, так и по занятому месту в общем зачете. Рекордным ориентиром является выступление в Пекине-2008 - 18 золотых медалей и восьмое место. Вчера днем россияне занимали третье место, уступая только Китаю и Великобритании, а в активе наших спортсменов было уже 16 побед.
Интересно, что в первые дни нынешней Паралимпиады российский гимн звучал только в честь легкоатлетов и пловцов, с понедельника к ним подключились представители других видов спорта. Финал в настольном теннисе выиграла Раиса Чебаника, а спустя несколько часов впервые в Лондоне россияне заняли весь пьедестал. В соревнованиях по стрельбе из лука для спортсменов с нарушением опорно-двигательного аппарата отличились забайкалец Тимур Тучинов, Олег Шестаков из Новосибирска и первый представитель Тувы на Паралимпиадах Михаил Оюн. День традиционно завершился победами пловцов. Денис Тарасов стал лучшим на дистанции 50 метров вольным стилем, а Оксана Савченко, выигравшая решающий заплыв на комбинированной 200-метровке, - теперь пятикратная чемпионка Паралимпиад. Четыре года назад из Пекина она увезла три "золота", сейчас на туманном Альбионе победила уже во второй раз.
Нынешние соревнования стали рекордными по числу стран-участниц - 164 против 148 в Пекине. Англичане проявляют колоссальный интерес к стартам атлетов с ограниченными физическими возможностями. Еще до церемонии открытия было продано около двух с половиной миллионов входных билетов. Как сообщили организаторы, основной всплеск активности покупателей пришелся на вторую половину Олимпиады, и этому способствовали два события - успешное выступление британской команды и дебют бегающего на карбоновых протезах южноафриканца Оскара Писториуса.
На Паралимпиаде-2012 четырехкратному чемпиону Писториусу пока не удалось взять пятый титул - на 200-метровке он семь сотых секунды уступил бразильскому сопернику. Из тех, кто в конце июля - начале августа выступал в Лондоне среди здоровых спортсменов, снова в столице Великобритании родившаяся без правой руки полячка Наталья Партыка. Она уже победила в одиночном разряде турнира по настольному теннису. Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 