07.04.2012 15:51Рубрика: Экономика  Якунин: Тоннель под Беринговым проливом  - это не мечтания  Президент ОАО "РЖД" Владимир Якунин заявил 7 апреля, что в течение трех-пяти лет может быть принято решение о строительстве  железнодорожного тоннеля между Россией  и Северной Америкой под Беринговым проливом. 
"Это не мечтания, я об этом первый раз сказал, когда вступил в  должность и меня пригласили в МИД. Я не являюсь выдумщиком этой  теории, о которой еще в царские времена шли разговоры", - передает слова Якунина РИА Новости.
Американская сторона несколько лет назад также  выступала с подобной идеей, - отметил глава "РЖД" на конференции "Менеджмент будущего\'\'2012".
"Вообще говоря, это находится на уровне проекта разработки, я  убежден, что России необходимо освоение участков Дальнего  Востока, Камчатки железнодорожным транспортом, и полагаю, что  решение о строительстве должно быть принято в течение ближайших  трех-пяти лет... А что касается реального воплощения, то я  думаю, что в течение ближайших 10-15 лет это должно быть", -  сказал он.
Якунин добавил, что считает реализацию проекта возможной в условиях  международного взаимодействия.
"С одной стороны Америка, с  другой - Россия, заинтересован Китай, неизбежно будет  многостороннее сотрудничество", - сказал он. Экономика ВЭД Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  