14.02.2012 00:45Рубрика: Экономика Тройной удар  Чем грозит вступление в ВТО производителям сельхозтехники Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 6(835) Премьер-министр РФ Владимир Путин поручил главе минэкономразвития Эльвире Набиуллиной в течение двух-трех недель провести встречи с предпринимателями из всех отраслей экономики для определения возможных рисков после окончательного присоединения России к ВТО.
"Нужно собрать предпринимателей по отраслям, и по каждой отрасли провести такой диалог-семинар. Только после этого нам будет понятна вся картина, где возможны какие-то риски, чтобы немедленно, своевременно отреагировать на них и принять решение там, где это возможно", - заявил Путин на съезде РСПП, обращаясь к Набиуллиной. Он отметил, что определенные риски после вступления России в ВТО могут быть в сельском хозяйстве и сельхозмашиностроении. О том, какие это риски, "РБГ" спросила у директора Российской ассоциации производителей сельхозтехники" Евгения Корчевого.
- Какие перемены ждут от вступления в ВТО предприятия сельхозмашиностроения?
- Вступление в ВТО - это удар по экономике, а по сельхозмашиностроению - втройне. Во-первых, потому что под вопросом оказывается судьба нашего основного клиента - сельского хозяйства. Переговорщики от России подписались под сокращением бюджетной поддержки АПК, под отказом от защиты рынков, пообещали обнулить пошлины по многим товарам. Кроме того, отказались от поддержки экспорта продукции сельского хозяйства, в частности зерновых, в чем у нас колоссальные резервы. Ведь никто в мире не может нарастить производство зерна в три раза, как мы. Нам по силам ежегодно собирать до 300 млн тонн зерна. Правда, таких задач перед сельским хозяйством никто не ставит.
Во-вторых, в результате присоединения России к ВТО, вполне очевидно, вырастут цены на энергоресурсы в России. Соответственно, затраты сельхозмашиностроителей будут расти быстрее, чем они смогут поднимать цены. И так практически возможностей для инвестиций нет, а станет еще меньше.
В-третьих, импортные пошлины на комбайны снизятся в три раза, в том числе и на бывшие в употреблении, до 5%. Таким образом, Россия превратится в мировую свалку сельхозтехники. Так произошло с Украиной. Если до отмены пошлин импорт б/у комбайнов в Россию находился на уровне 50-70 штук в год, то после отмены импорт бывшей в употреблении техники вырастет в 10 раз, а его доля в объеме импорта достигнет 40%.
Западные производители уже сейчас в недоумении, особенно те, кто за последние годы организовал на территории России собственное производство, стал наращивать уровень локализации. А сейчас выясняется, что в выигрыше окажутся те, кто никакого производства не организовывал - с такими пошлинами, которые будут у нас, выгоднее технику производить на Западе и просто завозить ее к нам. Самый свежий пример: недавно южноафриканский производитель карьерной техники Bell Equipment отложил запуск сборочного производства шарнирно-сочлененных самосвалов в Челябинской обл. именно по этой причине.
- Прямой ущерб от вступления России в ВТО оценивается в 1,5 трлн руб. в год. Откуда эта цифра?
- Первое - это потери от снижения или отмены импортных и экспортных пошлин - около 0,7 трлн рублей. В сельском хозяйстве наибольшие потери понесут отрасли по производству свинины, говядины, растениеводство. Как следствие, произойдет сокращение внутреннего производства. Это еще 0,8 трлн рублей.
Скажем, снижение пошлины на ввоз товарного поголовья свиней в восемь раз (с 40% до 5%) приведет к резкому увеличению импорта и снижению оптовых цен на товарную свинину. Объем завоза, вероятнее всего, будет даже выше рекордного 1 млн голов, который был зафиксирован в 2009 году до введения пошлины в 40 процентов.
В целом Россия обязуется гарантировать доступ на свой рынок более 2 млн тонн мяса в год в течение восьми лет, теряя на этом $5-6 млрд в год. Необходимо понимать, что производство мяса - вершина производственной пирамиды и обеспечивает работу еще в шести-семи смежных отраслях, т.е. можно эти $6 млрд умножить минимум на три и получим $15-18 млрд в год - это цена вопроса входа в ВТО только по мясу.
- Россия 18 лет вела переговоры о своем присоединении. За это время, в принципе, можно было бы отечественным компаниям и целым отраслям подготовиться к конкуренции с зарубежными производителями?
- Отчасти вы правы. Так должно было быть в идеале. Но при существующих мерах господдержки, а точнее, при их отсутствии, предприятиям крайне сложно было проводить модернизацию производства и развиваться так, как это происходит в странах с развитой экономикой.
Как это ни парадоксально, ни один ответственный чиновник до сих пор не удосужился донести до представителей реального бизнеса, руководителей промышленных предприятий, АПК информацию, до чего договорились за эти долгие 18 лет, на каких условиях вступаем.
Кроме информации, что в июле депутаты Госдумы намерены ратифицировать соглашение о присоединении России к ВТО и нескольких куцых материалов (на английском языке) на сайте минэкономразвития - больше ничего нет!
- И что, по вашему мнению, можно сделать? Ведь вряд ли Россия откажется от вступления в ВТО?
- Считаю, что у нас по-прежнему сохраняется возможность не доводить до ратификации договорные обязательства России перед ВТО. Необходимо заморозить соглашение и возобновить двухсторонние переговоры, пересмотрев условия с учетом потребностей реального сектора экономики нашей страны. Так в свое время поступил Китай.
За это время выработать меры разумного протекционизма. Ведь от нас защищаются во многих странах, почему мы не можем? К примеру, Бразилия, член ВТО, имеет пошлину на ввоз сельхозтехники 30%. США и Западная Европа успешно защищаются техническими регламентами. Примеров можно приводить еще много. Но вот примера российского протекционизма отечественных компаний и их продукции на внешних рынках у нас, к сожалению, сегодня нет. Так почему бы нам эти меры вначале не подготовить, а затем уже стать полноценным членом ВТО. Экономика АПК Россия и ВТО 