12.07.2012 09:00Рубрика: Экономика У рынка три причины для негатива  В среду, 11 июля, российские индексы открылись падением, что было предсказуемо. За день индекс ММВБ потерял 1,23%, опустившись до 1405 пунктов, РТС упал на 0,54%, до 1355 пунктов. Основной причиной коррекции послужили ожидания негативной корпоративной отчетности азиатских, американских и европейских компаний из-за слабого состояния мировой экономики. Григорий Бирг, аналитик Инвесткафе

Долговой кризис в Европе подавляет деловую активность в странах, являющихся торговыми партнерами еврозоны. Опубликованный протокол заседания Федерального резерва, на котором были пересмотрены вниз прогнозы по росту экономики США, также способствовали снижению котировок, так как из документа стало ясно, что дальнейшего смягчения монетарной политики пока ждать рано. В результате уменьшения спроса на рисковые активы снизились не только индексы развивающихся рынков. Dow Jones потерял 0,38%, значения S&P 500 и FTSE100 практически не изменились.
В лидерах роста были акции Акрона. Основной причиной этому послужило решение суда запретить Апатиту останавливать или сокращать поставки сырья Акрону. Также росли и акции ряда компаний электроэнергетического сектора: Русгидро, ТГК-2, ОГК-3, ОГК-5. В лидерах падения были акции ВТБ, а также Сургутнефтегаза и Татнефти. Котировки нефтяных компаний падали, несмотря на рост цен на нефть на фоне существенного снижения запасов в США. Brent по итогам торгов 11 июля достигла отметки $100,07 за баррель. Сегодня утром стоимость барреля опустилась ниже $100.
Сегодня выйдут публикации ряда важной макроэкономической статистики со всего мира. До открытия торгов стало известно, что Банк Кореи понизил процентную ставку на 0,25%. В то же время, как и предполагалось, Банк Японии, оставил базовую ставку неизменной. Эти новости в дополнение к ожиданиям завтрашней слабой макростатистики из Китая привели к снижению азиатских индексов. Утром 12 июля Nikkei теряет 1,23%, Shangai Composite в минусе на 0,28%, Hang Seng опустился более чем на 1,6%.

В первой половине дня свет увидят данные об объемах промышленного производства в Индии. Ожидается рост на уровне 1,8%. Также будет опубликована статистика относительно темпов инфляции в ряде европейских стран. Однако гораздо большее внимание инвесторов привлекут сведения о промышленном производстве в еврозоне. Прогнозируется дальнейшее сокращение, которое составит 3,3%, после снижения на 2,3% в апреле. Дополнительный негатив могут принести новости о состоянии рынка труда в США. В 16:30 станет известно число граждан, подавших заявку или уже получающих пособие по безработице.
Из корпоративных новостей отмечу, сегодняшние заседания совета директоров Норникеля, ТГК-5 и Интер РАО ЕЭС.
Сбербанку придется докапитализировать словенское подразделение недавно приобретенного Volksbank на 18,3 млн евро. Новость негативная, но ожидаемая для, так как, скорее всего, это лишь начало процесса докапитализации банков группы Volksbank International. Целевая цена акций лидера российского банковского сектора - 103,2 руб.
Вчера новый председатель совета директоров Башнефти Феликс Евтушенков дал интервью Агентству нефтяной информации, сделав ряд заявлений, которые должны благоприятно повлиять на котировки акций в долгосрочном периоде. В частности, была названа приблизительная дата возможного IPO Башнефти - осень 2013 года. Целевая цена по обыкновенным акциям - $68,7, по привилегированным - $55.
На мой взгляд, на фоне повсеместного падения спроса на рисковые активы из-за существенного ослабления мировой экономики и снижения цен на нефть дальнейшая нисходящая динамика неизбежна. Ситуацию могут исправить лишь приятные сюрпризы от макростатистики из Европы и США. Настроение рынка Инвесткафе нейтральное - 4,3 балла. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 