08.03.2012 00:45Рубрика: Экономика  Специалист из Китая стал ответственным секретарем МВФ  Ответственным секретарем Международного валютного фонда (МВФ) стал специалист из Китая Цзяньхай Линь, сообщает ИТАР-ТАСС.
На этом посту он будет курировать, в частности, взаимоотношения администрации Фонда по оргвопросам со странами-членами организации, а также с высшими руководящими органами - Советом управляющих на министерском уровне и Советом директоров.
В состав высшего административного руководства МВФ уже входит один китайский представитель - бывший зампред Народного банка КНР Чжу Минь. Весной прошлого года он стал спецсоветником директора-распорядителя Фонда, а летом - одним из его заместителей. По мнению многих экспертов, это отражает растущую роль Китая в мировой экономике и финансах. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 