30.10.2012 15:03Рубрика: Общество  Россия заняла 66 место в рейтинге наиболее процветающих стран мира  Британские средства массовой информации опубликовали рейтинг наиболее процветающих стран мира, который составил лондонский Legatum Institute.
На первом месте рейтинга оказалась Норвегия. На второй строчке расположилась Дания. Третье место - у еще одной европейской страны - Швеции.
Российская Федерация в данном рейтинге оказалась на 66 месте. Всего в список 2012 года попали 144 государства.
Удивительно, но факт - Соединенные Штаты Америки, которые традиционно занимали одно из мест в первой десятке, расположились на низкой для себя 12 строчке.
Добавим, что рейтинг впервые был составлен шесть лет назад. Британский аналитический центр оценивал, какие страны каких результатов достигли в различных категориях: мощь экономики, деловой климат, эффективность управления, система образования, уровень здравоохранения, безопасность и верховенство закона, личная свобода человека, социальный капитал.
Рейтинг
1. Норвегия
2. Дания
3. Швеция
4. Австралия
5. Новая Зеландия
6. Канада
7. Финляндия
8. Нидерланды
9. Швейцария
10. Ирландия
11. Люксембург
12. США
13. Великобритания
14. Германия
15. Исландия
16. Австрия
17. Бельгия
55. Китай
66. Россия Общество Соцсфера Социология 