08.08.2012 00:10Рубрика: Спорт Где будем смотреть   Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 180(5853)НТВ Плюс. Баскетбол.16.55 Мужчины. Четвертьфинал. Россия - Литва. Первый. 22.30 Легкая атлетика. Финалы.
8 августа, среда
Первый канал
13.20 Дневник Олимпиады.
22.30-01.30 Блок прямых включений. Итоги дня.
Легкая атлетика. Предварительные соревнования. Мужчины: метание копья (квалификация), 110 м с/б (полуфинальные забеги), 200 м (полуфиналы). Женщины: 1500 м (полуфиналы). Финальные соревнования. Мужчины: четвертый вид десятиборья прыжки в высоту и пятый вид бег на 400 м, 110 м с/б. Женщины: 1500 м, прыжки в длину, 400 м с/б, 200 м. Прямые включения.
Борьба. Женщины. Весовые категории до 48 кг и до 63 кг. Финальные схватки. Прямые включения.
Пляжный волейбол. Женщины. Матч за "бронзу". Финал. Прямые включения.
Бокс. Мужчины. Весовые категории до 49 кг, до 64 кг. Четвертьфинальные бои. В том числе бой в категории до 49 кг Давид Айрапетян (Россия) - Ферхат Пехливан (Турция) - не раньше 00.00. Прямые включения.
"Россия 1"
23.20-03.00 Блок олимпийских трансляций и прямых включений. Итоги дня.
"Россия 2"
11.25 Дневник Олимпиады.
12.00 Блок прямых включений.
12.30 Гребля на байдарках и каноэ. Мужчины. Байдарка-одиночка, 1000 м. Финал "В". Финал "А". Каноэ-одиночка, 1000 м. Финал "В". Финал "А". Байдарка-двойка, 1000 м. Финал "В". Финал "А". Женщины. Байдарка-четверка, 500 м. Финал "А". Прямая трансляция.
13.50 Легкая атлетика. Предварительные соревнования. Мужчины: прыжки с шестом (квалификация), 5000 м (первый раунд). Женщины: метание молота (квалификация), 800 м (первый раунд). Финальные соревнования. Мужчины: первый вид десятиборья 100 м, второй вид прыжки в длину и третий вид толкание ядра. Прямая трансляция.
16.30 Олимпийские "Вести-Спорт".
16.40 Бокс. Женщины. Весовые категории до 51 кг, до 60 кг и до 75 кг. Полуфинальные бои. Ориентировочно в 17.15 бой в категории до 60 кг Софья Очигава (Россия) - Адриана Араужо (Бразилия), в 17.45 бой в категории до 75 кг Надежда Торлопова (Россия) - Ли Цзиньцзы (Китай). Прямая трансляция.
18.00 Блок прямых включений.
21.00 Олимпийские "Вести-Спорт".
21.10 Блок прямых включений.
22.00 Прыжки в воду. Женщины. Вышка, 10 м. Предварительные соревнования. Прямая трансляция.
23.00 Блок прямых включений. Наиболее интересные соревнования дня. Итоги дня.
"НТВ Плюс Спорт"
09.15. Парусный спорт. Мужчины. Женщины. Парусная доска. Финальные гонки.
10.15-12.00 Тяжелая атлетика. Мужчины. Весовая категория свыше 10 кг. Финал.
12.25 Гребля на байдарках и каноэ. Мужчины. Байдарка-одиночка, 1000 м. Финал "В". Финал "А". Каноэ-одиночка, 1000 м. Финал "В". Финал "А". Байдарка-двойка, 1000 м. Финал "В". Финал "А". Женщины. Байдарка-четверка, 500 м. Финал "А". Прямая трансляция.
13.55-15.45 Гандбол. Мужчины. Четвертьфинальный матч. Прямая трансляция.
16.25 Бокс. Женщины. Весовые категории до 51 кг, до 60 кг и до 75 кг. Полуфинальные бои. Ориентировочно в 17.15 бой в категории до 60 кг Софья Очигава (Россия) - Адриана Араужо (Бразилия), в 17.45 бой в категории до 75 кг Надежда Торлопова (Россия) - Ли Цзиньцзы (Китай). Прямая трансляция.
18.00 Конный спорт. Конкур. Личное первенство. Финал. Прямая трансляция.
19.15 Хоккей на траве. Женщины. Полуфинал. Голландия - Новая Зеландия.
20.55 Гандбол. Мужчины. Четвертьфинальный матч.
23.00 Пляжный волейбол. Женщины. Матч за "бронзу".
23.55 Тхэквондо. Женщины. Весовая категория до 49 кг. Мужчины. Весовая категория до 58 кг. Схватки за "бронзу". Финалы. Прямая трансляция.
01.45-03.00 Водное поло. Мужчины. Четвертьфинальный матч.
"НТВ Плюс Спорт Плюс"
13.50 Легкая атлетика. Предварительные соревнования. Мужчины: прыжки с шестом (квалификация), 5000 м (первый раунд). Женщины: метание молота (квалификация), 800 м (первый раунд). Финальные соревнования. Мужчины: первый вид десятиборья 100 м, второй вид прыжки в длину и третий вид толкание ядра. Прямая трансляция.
16.55 Баскетбол. Мужчины. Четвертьфинал. Россия - Литва. Прямая трансляция.
18.55 Волейбол. Мужчины. Четвертьфинал. США - Италия. Прямая трансляция.
22.00 Борьба. Женщины. Весовые категории до 48 кг и до 63 кг. Схватки за "бронзу". Финалы. Прямая трансляция.
23.15 Парусный спорт. Мужчины. Класс "49". Финальная гонка.
00.00 Пляжный волейбол. Женщины. Финальный матч. Прямая трансляция.
01.00 "Олимпийское эхо".
02.40 Настольный теннис. Мужчины. Командное первенство. Финал. Китай - Южная Корея.
03.45 Конный спорт. Конкур. Личное первенство. Финал
"НТВ Плюс Спорт Онлайн"
08.30-09.30 Прыжки в воду. Мужчины. Трамплин, 3 м. Финал.
09.45 Синхронное плавание. Дуэты. Финал.
11.15-12.25 Дневник Олимпиады.
12.30 Бокс. Мужчины. Весовые категории до 52 и до 69 кг. Четвертьфинальные бои.
13.55 Настольный теннис. Мужчины. Командное первенство. Матч за "бронзу". Германия - Гонконг.
17.00 Волейбол. Мужчины. Четвертьфинал. Аргентина - Бразилия. Прямая трансляция.
19.00-20.15 Водное поло. Мужчины. Четвертьфинальный матч.
21.00 Легкая атлетика. Предварительные соревнования. Мужчины: метание копья (квалификация), 110 м с/б (полуфинальные забеги), 200 м (полуфиналы). Женщины: 1500 м (полуфиналы). Финальные соревнования. Мужчины: четвертый вид десятиборья прыжки в высоту и пятый вид бег на 400 м, 110 м с/б. Женщины: 1500 м, прыжки в длину, 400 м с/б, 200 м. Прямая трансляция..
01.00 Бокс. Мужчины. Весовые категории до 64 кг и до 81 кг. Четвертьфинальные бои. В том числе бой в категории до 81 кг Егор Мехонцев (Россия) - Эльшод Расулов (Узбекистан) - не раньше 01.45. Прямая трансляция.
02.30 Дневник Олимпиады.
03.00 Хоккей на траве. Женщины. Полуфинал. Великобритания - Аргентина.
"НТВ Плюс Баскетбол"
08.30 Женщины. Четвертьфинал.
США - Канада.
10.10 Женщины. Четвертьфинал.
Австралия - Китай.
11.55 Женщины. Четвертьфинал.
Россия - Турция..
13.50 Женщины. Четвертьфинал. Франция - Чехия.
16.55 Мужчины. Четвертьфинал.
Россия - Литва. Прямая трансляция.
19.10 Мужчины. Четвертьфинал. Франция - Испания.
Прямая трансляция.
21.05 Женщины. Четвертьфинальный матч.
22.55 Мужчины. Четвертьфинал.
Бразилия - Аргентина.
Прямая трансляция.
01.10 Мужчины. Четвертьфинал.
США - Австралия.
Прямая трансляция.
03.05 Мужчины. Четвертьфинал. Франция - Испания.
04.55 Мужчины. Четвертьфинал.
Бразилия - Аргентина.
"НТВ Плюс Футбол"
09.45 Пляжный волейбол. мужчины. Полуфинальный матч.
10.45 Гандбол. Женщины. Четвертьфинал.
Россия - Южная Корея.
12.15 Волейбол. Женщины. Четвертьфинал. США - Доминиканская Республика.
14.35 Футбол. Мужчины. Полуфинал. Мексика - Япония.
16.30 Футбол. Мужчины. Полуфинал. Бразилия - Южная Корея.
18.25 Настольный теннис. Мужчины. Командное первенство. Финал. Китай - Южная Корея. Прямая трансляция.
21.20 Водное поло. Мужчины. Четвертьфинал. Италия - Венгрия.
22.25 Волейбол. Мужчины. Четвертьфинал. Россия - Польша. Прямая трансляция.
00.25 Волейбол. Мужчины. Четвертьфинал. Болгария - Германия. Прямая трансляция.
"Евроспорт"
12.30 Гребля на байдарках и каноэ. Мужчины. Байдарка-одиночка, 1000 м. Каноэ-одиночка, 1000 м.
Байдарка-двойка, 1000 м. Женщины. Байдарка-четверка, 500 м. Финалы.
Прямая трансляция.
13.00 Легкая атлетика. Предварительные соревнования. Прямая трансляция.
16.45-18.45, 01.00-02.15 Блоки прямых включений.
19.15 Настольный теннис. Мужчины. Командное первенство. Финал. Китай - Южная Корея. Прямая трансляция.
21.00 Легкая атлетика. Финальные соревнования. Мужчины: четвертый вид десятиборья прыжки в высоту и пятый вид бег на 400 м, 110 м с/б. Женщины: 1500 м, прыжки в длину, 400 м с/б, 200 м. Прямая трансляция.
02.15 Мужчины. Четвертьфинал. США - Австралия. Прямая трансляция (со второй половины встречи).
Время начала трансляций везде указано московское.
В программе возможны изменения и дополнения, особенно это касается расписания трансляций матчей плей-офф в командных игровых видах спорта. Спорт Олимпийские игры 