09.11.2012 13:35Рубрика: Происшествия  Верховный суд оставил спорные земли за посольствами  Верховный суд РФ отклонил исковое заявление ЗАО "Территориальная Дирекция "Сетуньская", оспаривающее указ о размещении иностранных представительств в столице, передает РИА Новости.
Судья Николай Романенков подтвердил законность указа "О некоторых вопросах размещения обслуживания иностранных представительств в Москве", подписанного президентом Борисом Ельциным в 1993 году. В указе устанавливается, что земельные участки под объектами, предназначенными для размещения и обслуживания иностранных представительств, находятся исключительно в федеральной собственности.
Напомним, компания протестовала против истребования у нее земли, где планировалось возвести жилой комплекс "Сетунь-Хиллс". Участок на пересечении Минской и Староволынской улиц предназначались для посольств Кубы, Индии и Китая. Спорные земли были приобретены ТД "Сетуньская" в 2003 году, в 2008 году ЗАО "Интеко" получило разрешение на строительство жилого комплекса, однако в 2010 году мэр Сергей Собянин отменил строительство. Происшествия Правосудие Суд Судебная власть Суды общей юрисдикции Верховный суд Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 