26.08.2012 11:13Рубрика: В мире Японцы прописались на островах Токто   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  88 граждан Японии указали в качестве своего места жительства архипелаг Токто, который на самом деле находится под контролем Южной Кореи. Как сообщило японское издание "Емиури Симбун", "японское население" архипелага сейчас соствляет 88 человек. То есть после обострения конфликта между Сеулом и Токио по поводу островов туда "переехало" еще девять японцев.
Подобная "прописка" не обозначает фактического пребывания японцев на островах, которые скорее всего физически не смогут вмести такое количество населения. Просто в графе "место жительства" достаточно указать любой район страны. Примерно таким же образом японцы "живут" и на других спорных территориях, включая российские Южные Курилы и острова Сенкаку, на которые претендуют помимо Японии еще Китай и Тайвань.
В Южной Корее также возможна подобная "виртуальная прописка". По численности виртуального населения корейцы Токто значительно превосходят японцев. Согласно переписи, в качестве места жительства Токто значится у около 2700 граждан Республики Корея. В реальности же на архипелаге живут только три гражданских человека. Кроме того, на Токто постоянно несут службу южнокорейские полицейские - 32 человека. В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Сеула и Токио 