22.09.2012 15:31Рубрика: В мире  В Токио прошла антикитайская демонстрация  Текст:   Олег Кирьянов  Судя по всему, терпение у японцев все-таки лопнуло. В ответ на многочисленные антияпонские акции протеста, которые прошли по всему Китаю и зачастую принимали воинственный характер, японцы начали проводить в своей страны пикеты и демонстрации с критикой поведения Китая.
В субботу в центре Токио прошла антикитайская демонстрация, в которой приняли участие около 800 японцев. Они несли государственные флаги своей страны, скандируя лозунги, в которых Китай был назван "жестоким" и "фашистским государством".
Группы протестантов прошли недалеко от квартала, где расположилось посольство КНР в Токио. Тогда особенно громки стали выкрики: "Мы никогда не поддадимся китайским военным угрозам!".
Очевидно было, что эти протесты стали своего рода ответом на антияпонские шествия в Китае, которые вылились в стычки с полицией, погромы японских ресторанов и магазинов, атаки на здания заводов, принадлежащих крупным японским конернам. В отличие от этого антикитайские шествия прошли мирно. 
"Мы иногда приходили в возбуждение, но мы не громим магазины, как это было в Китае", - заметил один из участников шествия.
Напомним, что нынешний виток обострения двусторонних отношений был спровоцирован активизацией территориального спора в отношении принадлежности островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-китайском море. В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 