12.01.2012 00:20Рубрика: Общество Чего ждать от года Дракона?  Правда и домыслы о дальневосточном гороскопе Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 4(5677) В пору новогодних праздников стали чаще говорить о 12 животных, образующих цикл дальневосточного календаря. Печать, ТВ, радио полны предсказаниями доморощенных астрологов, которые пытаются отождествлять черты предстоящего года с нашим стереотипом представлений о данном существе.
Поскольку в конце января наступает год Дракона, авторы новогодних прогнозов особенно часто употребляют слово "огнедышащий". И, отталкиваясь от него, советуют одеваться ярко, готовить самые жгучие, то есть острые кушанья. А в таком подходе кроется корень заблуждений. Прежде всего если для нас, россиян, дракон - это Змей-Горыныч, поверженный копьем Георгия Победоносца, то для китайца, японца или корейца он является олицетворением водной стихии.
Собака, Свинья и Змея
Нельзя буквально отождествлять черты наступившего года со стереотипом представлений о данном животном. Помню, во время работы в Китае в 50-х годах мне было поручено сопровождать в поездке по стране одного большого начальника из ЦК КПСС. Знакомя гостя с древнекитайской мифологией, я рассказал и о 12 животных, образующих цикл дальневосточного календаря. Уточнил, что по местным поверьям, год рождения человека порой дает ключ к пониманию его характера, во многом предопределяет его достоинства и недостатки.
Пояснил, что я, к примеру, родился в год Тигра, когда на свет часто появляются творческие натуры. А вот моя жена родилась под знаком Дракона, символа властности. Из этих людей получаются хорошие управленцы. (Не случайно Дракон многие годы был императорской эмблемой.)
- Как интересно! - воскликнул начальник. - А загляните в календарь, кто я и кто моя жена?
- Вы Собака. А ваша супруга - Свинья, с ходу прочитал я. И тут же пожалел о сказанном.
Вовсе не обязательно ждать свинства от человека, рожденного в год Свиньи, полагать, что человек, появившийся на свет под знаком Обезьяны, склонен обезьянничать, а рожденный в год Петуха - петушиться.
Если у нас есть выражение "согреть на груди змею", то для жителей Дальнего Востока женщину, родившуюся в год Змеи, легче всего выдать замуж. Ибо для нее найдется больше всего физиологически совместимых партнеров. Тогда как у девушки, появившейся на свет в год Лошади, их меньше всего. Словом, нельзя считать, что данный год предвещает нечто одинаковое для всех. Точнее сказать, что он сулит разным людям разное.
Впрочем, есть и нечто общее. Люди, которым в предстоящем году исполнится 12, 24, 36, 48 или 60 лет, станут для близких источником удачи и радости. Сами же они в "своем году" более уязвимы, нежели обычно. Так что им надо беречь себя, избегать резких поворотов в семейном или служебном положении, провести год как бы "в глухой защите".
Признаюсь, что когда-то именно я первым из советских журналистов в канун 1963 года ввел в моду 12 календарных животных. Мой репортаж из Японии о годе Зайца, напечатанный в "Правде", породил неожиданный интерес к дальневосточному гороскопу.
К сожалению, в дилетантских публикациях на эту тему на первый план всплыли совершенно неуместные вопросы: что следует и чего не следует надевать, что нужно и чего нельзя есть при встрече данного нового года. При этом выпал из поля зрения самый пикантный аспект дальневосточного гороскопа: его внимание к физиологической совместимости сексуальных партнеров.
По древнекитайской традиции новый год по лунному календарю открывает собой двухнедельный сезон активной супружеской жизни. Считается, что от сочетания зодиакальных животных зависит степень физиологической совместимости супругов. А негативное последствие менее удачной пары календарных знаков можно минимизировать выбором дня свадьбы, то есть момента первого зачатия.
Кроме двенадцати животных в лунном календаре фигурируют и пять стихий. Это красный огонь (юг), синяя вода (восток), черное дерево (север), белый металл (запад), желтая земля (середина). Так что к году Дракона и воды черный цвет не имеет никакого отношения.
Сочетания двенадцати животных и пяти стихий образуют шестидесятилетний цикл, который называется "жизнь". Поэтому, когда человеку исполняется 61 год, родственники дарят ему игрушки, словно годовалому ребенку, дескать, начата вторая жизнь.
Чем грозит год Лошади и Огня
Попав после Китая в Японию, я думал, что более высокий уровень благосостояния в Стране восходящего солнца давно не оставил там следа от древних обычаев и суеверий. Но оказалось, что это не так.
Помню, как в канун 1966 года меня с коллегами из Америки и Европы пригласили на японское телевидение, чтобы рассказать о новогодних обычаях и суевериях. Дело в том, что наступал год Лошади и Огня - самый неблагоприятный в дальневосточном гороскопе. Согласно древнему поверью, женщина, рожденная в этом году, склонна повелевать мужчиной. Поэтому ее невозможно выдать замуж. Так что большинство семей предпочитаюет вовсе не рожать детей в этом злополучном году.
Предыдущий год Лошади и Огня (1906) совпал с окончанием русско-японской войны. Сотни тысяч японских солдат и офицеров вернулись на родину к своим семьям после трехлетнего отсутствия. Однако вместо обычного в таких случаях "беби-бума" произошло падение рождаемости.
Как японские, так и зарубежные участники телевизионной дискуссии 1966 года, в которой я участвовал, иронизировали над этим суеверием и выражали убеждение, что современное поколение выкинуло его из головы. Каково же было наше удивление, когда оказалось, что в 1966 году Япония пережила даже более резкий спад рождаемости, чем в 1906-м, а в 1972 году школы остались почти без первоклассников. Телепередача, которую смотрели миллионы людей, вызвала обратный эффект. Родители хором оправдывались: мы-то, мол, не верим в предрассудки. Но вдруг родится девочка. А тот, за кого ее будут сватать, вспомнит про роковой год Лошади и Огня. Так что уж лучше родить ребенка год спустя.
Узда для Повелителя вод
Итак, если для русской натуры Дракон - это огнедышащий Змей-Горыныч, то народы Дальнего Востока видят в нем Повелителя вод, который олицетворяет прежде всего не зло, а силу. Зимой он дремлет в пучине океана. Но каждое лето поднимается на небеса. В образе грозовых туч он проносится над истомленной ожиданием землей, оплодотворяя ее влагой.
Дракон, стало быть, является воплощением мужской силы "Ян". Но при этом ему порой не хватает чувства меры. Если к северу от Янцзы земледельцы привыкли обращаться к Дракону с молениями о дожде, то на юге люди издавна просят Повелителя вод избавить их от губительных наводнений.
У него рога оленя, голова верблюда, уши быка, шея удава, брюхо моллюска, чешуя карпа, лапы тигра, когти ястреба. Таковы восемь примет Дракона - незримого и вездесущего Повелителя вод. Это его голос слышен в раскатах грома, его когтистые лапы отпечатываются на небе при вспышках молний. Его чешуя блестит под звездами на безбрежье речных разливов. Его спокойное дыхание -- это неторопливый благодатный дождь, дающий рост злакам. Таким рисует образ Повелителя вод народное воображение.
Дракон всемогущ, но на беду не умеет разумно пользоваться своей силой. Из-за этого реки то пересыхают, то выходят из берегов. В летописях стихийных бедствий за 22 века значится 1029 наводнений и 1056 засух. Почему же эти исключающие друг друга явления находятся в парадоксальном соседстве? Причина - муссонный климат. Русские реки полноводнее всего весной. Тогда тают снега и природа щедро напитывает влагой землю перед севом. В Китае осадки распределяются менее благоприятно для земледелия.
Зимний муссон несет с собой дыхание пустынь Центральной Азии. Следом приходит обычно такая же сухая весна. И лишь в разгар лета, когда пора снимать первый урожай, ветер начинает дуть с океана и приносит дождевые облака. Дракон пробуждается и спешит наверстать упущенное. Неделями длятся обложные ливни. В середине лета выпадает почти годовая норма осадков.
Многое пришлось вытерпеть людям из-за крутого нрава Повелителя вод. Единоборством с ним отмечена вся пятитысячелетняя история китайской цивилизации.
Китайцы - гидротехники от природы. Их колыбелью была грозная Хуанхэ. Их национальный характер сформировался в сопротивлении буйствам Желтой реки, которая многократно меняла русло. Но, став свободными хозяевами собственной судьбы, жители Поднебесной задались целью подчинить водную стихию своей воле. Они построили крупнейший в мире гидроузел Санься (Три ущелья).
Это избавило жителей бассейна великой реки от угрозы наводнений и создало предпосылки для переброски пяти процентов воды Янцзы в Хуанхэ, что сделает Желтую реку вдвое многоводнее и позволит существенно расширить орошаемые площади.
Народ Китая не только надел на Дракона узду, но и упорно заставляет его работать, как вола в упряжке пахаря. Общество Ежедневник Стиль жизни Путешествия Всеволода Овчинникова 