19.11.2012 08:02Рубрика: Происшествия  Под Новосибирском ликвидирован подпольный цех по пошиву кроссовок  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   В Новосибирской области возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 180 УК РФ (незаконное использование товарного знака).
Сотрудники Управления экономической безопасности ГУ МВД по Новосибирской области ликвидировали подпольный цех по производству спортивной обуви с марками "Adidas" и "Nike". Предприятие размещалось в рабочем поселке Колывань.
Как сообщили в пресс-службе ГУ МВД по Новосибирской области, незаконное производство кроссовок организовал в мае текущего года гражданин КНР. Изготовлением контрафакта занимались десять местных жителей и около сотни граждан Китая, которые проживали в общежитии на территории цеха.
Располагался цех в большом ангаре, состоящем из нескольких складских помещений. В одном из них были установлены две поточные линии для пошива обуви. В других хранилось сырье для производства и коробки с уже готовой к отправке продукцией.
Контрафактная продукция реализовывалась в торговых точках Новосибирской области, а также на рынках Москвы.
Было изъято около 5 тысяч пар спортивной обуви, маркированной товарными знаками известных брендов. Ущерб, причиненный правообладателям, оценивается более чем в 21 миллион рублей. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область 