26.01.2012 12:45Рубрика: Экономика ЦБ вложит часть резервов в австралийский доллар   Текст:   Тарас Фомченков  Центральный банк с февраля начинает инвестировать золотовалютные резервы в австралийский доллар, сообщил журналистам в кулуарах Всемирного экономического форума в  Давосе первый зампред ЦБ Алексей Улюкаев. Однако эксперты предостерегают россиян от вложений в эту валюту.
По словам Улюкаева, дальнейшая диверсификация золотовалютного "портфеля" стоит в планах главного финансового регулятора, однако этому есть определенные препятствия. В частности - низкая ликвидность рынков "не основных" мировых валют.
На данный момент золотовалютные резервы России "номинированы" в нескольких валютах. Основные, конечно, евро и доллар. Но в этой компании состоят также английский фунт стерлингов, китайский юань и канадский доллар. С февраля добавится и австралийский.
Стоит отметить, что ранее предполагалось начать операции по инвестированию еще в 2011 году. Однако сейчас уже все готово, заключены соответствующие договоры и открыты счета для операций.
Экономика Зеленого континента во многом похожа на российскую, считает финансовый аналитик Сергей Суверов. "Благодаря высоким ценам на сырье бюджет Австралии профицитный, поэтому курс этой валюты относительно других в ближайшее время может расти. Так что ее перспективы выглядят достаточно стабильными", - заявил эксперт "РГ".
Однако Суверов предостерег от того, чтобы россияне переориентировали свое внимание на новую валюту. "Рубль и австралийский доллар, конечно, во многом схожи, так как оба являются "продуктом" сырьевой экономики. Инвестировать свои сбережения в него, конечно, можно, однако не все банки с ней работают, да и обменные кросс-курсы могут быть не всегда выгодны", - рассказал он.
Тем более, что серьезно менять структуру золотовалютных резервов Центральный банк все же не собирается, так как не ожидает распада еврозоны и отказа от евро, поскольку это "вполне состоявшая валюта, сказал Алексей Улюкаев. И подчеркнул, что российские стресс-тесты ориентированы на реалистичные сценарии. К ним, например, относится рецессия экономики еврозоны или существенное снижение курса валют.
По данным ЦБ, объем международных резервов России за период с 1 января 2011 года по 1 января 2012 года  вырос на 4,02 процента и составил 498,649 миллиарда долларов США. Больше только у Китая и Японии. Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Давосский форум 