29.03.2012 12:10Рубрика: В мире  Пекин предложил проложить транскорейский газопровод через Китай  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Высокие политические риски, связанные с возможной прокладкой газопропровода из России в Южную Корею через территорию КНДР, заставляют экспертов искать новые варианты. Данной ситуацией решил воспользоваться Китай, предложив провести российскую трубу через свою территорию вплоть до западного побережья Южной Кореи. Об этом со ссылкой на китайские  источники сообщила южнокорейская газета "Чунан Ильбо".
Напомним, что в 2008 году президент России Дмитрий Медведев и лидер Южной Кореи Ли Мен Бака договорились начать реализацию амбициозного проекта по поставке российского газа в южную часть Корейского полуострова. Проблема заключается в том, что до сих пор не решено, каков должен быть маршрут прохождения трубы. Сугубо с технической точки зрения оптимальным выглядит ветка, идущая через КНДР. Однако многие эксперты опасаются, что Пхеньян будет использовать газовый вентиль для оказания давления на Сеул.
Как отмечает "Чунан Ильбо", президент государственной энергетической компании CNPC провел 16 марта в Пекине переговоры с главой южнокорейской компании KNOC. Китаец предложил вариант прокладки газопровода из России через территорию Китая, а затем по дну Желтого моря до западного побережья Южной Кореи, минуя КНДР. Газета утверждает, что данная информация получила дополнительные подтверждения 22 марта.
Цитируя полученную стенограмму переговоров, "Чунан Ильбо" приводит слова представителя КНР, который подчеркнул, что "китайский вариант" "более безопасен и оправдан с экономической точки зрения по сравнению с прокладкой трубы через КНДР". По информации издания, подробности этого предложения уже доведены до двух профильных южнокорейских ведомств - Министерства иностранных дел и внешней торговли и Министерства инновационной экономики. Утверждается также, что партнер РФ по строительству газопровода компания "Когаз" также начала изучение нового варианта.
Один из южнокорейских экспертов на условиях анонимности высказал предположение, что Китай, заручившись согласием Сеула на сотрудничество, пытается оказать давление на РФ в отношении проекта прокладки газопровода из Иркутска в Пекин, где стороны пока не могут согласовать цену, по которой Россия будет продавать Китаю голубое топливо.
"Чунан Ильбо" со своей стороны отмечает, что предложение Китая может иметь большое значение и важность для Южной Кореи. Во-первых, появление конкурирующего варианта заставит сторонников создания транскорейского газопровода, проходящего через обе Кореи, быстрее договариваться. Во-вторых, если Пекин и Сеул договорятся о сотрудничестве и прокладке трубы по дну Желтого моря, то это позволит снизить фактор военной угрозы со стороны КНДР. Ведь именно Желтое море часто становится ареной вооруженного противостояния Юга и Севера. Именно там был потоплен в марте 2010 года южнокорейский корвет "Чхонан", ответственность за что Юг возлагает на КНДР (Пхеньян категорически отрицают свою причастность  к трагедии). В ноябре того же года северокорейская артиллерия обстреляла южнокорейский остров в Желтом море Енпхендо. В результате этого инцидента погибли и получили ранения около двадцати человек. Если же Китай и Южная Корея начнут реализовывать совместные проекты на этом море, то КНДР придется вести себя более сдержанно.
Вместе с тем издание приводит и слова неназванного местного дипломата, который указал, что Сеулу придется учитывать и тот факт, что в случае реализации проекта вырастит его зависимость от поставок энергоносителей из Китая. Судя по этой реплике, Южная Корея не очень стремится оказаться в зависимости от импорта топлива из КНР. В мире Восточная Азия Китай 