24.05.2012 09:12Рубрика: Экономика ЕС дарит рынку надежду   Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Среда, 23 мая, прошла для российского рынка крайне негативно: фондовые индексы показали резкое снижение. ММВБ рухнул на 3,42%, до 1257 пунктов, РТС обвалился на 4,38%, до 1264 пунктов. Более пятидесяти копеек уступил доллару рубль. Причиной столь серьезной отрицательной динамики стали вновь усилившиеся опасения относительно выхода Греции из еврозоны.

Пока Греция не может разобраться с тем, кто будет ей руководить, бывший премьер-министр страны Лукас Пападемоссообщил в одном из интервью, что нельзя исключать выхода Греции из еврозоны. Между тем достижение компромисса между Грецией и ее кредиторами все еще возможно. Согласно предварительному заявлению по итогам неформального саммита ЕС, официальные лица государств объединения выражают признательность жителям Греции за их готовность экономить и снижать государственный долг и ожидают скорого формирования нового правительства, что принять скорректированную программу взаимодействия. Нельзя не отметить смягчение тона в отношении Греции, что можно воспринять как сближение с позицией греческих избирателей, которые недовольно чересчур резким сокращением госрасходов.
Главным проводником идеи жестких мер экономии пока остается Германия, однако давление на нее растет как со стороны нового президента Франции Франсуа Олланда, так и со стороны других лидеров государств G8, что проявилось на их недавней встрече. Члены ЕС хотят, чтобы Греция осталась в еврозоне, но пока не договорились по поводу единых облигаций.
Тем не менее котировки практически всех торгуемых на российском рынке компании показали сильное снижение. Традиционно более остальных из "голубых фишек" досталось банкам, которые могут сильно пострадать из-за сжатия ликвидности в европейской банковской системе. Тем временем правительство Испании направило 9 млрд евро на рекапитализацию проблемного банка Bankia. Европейские площадки провели сессию ненамного лучше российских: основные индексы бирж Старого Света упали в среднем на 2,5%.
Хорошие данные по продажам на первичном рынке жилья в США в апреле несколько смягчили снижение американских индексов и даже позволили им выйти в плюс: DJIA снизился на 0,05%, NASDAQ и S&P 500 выросли на 0,39% и 0,17%, соответственно. Это должно оказать российским индексам поддержку на открытии.

Азиатские рынки сегодня утром показывают минимальное снижение ввиду слабых предварительных данных по PMI Китая в секторе услуг в мае, который упал до 48,7 пункта. Однако итоги саммита ЕС выступают фактором поддержки. Фьючерсы на нефть растут: Brent - на 0,7%, до $106,30, WTI - на 0,83%, до $90,65. Фьючерс на индекс S&P 500 показывает околонулевую динамику.
День будет очень насыщенным макроэкономическими отчетами. В 10:00 станут известны уточненные данные по ВВП Германии в 1-м квартале, а в 12:30 аналогичные цифры выйдут в Британии. Изменений, впрочем, ждать не стоит. В 11:00-12:00 будут опубликованы предварительные майские данные по индексам деловой активности Германии, Франции и еврозоны. В Германии и еврозоне ожидается улучшение в промышленности, но ухудшение в сфере услуг, а во Франции - улучшение в обоих секторах. В 12:00 выйдет индекс бизнес-климата от германского института IFO в мае, предполагается, что показатель станет ниже. Наиболее важная статистика на сегодня - объем заказов длительного пользования в США в апреле, которая появится в 16:30. Ожидается рост показателя. Тогда же выйдут данные по количеству заявок на пособие по безработице. Из корпоративных событий в России можно выделить результаты Северстали за 1-й квартал, а из западных компаний отчетность Heinz, которая появится до открытия рынка в США. Также отмечу закрытие реестров для участия в ГОСА Норникеля и Русгидро.
По сумме всех факторов я ожидаю слабой положительной динамики на открытии, но в дальнейшем она будет зависеть от новостей. Индикатор настроения рынков Инвесткафе показывает 5,7 балла - нейтральное. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 