21.02.2012 00:44Рубрика: Экономика Металлургов Обложили непомерной данью   Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 7(836) Отечественные металлурги сегодня оказались между двух огней. С одной стороны, в ближайшее время им предстоит заключать соглашения с контролирующими органами по модернизации собственных производств и фиксировать в них обязательный объем и направление инвестиций.
За срыв графика - нехилый штраф и даже остановка предприятий. Причем, судя по проектам соглашений, в случае изменения конъюнктуры рынка им вряд ли удастся порезать капвложения одного сектора и перенести их, скажем, в более прибыльный. С другой стороны, их обложили непомерными тарифами страховщики в рамках вступившего с января в силу N 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте".
Возможности отрасли в "борьбе" с этими тарифами и рассматривались на недавнем заседании комитета ТПП РФ по металлургии. По словам члена комитета Евгения Брагина (он же входит и в состав комитета РСПП по экологической, промышленной и технологической безопасности), страховое сообщество, выступившее инициатором закона, в процессе его разработки явно завысило тарифы для получения сверхприбыли. Эксперты минэкономразвития пришли к выводу, что эти тарифы больше реальных в 3-4 раза, хотя у самих страховщиков на этот счет совсем другое мнение - тарифы якобы установлены на "грани выживания". Минэкономразвития, приняв сторону владельцев опасных объектов, разработало проект постановления правительства "О внесении изменений в страховые тарифы по обязательному страхованию гражданской ответственности владельца опасного объекта", однако до января 2012-го его принять не успели и в силу вступили тарифы, предложенные страховщиками (которые, по мнению Брагина, руководствовались и довольно лукавой статистикой по количеству пострадавших и погибших в результате ЧП на опасных промышленных объектах) и утвержденные минфином. Но "война" отнюдь не закончена. По итогам нынешнего года будет подсчитано количество аварий, число пострадавших, суммы выплат промышленных предприятий страховщикам и страховщиков пострадавшим. На базе этих расчетов будет предложено ввести более разумные тарифы.
Кстати, этот же вопрос рассматривался в ТПП полгода назад на "круглом столе" металлургов со страховщиками. Тогда диалог не получился. Надо добавить, что палата изначально, с 2005 года, когда проект N 225-ФЗ только был внесен в Госдуму, была настроена против его введения, мотивируя тем, что в обязательном страховании нет смысла, поскольку текущих расходов предприятий вполне достаточно для выплат компенсаций пострадавшим или семьям погибших, надо только напрямую узаконить суммы этих компенсаций. Противники закона также утверждали, что он не соответствует мировой практике (в частности, потому, что использует обязательные нерыночные тарифы вместо добровольных рыночных), и его реализация в сложившихся условиях не приведет к ожидаемым положительным результатам. Хотя хорошо уже и то, что принятие ФЗ удалось отсрочить на несколько лет, благодаря чему предприятия сэкономили значительные средства, заметил заместитель председателя комитета по металлургии Иван Лысенко.
На заседании комитета также была рассмотрена ситуация, которая сложится в металлургической промышленности с присоединением России к ВТО. Поскольку отечественные предприятия испытывают дефицит сырья и в массовом порядке ввозят его из-за границы, безусловным плюсом вступления будет поэтапное снижение ввозных пошлин (хотя снижаться будут и вывозные). Положительным для отрасли фактором присутствия в ВТО Иван Лысенко считает отмену соглашения с Евросоюзом по стали, заключенное осенью 2007 года и устанавливающего жесткие квоты на поставку российской стали в Европу. Отрицательным - открытие отечественного рынка для иностранных конкурентов (главные - Украина и Китай, готовые завалить мир относительно дешевым прокатом) и усложнение процедур антидемпинговых расследований в рамках Таможенного союза.
Об основных проблемах в сфере технического регулирования в 2011-2012 гг. рассказал собравшимся первый заместитель руководителя комитета РСПП по техническому регулированию Андрей Лоцманов. Закону о техническом регулировании в этом году исполняется 10 лет, готовился он в свое время как раз под соусом подготовки вступления России в ВТО. И при этом провозгласил, что все стандарты в РФ являются документами добровольного применения. Получается, что при наличии стандарта на ширину железнодорожной колеи 1520 мм можно проложить пути с любым другим расстоянием между рельсами, и езжайте, граждане, как хотите! Сейчас государства Содружества - единственные страны в мире, где перестали действовать обязательные стандарты. Например, в Китае вообще нет никакого техрегулирования, есть 24 тыс. стандартов, из них 3,5 тыс. обязательного применения. Положение России, по сравнению с развитыми странами, сохранившими у себя обязательные стандарты национального уровня, конкурентоспособным назвать, по мнению Андрея Лоцманова, весьма затруднительно.
Добровольность соблюдения стандартов грозит промышленной безопасности возводимых объектов. В прошлом году РСПП удалось внести в административный и налоговый кодексы поправки, устанавливающие ответственность за несоблюдение стандартов. В целом же российскому законодательству в области стандартизации предстоит еще большая работа по гармонизации его с международными нормами. Экономика Отрасли Ресурсы 