05.03.2012 13:31Рубрика: Экономика Март успокоит инвесторов   Текст:   Елена Кукол  Более 2,1 миллиарда рублей вывели в феврале пайщики из открытых паевых фондов, свидетельствуют данные  InvestFunds. Отток денежных средств поставил рекорд за последние три года.
Больше всего - более 1,4 миллиарда долларов инвесторы забрали из фондов акций, но в минусе были также фонды облигаций, индексные и смешанные фонды. Однако эксперты "РГ" считают, что уже этот месяц успокоит инвесторов.
Отток средств пайщиков из фондов, на наш взгляд, обусловлен несколькими факторами, объясняет ведущий аналитик Ассоциации защиты информационных прав инвесторов Евгений Хмельницкий.
"Во-первых, это неопределенность в отношении выборов и дальнейшей политической ситуации в России. Во-вторых, фиксация прибыли после внушительного роста российского фондового рынка (и соответственно, рынка коллективных инвестиций) с конца прошлого года", - перечисляет эксперт.
В феврале индекс ММВБ вырос на 5,5 процента. Лучшие фонды смогли заработать для своих клиентов по 8-12 процентов. И инвесторы выводили деньги, фиксируя прибыль, поскольку не были уверены в том, как будут развиваться события дальше.
Но уже в марте ситуация будет улучшаться, говорит Хмельницкий. Влияние политического фактора, по-видимому, будет ослабевать, поскольку уже сейчас можно говорить о победе Владимира Путина в первом же туре.
Кроме того, позитивным фактором, по его мнению, служит интерес к российскому рынку со стороны иностранных инвесторов. По данным Emerging Portfolio Fund Research, в феврале фонды, инвестирующие в Россию, привлекли более 550 миллионов долларов.
Главные риски для российского рынка, полагает Хмельницкий, будут сосредоточены за пределами страны. Это ситуация в Европе, а также замедление роста мировой экономики.
Сегодня Китай объявил о прогнозе роста своей экономики в 7,5 процента, и он оказался ниже прежних ожиданий. "Сюрпризы" может преподнести и рынок нефти, который держится на высоких уровнях за счет "иранского фактора", и потому может резко скорректироваться и пойти вниз.
Тем временем
Российский рынок акций начал день с роста. Индекс ММВБ поднялся с утра на 1 процент, до 1624,71 пункта, индекс РТС  вырос на 1,3 процента, до 1749,16 пункта. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Финансы Фондовый рынок Инвестпортфель 