07.02.2012 02:15Рубрика: В мире  У США нет юридических оснований для смены режима в Сирии  США не в состоянии привести юридические основания для своих усилий, направленных на смену режима в Сирии. На просьбу корреспондента ИТАР-ТАСС на брифинге для журналистов назвать эти основания пресс-секретарь Белого дома Джей Карни сослался лишь на наличие у американской администрации единомышленников по этому вопросу в мире и в регионе.
Начался брифинг с того, что Карни выразил "разочарование теми членами Совета Безопасности ООН, которые не голосовали вместе с остальным международным сообществом за антисирийскую резолюцию, резолюцию против сирийского режима". Россию и Китай он при этом прямо не назвал, но репортеры тут же сделали это вместо него и спросили, расстроен ли позицией Москвы и Пекина лично президент США Барак Обама.
Карни в ответ заявил, что его комментарии "отражают точку зрения американской администрации, согласно которой тем, кто голосовал против резолюции, необходимо понимать, что ставка на Башара Асада - это рецепт провала не только для интересов этих стран, но и для стабильности в регионе и будущего Сирии".
На вопрос о том, отразится ли происходящее на отношениях США с Россией и Китаем, последовал ответ, что "против сирийского режима уже принято много коллективных мер и будут приняты новые". Но при этом пресс-секретарь констатировал, что Вашингтон "будет, естественно, продолжать работать с китайцами и русскими по целому ряду других вопросов".
Как известно, Москва и Пекин защищают не правительство Башара Асада, а нормы международного права. Напомнив об этом, корреспондент ИТАР-ТАСС спросил, какие у США в отсутствие резолюции ООН имеются конкретные юридические основания добиваться смены режима в Дамаске, фактически начав для этого риторическую, политическую и финансово-экономическую агрессию против действующих властей республики.
Карни в ответ прежде всего рекомендовал обратиться в американское представительство при ООН, а затем сказал: "Сегодня вы наблюдаете широкий международный консенсус против режима Башара Асада". "Мы считаем, что жестокое истребление сирийского народа - это неправильно, - продолжил он. - И мы едины во мнении со многими нашими партнерами и союзниками по всему миру и в регионе, когда мы это утверждаем. Картины, которые мы наблюдали не далее как в минувшие выходные дни, омерзительны и неприемлемы".
"Именно поэтому мы поддерживали резолюцию Совета Безопасности ООН, - отметил Карни. - Именно поэтому мы будем и дальше работать с друзьями и партнерами, чтобы еще больше изолировать и усилить давление на режим Башара Асада".
На уточняющий вопрос о том, не пытаются ли США уже сейчас свергнуть этот режим военными мерами, пресс-секретарь ответил: "Думаю, мы совершенно ясно даем понять, что проводим в отношении Сирии политико-дипломатический курс, и так же будем действовать и впредь". В мире США Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 