14.12.2012 09:02Рубрика: Экономика Статистика вдохнет новую жизнь в рынки   Андрей Шенк, аналитик Инвесткафе
В четверг рынки не смогли удержаться в "зеленой зоне" несмотря на то, что торговый день начался довольно позитивно. Под действием негативных настроений с мировых площадок, связанных, в первую очередь, с проблемой "фискального обрыва", и коррекции нефтяных цен "медведи" взяли верх, и рынки закрылись в минусе. В итоге индекс РТС потерял 0,48% и закрылся на отметке в 1499,7 пункта. Индекс ММВБ просел на 0,24%, до значения 1462,87 пункта.
В пятницу рыночные настроения будут во многом зависеть от выходящей макроэкономической статистики. В европейском регионе ожидается публикация PMI за декабрь по всем секторам. В промышленности ожидается улучшение показателя до 46,6 пункта, в сфере услуг - до 47 пунктов, а значение комбинированного индекса ожидается на уровне 46,8 пункта против 46,5 в прошлом месяце.
Помимо PMI в еврозоне выйдут данные по рынку труда за третий квартал, а также показатели по инфляции за ноябрь, которая ожидается на уровне в -0,2%. Немного позитива на европейских площадках может добавить вчерашнее одобрение нового кредита Греции, который сопровождался выкупом бумаг с рынка. В целом прогнозы по пятничным торгам в Старом свете положительны, и в случае довольно сильных данных европейцы окажут поддержку и другим площадкам.
Площадки США в четверг, несмотря на позитивные данные с рынка труда, где количество первичных заявок по безработице составило 343 тыс. против ожидаемых 370 тыс., не смогли показать впечатляющих результатов и закрылись в "красной зоне". Однако пятница вновь может вернуть "быкам" из былое величие за счет выхода важных макроэкономических данных. В частности будет обнародован индекс потребительских цен за ноябрь, где, впрочем, также как и в еврозоне, ожидается снижение на 0,2%. Помимо CPI, выйдут еще и данные по промышленному производству за ноябрь, где ожидается рост на 0,3% против снижения в прошлом месяце. Однако фискальные проблемы продолжают давить на рынки, и без решения этого вопроса рост удержать не удастся.
Хорошие новости идут к нам с азиатских торговых площадок, где уже был опубликован PMI Китая за декабрь, его значение составило 50,9 пунктов. Также был опубликован ряд данных по объемам инвестиций в рынок капитала и долговой рынок Японии. В начале торгового дня индекс Nikkei 225 прибавляет около 0,4%.
Небольшой рост после весьма существенного для российского рынка падения показывают нефтяные котировки. В частности, нефть марки Brent увеличивается на 0,4% и торгуется по $106,4 за баррель. Восстановление цен на черное золото весьма позитивный фактор, дающий надежду на то, что пятница на нашем рынке начнется с покупок.
В корпоративном секторе в пятницу пройдет заседание наблюдательного совета Сбербанка, на котором будут рассмотрены вопросы процентной политики, что может оказать влияние на рынок кредитования. Помимо этого, состоится заседание совета директоров Интер РАО ЕЭС, где будут рассматриваться вопросы, связанные с количеством членов правления.
В целом торги на азиатских площадках вселяют надежду, что торговый день на московской бирже начнется позитивно. В случае если рост будет сильным, стоит присмотреться к интересным бумагам, в частности хорошую динамику могут показать акции ГМК Норникель. Индекс настроения Инвесткафе показывает 6,5 баллов. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 