31 августа 2012 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 200(5873) Основные положения программы Всероссийской политической партии "ЧЕСТНО"/Человек. Справедливость. Ответственность/"  Опубликован 31 августа 2012 г. Принята учредительным съездом 10 июня 2012 года.
Граждане России хотят видеть во власти единомышленников, а не представителей профсоюза чиновников. Людям требуется честный, эффективный, понятный способ влияния на власть: ставить перед властью задачи и спрашивать с нее за их исполнение. Люди требуют честности в отношениях между государством и гражданином. Существующие партии не могут выполнить этот запрос.
Для того чтобы ответить на этот запрос, нужна внеидеологическая сила. Эта сила должна быть устроена на новых принципах: выборности, личной инициативы, использования новых методов деятельности. Такой силой станет Всероссийская политическая партия "ЧЕСТНО"/Человек. Справедливость. Ответственность/".
I. Формировать честную государственную политику. Государство как машина управления страной должно быть основано на простом принципе: "Граждане - наниматели и работодатели государства". Всероссийская политическая партия "ЧЕСТНО" создаст работающий эффективный механизм передачи запросов российского общества органам государственной власти и местного самоуправления и воплотит потребности граждан в конкретные законы.
Мы будем добиваться того, чтобы политика следовала принципам свободы, равенства и справедливости. Для этого нужно:
Добиться реального верховенства Конституции России над всеми остальными законами, привести все российские законы, нормативные акты и положения в полное соответствие с Конституцией.
Реорганизовать структуры, которые должны следить за соблюдением равенства политических возможностей граждан. Это Центризбирком, Конституционный Суд, Верховный Суд и др. - все эти структуры должны руководствоваться в первую очередь Конституцией.
Установить строгую ответственность госслужащих (и тех, кто занимает выборные должности) за нарушение и Конституции, и законов. Установить возможность реального и строгого наказания нарушителей.
Достичь истинной и полной независимости судей, построить работающую судебную систему. Снизить нагрузку на суды и ускорить рассмотрение дел путем максимальной автоматизации, компьютеризации и перехода на безбумажные технологии.
Создать честную и эффективную полицию на службе у граждан. Пересмотреть систему оценки работы полицейских: уйти от "палочной" системы. Снизить бумажную нагрузку на рядовых полицейских, дать первый приоритет борьбе с преступностью, а не бумажной работе. Установить подотчетность участковых полицейских муниципальным собраниям.
Дать реальную власть местному самоуправлению. Увеличить долю налоговых поступлений, которыми распоряжаются муниципальные образования. Предоставить муниципальным собраниям решающий голос при утверждении генеральных планов застройки. Максимально включить жителей в принятие решений на уровне села, района, города. Добиться того, чтобы муниципальные образования на самом деле работали на жителей, создавая им максимально комфортные условия для жизни.
II. Создать честные экономические условия. Сегодня экономическая инфраструктура реально поддерживает только одну отрасль: добычу и транспортировку сырья. Россия превратилась в сырьевой придаток Китая и Европы.
Это устраивает госчиновников: государство живет с налогов на нефтегазовую отрасль, частный бизнес загнан в тень, вынужден укрывать доходы, чиновники не чувствуют себя зависимыми от общества. При этой системе развитие общества и государства невозможно!
Каждому гражданину России должны быть обеспечены беспрепятственные, равные со всеми остальными возможности реализовать свои способности и умения. Должны быть обеспечены возможности самостоятельно выбирать свое дело, получать необходимые для этого профессиональные знания и квалификацию.
Для построения эффективной экономики необходимо:
Изменить отношение государственных служащих к обществу: они должны понимать, что именно граждане являются их работодателями.
Изменить принципы государственного регулирования экономики. Убрать бюрократические, законодательные и налоговые препятствия к реализации экономических прав граждан.
Создать механизмы государственной поддержки предпринимательства: кредитование и страхование бизнеса, обеспечение государственных социальных гарантий.
Улучшить и строго соблюдать антимонопольные законы, обеспечить реальное равенство возможностей всех участников экономической деятельности.
Развивать дорожную и сетевую инфраструктуру для равных, комфортных условий ведения бизнеса для всех участников рынка.
III. Обеспечить честные социальные гарантии.
Принцип "Граждане - наниматели государства" в сфере социальных гарантий должен соблюдаться в первую очередь. Государство должно действовать исходя из того, что смысл его существования - дать гражданам защиту от произвола, от преступности, от болезней и нищеты.
Государство обязано обеспечить своим гражданам истинную защиту жизни и здоровья, честные социальные гарантии. В первую очередь нужно:
Обеспечить право граждан на всеобщее бесплатное образование; повысить престиж профессии учителя, наставника, мастера, ученого, преподавателя; при этом количество и профиль выпускаемых специалистов должны соответствовать потребностям экономики; создать систему гражданского и патриотического воспитания молодежи.
Выстроить систему равной доступности качественных медицинских услуг для всех граждан страны во всех ее регионах.
Не допустить повышения пенсионного возраста; государство должно взять на себя обязательство гарантировать гражданину достойную пенсию вне зависимости от избранной формы пенсионного страхования; строго следить за целевым расходованием средств пенсионных фондов.
Обеспечить достойное вознаграждение работникам бюджетной и социальный сфер, военным.
Желание честности и открытости в отношениях между государством и человеком шире любой партийной идеологии. Это желание объединяет всех, кто связывает свое будущее с нашей Родиной - Россией.
Публикуется на основании ст. 15 Федерального закона "О политических партиях". 