28.11.2012 00:32Рубрика: Экономика Приезжайте на Камчатку  Министр культуры РФ пригласил китайских туристов побывать в разных регионах страныРоссийская газета - Спецвыпуск № 274(5947)Туристические связи между Китаем и Россией должны развиваться, заверил министр культуры России Владимир Мединский в интервью руководителю спецпроектов Международного радио Китая госпоже Фань Бинбин. Россия и Китай уделяют все большее внимание развитию гуманитарного сотрудничества. Есть ли в этом экономический интерес, в частности - в сфере туризма?
Я бы не стал ставить экономическую составляющую на первое место, потому что гуманитарное сотрудничество ценно само по себе. Оно предопределяет отношения между людьми, степень уважения и доверия народов друг к другу. Зачастую экономика рождается именно на основе этого доверия. Ведь между нами сначала сложились хорошие отношения, и только потом решили - давайте еще и поторгуем или построим вместе какой-нибудь завод. Эти вещи тесно взаимосвязаны. Уникальность туризма в том, что он решает обе задачи одновременно: с одной стороны, знакомит народы двух стран друг с другом, с другой - является важной отраслью экономики.
Руководители двух стран неоднократно заявляли, что российско-китайское политическое взаимодействие находится на самом высоком уровне в истории. Можно ли то же самое сказать о туризме?
Я думаю, мы только в самом начале пути. Динамика наших туристических обменов постоянно растет. Тем не менее цифры пока смехотворны. Ежегодно КНР посещают примерно 2,5 млн туристов из России, а со стороны Китая - значительно меньше миллиона. Это ничтожные показатели для наших стран, но потенциал для их роста огромен.
У нас популярен бизнес-туризм в Пекин, Шанхай, в деловые центры на юге Китая. Сейчас нужно развивать историко-культурный и медицинский туризм для русских. Особенно будут интересны медико-оздоровительные туры, поездки в центры восточной и китайской медицины.
Что касается гостей из Китая, то среди них популярен приграничный туризм, интересен Байкал и Амур. Уверен, что нет ни одной страны, которая смогла бы предоставить всю палитру географии, природы, истории так, как Россия, поэтому мне бы хотелось, чтобы наши китайские друзья не ограничивались приграничным туризмом и побывали в Москве, Петербурге, в Казани, на Урале, в Новгороде, на Камчатке. Такого в Китае они не увидят никогда.
Готова ли в России туристическая инфраструктура, чтобы принять путешественников из КНР?
Вы знаете, в России туристическая инфраструктура растет довольно быстрыми темпами. Практически в любом из туристически привлекательных регионов России увидим и незаполненные гостиницы, и неиспользованные транспортные возможности. По большому счету, туристами в России избалованы лишь два-три города, да и то не всегда. К примеру, Санкт-Петербург забит под завязку туристами только в мае-июне, все остальное время вы найдете там недорогие и доступные отели.
Конечно, освоение туристического потенциала зависит от туроператоров. Польза обмена туристическими годами как раз в том, чтобы профессиональные турагентства России и Китая предлагали более интересные и разнообразные маршруты.
Россия и Китай уже обменялись языковыми Годами, теперь проводят Годы туризма. На чем еще, по вашему мнению, стоило бы сделать акцент двум странам?
С учетом нашей истории, думаю, что мы на сто лет вперед можем распланировать разные тематические годы. Можно, например, провести весьма нетривиальные Годы медицины России и Китая, в рамках которых пройдет обмен опытом и технологиями. Или, например, Годы музыкального искусства. Дело в том, что сейчас обучение музыке в Китае находится на большом подъеме, а в России - традиционно лучшая в мире музыкальная школа.
Как вы оцениваете уровень информационного освещения Годов туризма между РФ и КНР?
Мы благодарны китайским СМИ за то, что они рассказывают о туристических возможностях России. Такие медиакампании, как организованный Ростуризмом и Международным радио Китая проект "Здравствуй, Россия", очень полезны. Мы поддерживали и будем поддерживать такие проекты. Посмотрите, кто на сегодня является самым агрессивным рекламодателем туризма в России. Это Кипр, Египет и Турция. Каждая из этих стран имеет свои прелести, но разве могут они по своему туристическому потенциалу сравниться с Китаем? Тем не менее они тратят на саморекламу в России большие деньги и получают от этого колоссальную выгоду. Надо отдать должное турецким коллегам, они умеют создать качественный туристический продукт. Если у Китая будет такой же подход на российском направлении - перед ним откроется неимоверный потенциал. Экономика Туризм Правительство Минкультуры 