10.09.2012 22:40Рубрика: Спорт  Российские паралимпийцы вернулись на родину  ФОТОРЕПОРТАЖ Российскую сборную встречают в столичном аэропорту 
Российская паралимпийская сборная с триумфом вернулась из Лондона. как сообщает РИА Новости, Один из двух чартерных рейсов с представителями паралимпийской сборной России приземлился в московском аэропорту "Шереметьево" в 20.00 мск. Второй самолет, который вылетел на 10 минут позже первого, приземлился около 20.40 мск.
В этом году сборная РФ показала наивысший результат за всю историю выступления на Паралимпийских играх. Наши спортсмены завоевали 36 золотых медалей, 38 серебряных и 28 бронзовых. В общекомандном зачете паралимпийская сборная РФ вышла на второе место после Китая.
Во вторник спортсменов-паралимпийцев ожидает прием в Кремле. Президент Владимир Путин вручит российским героям награды. церемония награждения состоится в Большом Кремлевском дворце.




Церемония закрытия Паралимпиады


 
 
 

 

 

 
 
 


  Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 РГ-Фото Фото дня 