28.08.2012 20:49Рубрика: Власть  МИД РФ: Содействие сирийским боевикам чревато эскалацией конфликта  Финансовое, материально- техническое, военное и разведывательное содействие сирийской оппозиции чревато дальнейшей эскалацией конфликта. Об этом заявили сегодня в МИД РФ, комментируя сообщения об использовании британских военных баз на Кипре в интересах "Сирийской свободной армии".
"Российская сторона неоднократно заявляла о том, что оказываемое внешними игроками финансовое, материально- техническое, военное и разведывательное содействие одной из сторон вооруженного конфликта чревато дальнейшей эскалацией в межсирийском противостоянии и может привести к серьезным дестабилизирующим последствиям как для самой Сирии, так и всего региона Ближнего Востока, - говорится в комментарии. - Такая помощь дает оппозиции возможность продолжать линию на отказ от участия в общенациональном диалоге, что противоречит принятым СБ ООН решениям, мирному плану Кофи Аннана и Итоговому коммюнике министерской встречи "Группы действий" по Сирии в Женеве от 30 июня".
Напомним, конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, 17 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств добиваются ухода президента Башара Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай опасаются, что внешнее вмешательство в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооружённых боевиков, поддержка которым оказывается извне. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 