02.11.2012 13:09Рубрика: Происшествия  Следствие по взрыву в питерском ресторане "Харбин" продлено до января  Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   Сроки следствия по уголовному делу о взрыве в петербургском ресторане "Харбин", произошедшем в начале марта на Среднеохтинском проспекте, вновь продлили на два месяца - до 2 января 2013 года включительно.
Недавно было предъявлено обвинение по этому делу владелице ресторана гражданке Китая Син Чжэнь Ли. Как сообщили в ГСУ СК РФ по Санкт-Петербургу, Син Чжэнь Ли находится под подпиской о невыезде. По мнению следствия, она пренебрегала требованиями безопасности. По данным пожарно-технической экспертизы, в подсобке ресторана взорвался резервный газовый баллон.
Напомним, что взрыв в ресторане китайской кухни "Харбин" на Среднеохтинском проспекте прогремел 2 марта нынешнего года около 11 часов 20 минут. В результате ЧП было госпитализировано семь работников ресторана, впоследствии в больнице умерли три человека.
По факту происшествия было возбуждено уголовное дело по пункту "в" второй части статьи 238 УК РФ - "Выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности, которые повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью либо смерть человека". В рамках расследования дела под арест была взята Наталья Федорова, заместитель генерального директора ООО "Сянхэ" - компании, которой принадлежит сеть ресторанов "Харбин". Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 