16.07.2012 18:08Рубрика: Digital  Китайцы выиграли кубок по программированию "ВКонтакте"  Текст:   Антон Благовещенский  Программисты из Китая, 16-лентний Южу Гу и 17-летний Кинши Ванг, заняли первое и второе места на чемпионате по программированию VK Cup, который проводила российская социальная сеть "ВКонтакте".
Как говорится в официальном сообщении компании, финал чемпионата проходил в главном офисе социальной сети с 13 по 16 июля. Третье место на конкурсе программистов занял 17-летний житель Белоруссии Геннадий Короткевич. Приз за первое место составил 30 тысяч долларов, обладатель "серебра" получил 20 тысяч долларов, третье место принесло своему обладателю 10 тысяч долларов.
"В конкурсе VK CUP мы хотели отобрать и наградить лучших разработчиков мира. Мы не делали ограничения на страну проживания - и награждали лучших из лучших алгоритмистов планеты", - цитируется в пресс-релизе заявление Павла Дурова, руководителя "ВКонтакте". Чемпионат также посетил руководитель международной студенческой Олимпиады по программированию Вильям Паучер.
В десятку сильнейших вошли только два программиста из России, которые расположились на 5 и 10 местах, отмечает РИА Новости. Принять участие в чемпионате предлагалось пользователям в возрасте от 14 до 23 лет.
Напомним, что также "ВКонтакте" регулярно организует конкурсы на разработку официальных приложений соцсети для различных мобильных платформ. Победители получают призы в размере 2-5 миллионов рублей. Digital Технологии Компании Информационные технологии ВКонтакте 