02.06.2012 08:55Рубрика: В мире  Россия не поддержит "ракетную дипломатию" Запада   Текст:   Евгений Шестаков  Американские дипломаты меняют профессию. Последнее время метаморфозы, которые происходят с  публичными фигурами Госдепартамента США, все чаще вызывают удивление. 
Так на прошедшей неделе глава американской дипмиссии в Москве Майкл Макфол на лекции перед студентами Высшей школы экономики, обвинил Россию в якобы имевшем место подкупе киргизских властей, но при этом не представил никаких доказательств. Москва сочла высказывания посла оскорбительными и обвинила его в непрофессионализме. Отличилась и постоянный представитель США при ООН Сюзан Райс. После закрытого заседания Совбеза по Сирии она объявила, что в случае провала мирного плана урегулирования, у мирового сообщества останется только один путь разрешения кризиса - силовой Фактически Райс подтвердила готовность своей страны поучаствовать в интервенции против Дамаска. Возможно, постпред выдала какую-то государственную тайну, так как ее заявление о военных планах Белого дома немедленно опроверг глава Пентагона Леон Паннетта. В отличие от дипломата Райс, готовой разослать американских  "миротворцев" по всем горячим точкам мира, шеф оборонного ведомства был настроен куда более дипломатично. В его понимании, отправка войск в Сирию возможна, но только при наличии консенсуса в международном сообществе и соответствующей резолюции Совета безопасности ООН. Об иных вариантах действий против Дамаска Панетта отозвался весьма определенно: "Я не могу такое представить". Впрочем, сегодня Пентагону хватает проблем в Афганистане, вывод войск из которого намечен на 2014 год. Еще одна не маленькая, дорогостоящая и не известно насколько победоносная война против Сирии, Панетте и его подчиненным не нужна.
В преддверии президентских выборов в США американская дипломатия все чаще учитывает настроения, как избирателей, так и противников Обамы в стане республиканцев. Не отличаясь и в прежние годы сдержанностью, эта дипломатия сегодня становится агрессивной и популистской. Тем более, что в Госдепартаменте отлично знают:  расхлебывать последствия их вердиктов, придется, в первую очередь, военным. Звучит парадоксально, но Панетта должен мысленно поблагодарить Россию и Китай, которые не пропустили в Совете безопасности ООН резолюцию, открывавшую дорогу силовой операции против Дамаска.
Как далеко Россия готова зайти в своем противостоянии с Западом из-за ситуации вокруг Сирии, интересует европейские СМИ? Ответ на этот вопрос журналисты искали в ходе визита вновь избранного президента Владимира Путина во Францию и Германию. На переговорах в этих странах тема Сирии была одной из центральных. Глава российского государства еще раз озвучил позицию Москвы: в этом конфликте мы не поддерживаем ни одну из сторон и выступаем за внутрисирийский диалог без предварительных условий.
Но европейские чиновники упорно не желают верить в нейтралитет Москвы, в ее заинтересованность, чтобы при решении сирийского конфликта за основу бралось международное право, а не "право сильного". На Западе в отношении России срабатывают прежние стереотипы Холодной войны. Когда европейские политики публично заявляют о том, что оказывают финансовую и техническую помощь противникам сирийского президента Башара Асада, они также стремятся убедить избирателя: Москва также снабжает оружием официальный Дамаск. Иначе все происходящее вокруг Сирии в глазах рядовых европейцев будет выглядеть неприличным. Ведь если не распространять через СМИ слухи о якобы активном участии России в поставках вооружений Асаду, то выходит, что Европа намеренно разжигает гражданскую войну в Сирии, чтобы затем в ней поучаствовать на стороне оппозиции. Причем тратит на эти цели немалые средства в разгар кризиса. А то, что такие планы вторжения западных армий в Сирию существуют, опять же подтвердили военные министры ряда европейских государств.   
Можно долго рассуждать об истинных причинах повышенной агрессивности европейской "политик", чье желание сделать кого-нибудь в мире с помощью силы более демократичным, становится параноидальным.  Хотя перед глазами европейцев казалось бы есть пример Ливии, где свержение правившего 40 лет режима Каддафи, до предела обострило внутренние противоречия и поставила эту страну на грань нового гражданского конфликта. Что  касается торжества демократии и соблюдения прав человека, то в докладах ООН на этот счет говорится о вопиющих случаях пыток пленных и царящем в Ливии насилии.
Понятно желание стран Персидского залива ослабить Сирию и передать в ней власть от шиитов (к числу которых принадлежат правящие аллавиты) суннитам. Но зачем Европе с головой влезать в эту, развязанную не без участия Катара и Саудовской Аравии, религиозную войну?  Какой смысл Старому свету сражаться в интересах суннитских монархий и при этом жертвовать партнерскими отношениями с Россией, которая никогда не поддержит шаги, нарушающие международное право.   
В ходе своей поездки в Европу президент Владимир Путин еще раз подтвердил заинтересованность России в европейском пути развития, в партнерстве с Евросоюзом. Об этом же пойдет речь на предстоящем саммите Россия-ЕС, который откроется 3 июня в Санкт-Петербурге, хотя, очевидно, что прорывов в двухсторонних отношениях там не произойдет. Москва вновь предлагает Европе искать совместные развязки на основе существующих международных законов. Однако мы не готовы во внешней политике выступать в качестве младшего партнера Старого света, в то время, как его старшим партнером остается Вашингтон. Тем не менее, Россия считает, что сирийский конфликт ни при каких обстоятельствах не может и не должен становиться  "градообразующим" в ее диалоге с Евросоюзом. Москва призывает своих партнеров как в Европе в целом, так и в отдельных государствах ЕС, не зацикливаться на существующих по этому вопросу разногласиях. Но это миролюбие вовсе не означает, что ради сладких улыбок и обещаний со стороны Запада (которые тот впоследствии чаще всего под благовидными предлогами забирает обратно), Россия пересмотрит свои внешнеполитические принципы.

  В мире США В мире Ближний Восток Сирия Мир за неделю Ситуация в Сирии 