10.09.2012 14:02Рубрика: Экономика Обсудят проблемы урбанизации   Текст:   Мария Орлова (Пермь)  48-ой международный конгресс городских планировщиков ISOCARP впервые проходит в России. За три дня - с 10 по 13 сентября - эксперты планируют обсудить процессы урбанизации в мире в целом и в Перми в частности. - ISOCARP (International Society of City and Regional Planners) - это объединение  экспертов-планировщиков более чем из 70 стран, - говорит Исмаэль Фернандез, президент ISOCARP. - Люди, которые собираются на конгрессах - это лучшие дизайнеры городов. Наши исследования касаются поиска новых путей развития городов. Инструменты их развития, которые мы использовали в XIX-XX веке, уже не актуальны, сегодня нужны новые способы решения проблем городов. 
По словам господина Фернандеза, на конгрессе планировщиков эксперты обсуждают проблемы урбанизации. Сегодня этот термин обозначает не столько развитие городов отсталых стран Африки или Латинской Америки, сколько процессы миграции населения, переезда людей из сел в города. Это понимание урбанизации требует по-новому относиться к проблемам планирования городов, искать новую парадигму их развития. Этим и займутся планировщики в Перми.
- Для нашего города принимать конгресс ISOCARP - очень престижно и важно, - говорит Игорь Сапко, глава Перми. - У нас есть опыт и в разработке нормативно-правовой базы, и в ее практическом применении. Но важно не стоять на месте, а понимать, каков потенциал развития города. Промышленная Пермь строилась как город для работы. Но сегодня мегаполис должен быть привлекательным для жизни. Сегодня не города формируют жителей, а жители выбирают города. Нам важно за эти несколько дней получить экспертное мнение о проблемах градопроектирования Перми, получить конкретные практические рекомендации по развитию.
В Пермь на конгресс ISOCARP приехали 300 участников из 40 стран, в том числе России, Германии, Италии, Швейцарии, ЮАР, Японии, Индии, Китая и других. В рамках форума каждое утро будут проходить презентации. Научным комитетом ISOCARP-2012 отобрано 135 экспертов, которые выступят со своими докладами. Российские специалисты представят на мероприятии 16 выступлений. Утренние сессии будут посвящены стремительной урбанизации и связанным с ней вопросам загрязнения окружающей среды и социальной интеграции.
На международном конгрессе проектировщиков будет уделено внимание и принимающему городу - самой Перми. Будет презентован мастер-план Перми, пройдут семинары по образованию в сфере планирования, по принципам определения высоты зданий в Перми. Будут презентованы работы школы молодых проектировщиков, которая по традициям ISOCARP открылась за несколько дней до начала конгресса. Участники школы - молодые специалисты в возрасте от 24 до 34 лет из США, Японии, Бразилии, Швейцарии и других стран - разрабатывали проекты развития района железнодорожного вокзала Пермь-II и прилегающей к нему территории.
Конгресс ISOCARP впервые проходит в России. Пермь получила право на проведение форума, представив свою заявку на предыдущем конгрессе, который проходил в Китае. Руководство конгресса откликнулось на приглашение Перми, сочтя уральский город "территорией ускоренного развития".
Официальный старт международному конгрессу в Перми дал вице-премьер краевого правительства Олег Демченко.
- Проведение первого конгресса в России в Перми - это знаковое событие, - говорит Демченко. - ISOCARP - это авторитетная международная организация, которая вносит весомый вклад в пространственное планирование городов. Специалисты обсудят вопросы, актуальные для всех стран, включая Россию. Широкий состав участников конгресса, включающий представителей государственной власти и местного самоуправления, позволит выйти на конкретные решения с учетом местной специфики.
Справка "РГ"
Международное общество специалистов по городскому и региональному планированию (ISOCARP) - неправительственная организация, объединяющая признанных высококвалифицированных специалистов по планированию. Основанное в 1965 году, ISOCARP организовано при помощи национальных делегаций, расположенных в более чем 70 странах. Штаб-квартира находится в Гааге, а местные отделения можно найти в городах Пекин, Найроби и Брюссель. Целью ISOCARP является создание и распространение знаний по улучшению городов и регионов, а также практики планирования. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 