26.11.2012 10:46Рубрика: В мире  В Китае во время военных учений умер глава авиастроительной корпорации  В ходе учений, при которых китайские военные впервые посадили новый J-15 на палубу авианосца, умер глава Шэньянской авиастроительной корпорации Ло Ян, участвовавший в  создании китайского палубного истребителя J-15. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на центральное телевидение Китая. 
В воскресенье власти Китая объявили об успешной посадке истребителей J-15 на палубу авианосца "Ляонин". 
За ходом учений в числе прочих наблюдал 51-летний глава SAC, на базе которой создаются самолеты J-15. По информации CCTV, мужчина умер в результате сердечного приступа.  В мире Восточная Азия Китай 