09.12.2012 05:09Рубрика: Экономика  Хабаровский аэропорт сократил количество задержанных рейсов  Текст:   Александр Ярошенко  В международном аэропорту Хабаровска стабилизируется ситуация по вылету рейсов.
- Сегодня нет разрешения на вылет только в Южно-Сахалинск по метеоусловиям, через несколько часов обещают дать разрешение на вылет в Николаевск-на-Амуре, - сказали "РГ" в справочной службе аэропорта.
Вчера в хабаровском аэропорту из-за пришедшего в регион циклона был изменен график 11 рейсов. Задерживался прилет рейсов из Новосибирска, Москвы, Красноярска, Бангкока и Мар-Кюеля. С опозданием вылетели самолеты в Николаевск-на-Амуре, Новосибирск, Оху и Москву.
По данным дальневосточного метеоагентства, сила циклона, пришедшего в регион из Китая, пошла на убыль. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Финансовые проблемы авиаперевозчиков 