16.06.2012 12:40Рубрика: Спорт  На международном Гран-при в Казани появилось два лидера  Текст:   Александр Сергеев  Завершился пятый тур шахматных соревнований в столице Татарстана. Элина Даниэлян не смогла остаться единоличным лидером турнира.
Гроссмейстеру из Армении противостоял сильный соперник. Это Виктория Чмилите из Литвы, игравшая белыми фигурами. Встреча завершилась вничью. Этим результатом воспользовалась Анна Музычук (Словения), обыгравшая черными Бетул Йылдыз (Турция) и догнавшая Элину в общей таблице. Теперь у шахматисток по три с половиной очка.
Также победить в этом туре удалось Катерине Лагно. Украинская девушка смогла нанести поражение москвичке Александре Костенюк. Вничью завершились партии между Татьяной Косинцевой (Россия) - Хампи Конеру (Индия), Надеждой Косинцевой (Россия) - Хоу Ифань (Китай), Антуанетой Стефановой (Болгария) - Алисой Галлямовой (Россия).
После Даниэлян и Музычук в табели о рангах с тремя баллами расположились: Лагно, Чмилите, Н. Косинцева, Конеру. Далее идет Стефанова (2,5). По два очка имеют: Костенюк, Ифань, Галлямова. Замыкает турнирную таблицу Йылдыз, потерпевшая четыре поражения и набравшая на соревнованиях в Казани всего очко.
Сегодня между собой сыграют: Анна Музычук - Александра Костенюк, Алиса Галлямова - Катерина Лагно, Хоу Ифань - Антуанета Стефанова, Элина Даниэлян - Надежда Косинцева, Хампи Конеру - Виктория Чмилите, Бетул Йылдыз - Татьяна Косинцева. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 