16.02.2012 10:17Рубрика: Экономика  На Красноярском форуме подписано соглашение между краем и РФПИ  Текст:   Анна Тимофеева  Сегодня на IX красноярском экономическом форуме подписано соглашение о сотрудничестве  между Российским фондом прямых инвестиций и правительством Красноярского края.
Одним из первых мероприятий форума стал круглый стол "Привлекательность долгосрочных иностранных инвестиций в регионы Российской Федерации", организованный Российским Фондом Прямых Инвестиций (РФПИ) совместно с Агентством стратегических инициатив (АСИ).
Круглый стол стал финалом регионального турне, организованного РФПИ и АСИ с целью привлечения долгосрочных иностранных инвестиций в экономику России. В нем приняли  участие губернатор Красноярского края Лев Кузнецов, вице-премьер правительства Красноярского края Андрей Гнездилов, генеральный директор РФПИ Кирилл Дмитриев, директор направления "Новый бизнес" АСИ Артем Аветисян. Со стороны потенциальных инвесторов выступали  участники иностранной делегации - крупнейшие международные инвесторы, такие как Apollo (США), CIC (Китай), Caisse des Depots (Франция), Macquarie (Австралия), Goldman Sachs (США), Apax (Великобритания), Eton Park (США), CVCI (США). Под управлением фондов в сумме находится свыше одного триллиона долларов США.
- Для нас - развитие промышленного, научного, производственного потенциалов является одним из приоритетов. В основе работы по данному направлению сформулировано несколько направлений: в первую очередь, это создание инвестиционного климата, - отметил Лев Кузнецов. - И главное, создание трудового потенциала с точки зрения качества жизни - понятного и эффективного для людей, включающего условия проживания с точки безопасности, здравоохранения, и экологической ситуации - именно это является основой для развития госинвестиций.
В свою очередь  директор фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев отметил, что иностранным инвесторам интересны те возможности роста, которые сейчас есть у России, у Красноярского края в частности.
По окончании круглого стола в пресс-центре КЭФ 2012 состоялось подписание соглашения о сотрудничестве между Красноярским краем и РФПИ. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Красноярский экономический форум 