08.09.2012 06:03Рубрика: В мире  Число жертв землетрясения в Китае возросло до 80  Жертвами землетрясения магнитудой 5,7, которое произошло вчера на юге Китая, стали 80 человек, число раненых достигло 730. Об этом информирует РИА Новости. Ранее сообщалось о 64 погибших и 715 пострадавших.
Ущерб, нанесенный стихией превышает 500 миллионов долларов. Общее число людей, затронутых стихией, оценивается в 740 тысяч человек.  
Эпицентр землетрясения находился в 1 километре к юго-востоку от населенного пункта Цзяокуй в провинции Юньнань. Его очаг располагался на глубине 9 километров. После этого землетрясения последовала серия повторных подземных толчков, магнитуда самого сильного из которых составляла 5,6.
Стихия также затронула населенные пункты в соседней провинции Гуйчжоу. Всего в обеих провинциях были повреждены или разрушены порядка 30 тысяч домов, около 100 тысяч человек были эвакуированы. В мире Восточная Азия Китай 