15.05.2012 00:45Рубрика: Экономика Рынок под давлением   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс")  Российская Бизнес-газета -  № 18(847) Динамика рынка акций на неделе будет определяться новостями из Европы, а также западной статистикой (первая оценка ВВП еврозоны за I квартал, потребительские цены, розничные продажи и данные о недвижимости в США за апрель). Давление на рынок окажут продажи акций после закрытия реестров крупнейших компаний, поэтому возможен новый заход вниз в направлении локального "дна" 1350п по индексу ММВБ.
На прошедшей неделе рынок оставался под давлением продаж на внешнем негативе, а также на фоне закрытия реестра акционеров ряда крупнейших компаний. В начале недели индекс ММВБ провалился к 1350п на новостях из Франции и Греции, после чего в понедельник произошел отскок к 1385 пунктам вслед за Европой и на внутренних новостях после инаугурации президента РФ.
К внутренним новостям, поддержавшим рынок, можно отнести инаугурацию президента России Владимира Путина и его поручения по подготовке основных госпрограмм до конца 2012 г. по развитию здравоохранения, образования, соцподдержки и др.
Во вторник, 8 мая, попытки рынка выйти в "плюс" оказались неудачными из-за внешнего негатива, но индекс ММВБ просел всего на 0,1% (до 1384 п). Мировые рынки упали на фоне неопределенности относительно ситуации в Греции. После майских праздников индекс ММВБ локально превысил 1400п на фоне резкого ослабления рубля, статистики из США и прогнозах ОПЕК о росте потребления нефти в 2012 году.
В пятницу рынок акций попал под давление продаж на новостях о потерях американского банка JPMorgan и статданных из Китая, снижение сгладила неплохая статистика по потребительскому доверию в США. Индекс ММВБ после падения к 1370п отскочил выше 1390 п.
Наибольшие потери среди blue chips понесли акции "Газпрома" (-4%) и "МТС" (-7%) после закрытия 10 мая реестра акционеров. Рухнули акции "Холдинга МРСК" (-10%) на новостях о передаче его в управление компании "ФСК ЕЭС" (-8%). Акции этих сетевых компаний падают в цене с марта из-за переноса сроков решения вопроса об их тарифах, а свежие новости лишь добавили неопределенности.
Негатив частично скомпенсировали данные по потребительскому доверию в США (индекс доверия Мичиганского университета вырос в мае до 77,8 пункта - максимума с января 2008 года - при прогнозах снижения до 76 пунктов), но сломить негативную тенденцию не смогли. В субботу в отсутствие западных игроков индекс ММВБ отыграл пятничное снижение в США и залег в боковик в районе 1380п, наибольшие потери понесли бумаги "ЛУКОЙЛа" после отсечки 11 мая.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 