16.08.2012 10:29Рубрика: В мире  Дамаск поблагодарил Россию и Китай за позицию по сирийскому вопросу  Представитель правительства Сирии Бусейна Шаабан выразила благодарность РФ и Китаю за их позицию по вопросу урегулирования кризиса в стране. Как сообщает ИТАР-ТАСС, в интервью китайской газете "Чайна дейли" она высоко оценила вклад Москвы и Пекина в разрешение кризиса в Сирии.
"Мы рады видеть, что такие страны, как Россия и Китай не являются колонизаторами и не обходятся с людьми, как колонизаторы", - подчеркнула Шаабан. Она отметила, что позиция РФ и Китая сильно отличается от позиций других стран.
Напомним, что Китай и Россия выступают против применения силовых мер для урегулирования кризиса в стране. В частности, страны заблокировали резолюцию Совета Безопасности ООН по Сирии, поскольку она содержала в себе положения о введении санкций против Дамаска.
Сегодня Шаабан должна встретиться с министром иностранных дел КНР Ян Цзечи. Представитель Асада добавила, что намерена рассказать руководству Китая о "реальной картине происходящего в Сирии".  В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 