16.02.2012 00:51Рубрика: Общество Персона нон миграта  Глава ФМС Константин Ромодановский предлагает ужесточить наказание для организаторов нелегальной миграции Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 33(5706) В последнее время на страницах печати, в электронных СМИ появилось немало материалов о новых предложениях Федеральной миграционной службы. Это произошло после коллегии ФМС, на которой присутствовал председатель правительства РФ Владимир Путин. С этого начался наш разговор с  директором Федеральной миграционной службы Константином Ромодановским.
Константин Олегович, нельзя не заметить интерес журналистов и читателей к возглавляемой Вами службе. Это видно по характеру дискуссий, начавшихся в интернете.
Константин Ромодановский: Мы проговаривали возможные варианты решения ситуации в сфере миграции, которые сплошь и рядом нас сопровождают. Мы хотим создать такую систему управления и надзора в сфере миграции, чтобы она позволила извлечь из этого процесса максимальные плюсы и минимизировать минусы. В этом состоит наша стратегия.
С одной стороны, мы создаем преференции или условия для законного пребывания и осуществления трудовой деятельности прибывающим к нам на работу добропорядочным иностранным гражданам. С другой стороны, будем ставить и определенные барьеры для тех людей, кто наши правила не выполняет, кто живет по неким канонам вседозволенности и неуправляемости. А значит, является для нас нежеланным гостем. Я хочу успокоить наших партнеров по СНГ, что именно к этой категории, а не к добросовестным работникам мы предлагаем принимать дополнительные меры, связанные с усилением ответственности в действующем законодательстве. В условиях стихийного въезда в основном малоквалифицированной рабочей силы, а иногда и просто никакой по квалификации и с учетом того, что в этой категории встречается определенное количество людей, которые нарушают наши законы, мы хотим  принять меры, чтобы просто не допускать какое-то время таких лиц на территорию России.  Если человек неоднократно нарушает законодательство РФ,  мы предлагаем на определенное количество времени закрыть ему въезд к нам, чтобы он посидел у себя дома. Речь не идет о заключении этого человека в тюрьму или его изоляции в жестком варианте. Мы просто не пустим его к себе в гости. Нам такой гость не нужен ни в какой форме.
Одни вербуют, другие принимают
Не секрет, что к этой категории граждан проявляют особый интерес "вербовщики", работающие в сфере незаконной миграции, которые предлагают свои услуги в их повторной отправке в Россию.
Константин Ромодановский: Совершенно верно. Мы исходим из того, что  уговаривать организаторов незаконной миграции нельзя. Это люди с отлаженной системой, организованными схемами. Нужно законодательно усилить уголовную ответственность этих лиц. Подчеркиваю, это не один человек, это целая система. И чтобы вскрывать эту систему, нужны специальные мероприятия. Надо их деятельность выявлять, документировать и пресекать. Поэтому срок уголовной ответственности за подобные деяния, на мой взгляд, должен  быть увеличен. Мы говорим о том, что нужно наказывать тех, кто использует незаконный труд иностранных граждан. Но в большей степени мы должны  наказывать тех, кто организует все эти явления, эти процессы. И бить законом, бить ответственностью именно по этой категории. Кстати, нужно привлекать к уголовной ответственности тех, кому, несмотря на запрещение въезда в Россию, все же удалось к нам прибыть. Это тоже нужно прорабатывать.
Существует и острый вопрос, который касается регистрации и учета по определенным  адресам в массовом количестве российских и иностранных граждан. Журналисты называют эти адреса "резиновыми квартирами". Мы подходим к этому явлению, как к крайне негативному. Необходимо выяснить, кто учтен по такому адресу: с одной стороны, человек реально зарегистрирован в адресе, но фактически по месту прописки он давно не живет. Среди таких граждан есть лица, которые взяли кредит, но не выплачивают его. Есть те, кто уклоняются от воинской обязанности, алиментщики, их тоже не найдешь. Есть, в том числе, и преступники. Мы неоднократно сталкивались с такими случаями, когда  люди, осужденные впоследствии за бандитизм, были зарегистрированы по этим так называемым "многонаселенным  пунктам". Я считаю, что все это - своеобразные язвочки нашего времени, которые нужно своевременно прооперировать и удалить с тела нашего государства.
Активно обсуждается вопрос об упрощении процедуры учета и регистрации для иностранных и российских граждан. Какие, на Ваш взгляд, меры необходимо предпринимать в этом направлении?
Константин Ромодановский: Мы не только выступаем в поддержку этого, но и прикладываем все силы, чтобы такие меры были как можно проще и действеннее. Ведь процедура работает только тогда, когда она не обременительна, когда она выполнима и понятна. Например, сейчас человек обращается для регистрации в паспортный стол ЖЭКа. У него забирают документы. Эти документы передают в ФМС, потом его приглашают или вызывают в районное ФМС. Бывает - один, бывает и два раза. Потом все документы опять возвращаются в ДЭЗ. Это превращается в мытарства, что в корне неправильно. Наше предложение состоит в том, чтобы сократить количество этих хождений с помощью электронных услуг. Может быть, в перспективе, когда мы дойдем до каких-то электронных документов, не будет штампа и паспорта, когда-то, подчеркиваю, не сейчас. А пока избавим человека от лишних хождений. В этом и состоит наш подход.
Относительно дискуссий в интернете. То, что реагируют бурно, это хорошо. Другое дело, когда статьи об этом пишут люди, которые не только не были на моей пресс-конференции, но и добавили в свои материалы то, чего я вообще не говорил. Как можно писать, если ты не слышал, не задавал вопросы, не понимаешь ситуацию? Это неправильно.  Это на их совести.
Насколько реально ввести подобную электронную систему? Можно ли сейчас проверить, действителен ли паспорт того или иного гражданина?
Константин Ромодановский: Я думаю, что нужно идти от малого к большому поэтапно. У нас на сайте размещен информационный ресурс, позволяющий проверять действительность и недействительность паспортов, система "Российский паспорт". Сюда может обратиться любой гражданин РФ и проверить, действителен паспорт или нет.  Конечно, сам себя проверять не будешь, но если ты заключаешь с кем-то какую-то сделку, например, даешь деньги в долг или выписываешь какую-то доверенность, тебе предъявляют документ. Тогда можно проверить на сайте ФМС, действителен документ или нет. Больше никакой информации не будет, но для человека полученные сведения будут полезны. Если такой паспорт недействителен, то нужно прийти в соответствующую структуру и подтвердить документально эту информацию.
В структуру МВД?
Константин Ромодановский: К нам, в ФМС, в случае, если ответ - "недействителен". Ответ через сайт пока не имеет юридической силы. Я считаю, что нужно идти таким путем - узаконивать это в перспективе, начиная с банковских структур, чтобы люди понимали значимость этих нововведений. Ведь надо, например, в какой-то мере ограничивать, ставить заслон для получения левых кредитов. У нас же сколько их гуляет -  невозвратов?! Много. Давайте цивилизованно поступим и отработаем эту систему. Поэтапно придем к реестру всех паспортов.
Вы сказали про группы, которые промышляют не только расселением, приемом, но и своего рода вербовкой, формированием "отрядов" незаконных мигрантов. На ваш взгляд, как должна строиться работа с теми государствами, где эти группы формируются? Насколько я понимаю, это своего рода транснациональные структуры. Одна часть подельников организует, другая принимает.
Константин Ромодановский: Правильный вопрос.  Миграция что собой представляет? Это перемещение человека из пункта А в пункт Б, из страны А  в страну Б.  И так как он перемещается из двух стран, из одной в другую, то, безусловно, порядок без организации взаимодействия этих двух стран никогда не наведешь.  Если человек едет из страны в страну С через страну Б, то уже должны быть задействованы все три страны. Должно быть единообразное понимание процесса, единообразные подходы к противодействию тем структурам, которые организуют эти явления. Абсолютно справедливо вы заметили, что есть какая-то преступная группа в стране исхода, есть в стране транзита и есть в стране приема. И нужно координировать  работу по борьбе с этим. Вот это в рамках ОДКБ мы уже начали делать: два раза в год по 1,5-2 месяца проходит акция "Нелегальный мигрант". Мы одновременно со всеми странами-участниками ОДКБ проводим активные мероприятия, в которых задействовано большое количество ведомств с каждой стороны. Эти мероприятия консолидируют силы, приводят к единообразию подходов. В целях формирования договорно-правовой базы ЕЭП главами правительств Белоруссии, Казахстана и России 19 ноября 2010 г. подписаны соглашения о сотрудничестве по противодействию нелегальной трудовой миграции из третьих государств, а также о правовом статусе трудящихся мигрантов и членов их семей. К настоящему времени данные документы уже работают. Благодаря скоординированным действиям с казахскими и киргизскими партнерами нам удалось пресечь канал нелегальной миграции из Киргизии и Узбекистана транзитом через территорию Казахстана в Россию.
Каждый второй легальный мигрант - узбек
Константин Ромодановский: Подводя итоги, мы видим необходимость в единении усилий и создании единых стандартов в работе, чтобы понимать друг друга, одинаково работать. Безусловно, это сотрудничество сейчас в наибольшей степени развито со странами СНГ, бывшего СССР, но постепенно мы начинаем наращивать потенциал наших контактов, совместных подходов и со странами Евросоюза, со многими другими странами. Наше общее мнение: важным инструментом регулирования баланса на национальном рынке труда являются действия по переориентации мигрантов от стихийного поиска рабочих мест к целенаправленному (адресному) приезду к конкретному работодателю, с которым заранее оговорены характер и условия труда.
В настоящее время каждый второй иностранец, законно работающий на территории России, является гражданином Узбекистана, каждый третий - Таджикистана, каждый четвертый - Киргизии. В интересах российского бизнеса и самих мигрантов мы ведем работу над проектами соглашений об организованном привлечении трудящихся- мигрантов на территорию РФ из Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. Данные соглашения позволят мигрантам уже в стране исхода подобрать вакансию в России, заключить трудовой договор с работодателем, пройти курсы русского языка и повышения квалификации, осуществить медицинское обследование и получить разрешительные документы.
Были случаи: органы правопорядка накрывают вьетнамский или китайский подпольный цех, скажем, по пошиву одежды. Естественно, это заносится в базу. Фиксировались ли случаи, чтобы тот же человек въезжал в Россию обратно, но уже под другой фамилией, по поддельному паспорту?
Константин Ромодановский: Фиксировались, но это разовые случаи, это не система. Несмотря на то, что в некоторых странах были ситуации, связанные с изменением фамилии, наши опасения оказались напрасными, мы не фиксируем такого массового явления. Добавлю, что во взаимодействии с представителями национальных сообществ в декабре 2011 года более 5,5 тысячи китайских и вьетнамских граждан, находившихся в России незаконно, были добровольно возвращены на Родину, но после привлечения к административной ответственности.
Храним данные на 110 миллионов человек
Как функционирует ваша система электронного учета иностранных граждан? Сколько в ней содержится данных?
Константин Ромодановский: Государственная информационная система миграционного учета, интегрирующая в себе сведения о въезде-выезде, пребывании и проживании иностранных граждан в Российской Федерации, смене их статуса, в том числе - получении гражданства РФ заработала в конце 2008 года. Сейчас она четко показывает нам, что потоки из стран исхода устоялись. Информационный ресурс ФМС России сегодня насчитывает более 110 миллионов единиц записей об иностранных гражданах (70 миллионов в активном режиме доступа, 40 миллионов - в архиве). Также в информационной системе накапливаются сведения о документировании граждан России паспортами. Мы идем в сторону оказания услуг населению и эта база, безусловно, будет полезна для добропорядочных граждан. Человек приходит получать разрешение на работу, наш сотрудник набирает его фамилию, получая всю информацию. Время для принятия решения будет исчисляться минутами, а не неделями.
Перейдем к вопросу об иностранной рабочей силе, пребывающей в Россию. На мой взгляд, за последние год-два уровень грамотности, владения русским языком среди приезжающих падает, не так ли?
Константин Ромодановский:  Верно. Мы ведем речь о странах СНГ. Это Украина, Узбекистан, Таджикистан. 24 процента тех, кто оттуда приезжают к нам, родились после 1986 года. Значит, как правило, не учились в школе русскому языку. В 2010 году таких лиц было на 2 процента меньше. За год эта категория увеличилась. Это очень тревожный симптом. Об Украине речь не идет, это славянский народ  и языковые проблемы нивелируются. Но представители государств Центральной Азии часто приезжают в Россию, не владея языком, без навыков, без профессии. Что они тут будут делать? Будут искать работу. Кому нужды люди, которые не знают, не понимают и ничего не умеют? Наверное, немногим. А если они немногим нужны, что им делать? Они действительно могут выйти на большую дорогу с дубиной, все объективные предпосылки к этому есть. Председатель правительства РФ поэтому и говорил о вопросах домиграционной подготовки, об обучении этих лиц русскому языку, чтобы эти люди не были чуждым элементом в нашем современном российском обществе.
Про борьбу с анклавами и "таунами"
По ТВ я видел сюжет: возле рынка "Люблино" коренной москвич у себя на этаже в доме остался фактически один, его окружают выходцы из республик Средней Азии. У его двери уже написали: "Русский, убирайся вон!". Не секрет, что в Москве уже есть районы, где целыми этажами живут мигранты, часто по 20-30 человек в квартире. Коренные жители жалуются, что не находят понимания у участкового, жалуются-жалуются, а их жалобы не доходят до адресата. Куда человеку обращаться в такой ситуации?
Константин Ромодановский: Пусть обращаются в районные или окружные подразделения ФМС. Мы сейчас начинаем активизировать работу по предотвращению создания таких анклавов, мест массового компактного проживания, своего рода "таунов". Это другая сторона "резинового дома", о которой пишут СМИ, где все зарегистрированы, но там никто не живет. Здесь, наоборот - людей много, но все живут без регистрации. Конечно, здесь нужно повышать активность взаимодействия с аппаратом участковых. Ответ на этот вызов должен быть коллективный, со стороны всей нашей правоохранительной системы. ФМС одна это не потянет. На линии миграционного контроля по всей России у нас работает пять с небольшим тысяч человек. В Москве 343 человека. Численность недостаточная. Безусловно, больше отдачи в нашем взаимодействии должно быть от участковых в плане отработки жильцов квартир. Это в большей степени касается мегаполисов, в остальных городах такой проблемы нет, там количество мигрантов незначительное. Один начальник написал на сайте: с незаконной миграцией в нашем регионе покончено! А внизу в комментариях две подписи - там-то и там-то проживают. Мы отлично понимаем, что с нелегальной миграцией на сто процентов справиться нельзя, всегда что-то будет оставаться. Тем не менее, люди понимают, что нелегальную составляющую мы должны минимизировать. Если говорить о правонарушениях, совершаемых иностранными гражданами на территории России, то могу сказать, что их количество за последние годы остается без существенных изменений - 3,4 процента в общей доле правонарушений.
В вашем ведомстве нет желания, а может быть, это уже на практике реализовано - создать своего рода карту проблемных участков пребывания мигрантов в Москве, а может и в России?
Константин Ромодановский: Такая интерактивная карта уже есть. Называется она ГИСМУ, мы презентовали ее председателю правительства. На большом экране показывается карта России, далее путем нажатия высвечивается карта Москвы. Москва поделена на районы, каждый район высвечивается определенным цветом в зависимости от соотношения количества иностранных и российских граждан. Все это уже работает. В одном месте, допустим, проживает больше всего граждан Узбекистана. Нажимаешь на рубрикатор "Узбекистан", выпадает список всех граждан Узбекистана. Можно смотреть, кто конкретно там находится. Это полезно и в плане контроля, и в плане оказания услуг. Это универсальный подход, мы решаем двуединую задачу. Карта с разбивкой по субъектам Российской Федерации заработала в мае 2011 года. Сейчас мы идем к более мелкому делению территорий - на районы - Москва, Казань, Санкт-Петербург, Сочи по плану. Сразу все города показать невозможно, это кропотливая работа.
Возможна ли у нас массовая переброска мигрантов нелегальным путем, например, как из Мексики в США?
Константин Ромодановский: Когда я пришел в миграционную службу (в 2005 году - "РГ"), были случаи: на границе с Украиной дважды выявлялись группы людей, граждан Китая, незаконно пытающихся перейти на нашу территорию. С того времени таких случаев массового пересечения границы не было. Бывают случаи, когда пограничники останавливают граждан, которые по несколько человек пытаются перейти в Скандинавию. Но это не система. Из Санкт-Петербурга гражданин до Норвегии дошел на лодке. Вот вам пример.
Брать ли у мигрантов анализы на ВИЧ
Вопрос, который интересует наших читателей. Может быть, стоит ввести обязательное медобследование - брать анализы у прибывающих мигрантов? Не секрет, что в некоторых странах Средней Азии есть заболевания, которые у нас давно уже побеждены - лихорадка, другие.
Константин Ромодановский: Конечно, это вопрос Минздравсоцразвития. Лично я считаю, что такие люди, конечно, "эксклюзив", но вопрос о медицинской проверке этих лиц стоит довольно остро. Для этого должны быть запущены варианты сертифицирования российской стороной медцентров за рубежом, постоянно контролируемых. В этих центрах выезжающие за рубеж могли бы пройти обследование и получали бы соответствующие документы. Да, к этому нужно идти, но какими шагами, надо крепко подумать. Должны быть такие центры и у нас. Но мы сначала должны думать о российском гражданине, чтобы ему было комфортно. А если мы из граждан стран СНГ устроим очередь, то будем лишь напрягать ситуацию. Надо рассчитать: сумеет ли наше здравоохранение справиться со всеми прибывающими. Если не сумеет, то проверяемые и контролируемые центры должны быть созданы за рубежом. Мы идем в сторону Евразийского пространства, и сама жизнь заставит нас это делать.
Старовер целовал наш флаг
Еще один очень важный вопрос: как обстоит дело с возвращением на родину наших соотечественников? Программа разработана, провозглашена, но на практике народ к нам, как пишут отдельные СМИ, не едет и не возвращается.
Константин Ромодановский: Возвращается и едет. Программа запущена в 2007 году. Какое-то время нужно было просто понять, что это такое, не только моим сотрудникам, но и тем людям, которые являются кандидатами на участие в госпрограмме. 2008 год - год кризиса. Он осложнил работу, потому что программа основана на возможностях субъекта федерации, а субъект занимался тем, что боролся с безработицей, устраивал рабочие места для своих граждан.
За 2011 год мы сделали ровно столько, сколько было сделано с 2007 по 2010 годы. 31 тысяча человек переехала в Россию. Это мало, но, с другой стороны, у нас крайне незначительный возврат, что меня больше всего радует: те, кто въехал в РФ, обратно не уезжают. У нас нигде нет конфликтов между участниками госпрограммы и местным населением, они интегрировались, вписались в новую жизнь. С их стороны нет откровенных жалоб, да, кому-то что-то не нравится, жилищные условия, другое, но мало ли наших граждан, которым не совсем комфортно жить сегодня? Обманутым дольщикам гораздо хуже, они вложили деньги и ничего не имеют, а здесь люди приехали, у них хоть крыша над головой есть. А дальше - многое зависит от человека, как он впишется, как сумеет быть активным. Работящие люди всегда себя найдут. Знающие, где  себя приложить,  адаптируются.
С целью нормализации ситуации с трудоустройством соотечественников необходимо, на наш взгляд, предусмотреть включение в перечень трудовых вакансий для участников Государственной программы всех вакансий, содержащихся в банке данных региональной службы занятости, либо предусмотреть возможность приема переселенцев на условиях свободного трудоустройства. Не менее важным, как с точки зрения повышения комфортности жилищного обустройства, так и трудоустройства соотечественников, является максимально возможное, вплоть до территории всего субъекта, расширение территорий вселения.
Соотечественникам предоставляется выбор, где жить?
Констатнтин Ромодановский: В реализации программы задействовано 37 регионов. Их количество постоянно увеличивается. Традиционно высокой остается доля соотечественников, прибывших в субъекты, расположенные в Центральном федеральном округе.
Каков портрет человека, возвращающегося к нам? Счастливы ли они вернуться в родное Отечество? 
Константин Ромодановский: Порядка 70 процентов - это православные люди. 80 процентов имеют высшее и среднее образование. Среди них достаточное количество людей трудоспособного возраста, активного жизненного настроя. Но возможностей программы пока не хватает. Я разговаривал с гражданином Казахстана, он инженер по Боингам, бывший летчик. Он востребован там, где есть аэропорты, а территория, где он хотел бы жить и работать, не входит в программу вселения или у них нет вакансий. Специальность этого человека - узкопрофильная. В рамках госпрограммы и в рамках других направлений нашей работы мы должны заниматься селекцией таких специалистов. Не должно быть так: сидит сотрудник ФМС и направляет бумажки налево и направо, сотрудники должны понимать, что за этими документами стоят люди, конкретные специалисты. Если мы этого добьемся, то результат будет гораздо выше. А насчет того, счастливы ли они, приведу пример. Недавно мы встречали вернувшихся староверов из Боливии, несколько семей с детьми. У главы общины потекли слезы, когда ему подарили российский флаг. Он встал на колени и целовал его.
Прибавится ли работы у ФМС с расширением Евразийского и Таможенного союзов?
Константин Ромодановский: Наша миграционная основа - далеко идущая. Положа руку на сердце, скажу, что с точки зрения перемещения рабочей силы СНГ - это почти конфедерация. Люди приезжают и свободно работают по патенту, по разрешению на работу. Но кто-то, к сожалению, работает, не платя налогов. Наша задача - создать такие условия, чтобы людям было возможно, удобно, полезно и выгодно работать законно. Получил разрешение на работу - и спи спокойно, а не делай так, чтобы тебя гоняли, а ты прятался по лесам и по стройкам. Тот, кто прячется,  должен быть отправлен к себе, пусть с ним проводят воспитательную беседу. Условия Евразийского пространства и нашего взаимодействия не создадут дополнительной нагрузки, связанной с неконтролируемой миграцией, с нелегальным пересечением границ для осуществления трудовой деятельности. Дальнейшая интеграция с нашими ближайшими партнерами, в первую очередь, в рамках Евразийского союза будет способствовать упорядочению миграционных потоков. Это движение к единому рынку труда, совместному управлению и регулированию миграционных потоков в интересах и граждан, и государств. В вопросах миграции нельзя принимать масштабных радикальных решений: взять и отменить или запретить.
Принципиально мы вектор миграционный политики Российской Федерации не меняем. Мы не собираемся вводить визовый режим с государствами-участниками СНГ. Наоборот, мы последовательно упрощаем миграционное законодательство и соответствующие процедуры для тех, кто готов прибывать в нашу страну и осуществлять трудовую деятельность легально и честно.
Справка "РГ"
За 2011 год на территорию Российской Федерации въехало свыше 13,7 миллиона иностранных граждан, что на 15,63 процента больше, чем за 2010 год (11,7 млн. человек). На миграционный учет по месту пребывания в 2011 году поставлено почти 6 млн. иностранцев. Треть из них использовали возможность почтовых отправлений.
 
кстати
В настоящее время ФМС России совместно с Фондом "Русский мир" в Киргизии, в профлицее № 12 в городе Ош и в Таджикистане (г. Душанбе - ПТУ № 66) реализует "пилотные" проекты по обучению потенциальных трудовых мигрантов русскому языку. В проекте участвует 100 граждан Киргизии и 100 граждан Таджикистана. Занятия начались в сентябре 2011 года. Рабочие специальности, которые осваивают участники проекта: сварщик, электрогазосварщик, токарь, электромонтер. Завершение первого этапа данной работы планируется в марте этого года. 200 выпускников будут обладать востребованной в России профессией и знанием русского языка. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Миграционный учет в России Программа переселения соотечественников 