02.11.2012 00:45 Рубрика: Дороги  "Дон" разогнался  Минтранс разгружает трассы Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 254 (5927)Федеральную трассу М-1 "Беларусь" (Минское шоссе) планируется  реконструировать. Конкурс на проведение такой комплексной работы может  быть объявлен уже в следующем году, сообщил вчера глава минтранса Максим  Соколов. А уже сейчас постепенно выправляется ситуация с заторами на трассе  М-4 "Дон" в Подмосковье на 48-71-м километре. Они возникли после того,  как месяц назад здесь был запущен платный участок. Но если в начале  октября очередь на пункты оплаты за проезд по нему была длиной в шесть  километров, сейчас она сократилась до 500 метров. Причем в час пик. Это  произошло благодаря тому, что автоводители начали использовать  электронные карты оплаты и транспондеры при проезде через участок. К  следующему дачному сезону будет увеличено еще и число пропускных пунктов  оплаты. Если сейчас таких пунктов 10, то будет 14, обещал Максим  Соколов.
Что же касается реконструкции "Минки", то это будет очень крупный  проект. В общей сложности в него надо будет вложить около 150 миллиардов  рублей. Основную часть работ намерены завершить к чемпионату мира по  футболу, то есть в 2018 году. К этому же времени будет запущена и дорога  М-11 "Москва - Санкт-Петербург".
Для развития платных и скоростных дорог планируется привлекать частные  деньги под государственные гарантии, использовать средства Пенсионного  фонда, а также Дорожного фонда, уточнил Максим Соколов. Правда, в каком  объеме будут привлекаться деньги из разных источников, пока министр не  сообщает. Но пояснил, что в стратегии развития транспорта до 2030 года  появится пункт о платных дорогах. Сейчас в документе такие возможности  не прописаны. Дело в том, что стратегия была утверждена в 2008 году,  когда речи о федеральных платных трассах еще не было.
В перспективе же в течение следующих 18 лет предполагается протянуть  12 тысяч километров скоростных трасс. И, конечно, не все они будут  платными. Речь идет о развитии сети скоростных автодорог, связывающих  основные экономические и промышленные центры страны, крупные города  населением более одного миллиона жителей в европейской части России и  отдельных регионах Западной Сибири. В свою очередь, на базе сети таких  скоростных дорог будут создаваться международные транспортные коридоры.  Например, до 2030 года в России планируется проложить скоростную трассу  "Уральский тракт". Она станет альтернативой дорогам М-5 "Урал" и М-7  "Волга". Кроме того, планируется создание принципиально новой для России  системы хордовых современных скоростных магистралей. Они напрямую  свяжут регионы в обход Московского транспортного узла.
Основные маршруты будут проходить по следующим направлениям.  Международный транспортный коридор "Европа - Западный Китай" протянется  по маршруту Санкт-Петербург - Москва (ЦКАД) - Нижний Новгород - Казань -  Оренбургская область.
Появится и транспортный коридор Москва - Нижний Новгород - Казань -  Екатеринбург - Омск. Будет сформирован коридор "Юго-Западная хорда",  который пройдет через Нижний Новгород и трассу М-4 "Дон". А также "Новый  международный транспортный коридор", который пройдет по территории  России от границы с Беларусью до границы с Казахстаном.