11.09.2012 20:44Рубрика: Экономика Дворкович пообещал скорую приватизацию   Текст:   Роман Маркелов Россия очень близка к моменту, когда откроется возможность приступить к приватизации долей в госкомпаниях, заявил в Лондоне зампредседателя правительства Аркадий Дворкович. По сообщениям некоторых СМИ, переговоры с инвесторами уже начал Сбербанк. На продажу должно быть выставлено 7,6 процента акций кредитной организации. В самом банке, правда, информацию о переговорах с инвесторами пока не комментируют. Но, не исключено, что именно Сбербанк станет "первой ласточкой" в новой волне масштабной приватизации.
Приватизацию госпакета банка, действительно, можно провести в ближайшее время, считает профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. Но предупреждает: "Особенность нынешней конъюнктуры рынка в том, что она очень неопределенная. Мое впечатление - "окно" для приватизации краткосрочное и ненадежное. И любое ухудшение макроэкономической ситуации его закроет". Причем, по словам эксперта, хорошие условия на мировых рынках (а значит автоматом и на российском) продержатся не больше нескольких недель из-за усугубления долговых проблем Греции и Италии.
Приватизация Сбербанка, напомним, уже сдвигалась несколько раз из-за плохой конъюнктуры рынка. Но сейчас положение лучше. Сегодня, например, одна ценная бумага Сбербанка на отечественном фондовом рынке стоила 93,82 рубля. Между тем еще в середине лета стоимость одной акции компании опускалась до отметки в 84,45 рубля, а весной - до 78,19 рубля. 4 сентября министр экономического развития Андрей Белоусов в рамках саммита АТЭС заявлял, что считает текущие рыночные условия комфортными для приватизации Сбербанка.
Однако приватизация сама по себе не может являться целью, уточняет Абрамов. После продажи 7,6 процентов госпакета Сбербанка бюджет получит несколько миллиардов долларов, говорит он. Но, по мнению Абрамова, гораздо более актуальными задачами должен быть вывод госпредставителей из советов директоров компаний, развитие конкуренции и активная антимонопольная политика. "Но для таких мер, в отличие от приватизации, нужна гораздо более долгая и кропотливая работа", - подчеркивает эксперт "РГ".
Кроме того, считает Абрамов, приватизацию госпакета акций Сбербанка нужно проводить путем допэмиссий, а не проведением аукциона. "Именно так шла передача госпакетов в частные руки в банках Китая и Бразилии. Конечно, у обеих схем есть свои плюсы и минусы. Но в случае с допэмиссией деньги остаются в компании и идут на ее развитие. При проведении аукциона средства будут из компании выкачаны и уйдут на социальные нужды", - объясняет эксперт "РГ". Экономика Бизнес Правительство Вице-премьеры Приватизация государственного имущества Приватизация Сбербанка 