03.08.2012 23:45Рубрика: Спорт  Тульская велогонщица осталась без медалей Олимпиады  Текст:   Андрей Полухин (Тула)   Екатерина Гниденко заняла восьмое место в кейрине - олимпийской велотрековой гонке с постепенным ускорением, темп которого задает мотоциклист.
19-летняя тульская гонщица успешно прошла квалификационный этап, однако во втором раунде не смогла пробиться в тройку лучших в своем заезде. В утешительном финале Гниденко стала второй, заняв в общем зачете восьмое место. Олимпийской чемпионкой в этом виде программы стала Виктория Пендлтон из Великобритании, "серебро" завоевала Шуанг Гуо из Китая, "бронзу" - Ли Вай-Ще из Гонконга.
Екатерина могла рассчитывать на более успешное выступление, учитывая, что в апреле в Австралии она стала серебряным призером чемпионата мира в кейрине. Тренируют тульскую спортсменку Владимир Еремин и Владимир Соболев.
Теперь Гниденко предстоит выступить в индивидуальном спринте, где она заменит отстраненную от соревнований Викторию Баранову, которая призналась в употреблении допинга. Квалификационные старты начнутся 5 августа в 14.00. Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тульская область Тула 