04.12.2012 00:20Рубрика: В мире Взяли за почку  В Китае осужден хирург, который помог юноше поменять почку на iPad Текст:   Антон Благовещенский Российская газета - Столичный выпуск № 279(5952)В июне прошлого года героем одного из крупнейших скандалов, связанных с миром высоких технологий, стал 17-летний китаец, тайком от родителей продавший почку, чтобы приобрести планшетный компьютер iPad. Теперь, когда шум в прессе и блогах практически утих, история совершенно неожиданно получила продолжение. По сообщениям местных СМИ, власти Китая инициировали расследование, по результатам которого к ответственности были привлечены девять человек, причастных к операции "почка в обмен на iPad". Cемеро преступников, включая хирурга и его ассистентов, получили реальные тюремные сроки. Так, организатор трансплантации получил пять лет заключения, хирург - три года с пятилетней отсрочкой. Еще двое участников отделались штрафами.
Относительная - особенно по китайским меркам - мягкость приговора объясняется тем, что семье пострадавшего, здоровье которого оказалось подорванным в результате операции, осужденные выплатили компенсацию в размере примерно 200 тысяч долларов. Отметим, что подросток, купивший iPad на вырученные от продажи почки средства, получил после операции на руки лишь 3,4 тысячи долларов, в то время как обычно этот орган на черном рынке стоит десятки тысяч долларов.
Сейчас счастливый (хотя, возможно, уже и не очень) обладатель планшета страдает почечной недостаточностью, на лечение которой потребуются немалые деньги.
Специалисты уверены, что юноша стал жертвой агрессивной рекламы, которая позиционирует человека, имеющего iPad, как продвинутого и успешного. В мире Восточная Азия Китай Digital Технологии 