28.08.2012 00:40Рубрика: Экономика "Облака" ждут в Поднебесной  Китаю пророчат IT-прорыв, есть шансы и у России Текст:   Теймур Абдуллаев Российская Бизнес-газета - Инновации № 32(861)Недавно экспертами IT-рынка было опубликовано исследование, где утверждается, что Китай в скором времени ждет прорыв в области "цифровых" инноваций и мобильных технологий, и что страна готова совершить переворот в "облачных" вычислениях, то есть наряду с США стать одним из лидеров индустрии. Однако далеко не все отечественные специалисты согласны с такими прогнозами. Скептицизм экспертов вполне закономерен: выводы авторов доклада - представителей компании КПМГ - основываются, в большинстве своем, не на статистике рынков, к примеру, а лишь на профессиональном мнении 668 опрошенных ими видных международных бизнесменов. Так, 30% из них заявили: наибольшими шансами для совершения технологического прорыва глобального "калибра" обладают сегодня только Китай и США. А 13% респондентов считают, что лидером станет Индия. Или, возможно, ряд стран АТР. Но уж никак не Россия, даже вскользь ни разу не упомянутая в качестве реального претендента на роль "цифрового" конкурента Поднебесной и заокеанским "яблочным" инноваторам.
"Это исследование, на наш взгляд, опирается не на самые убедительные доводы и данные по развитию мировых инновационных рынков. А главное, весьма поверхностно анализируются глобальные тенденции IT-сектора развивающихся стран. В особенности, России", - рассказала "РБГ" президент Cognitive Technologies Ольга Ускова.
По ее мнению, в Китае вряд ли сегодня есть серьезный задел для разработки собственных прорывных технологий в сфере тех же "облачных вычислений" или других высокотехнологичных сегментов рынка.
"Россия же напротив, уже 7 лет как разрабатывает собственные "облачные технологии", - пояснила Ускова. - Хотя разработчиками почему-то это не афишируется". По ее словам, централизация, виртуализация, уход в "облака", а также работа с неструктурированной информацией - часть стратегии развития IT российского банковского сектора. Яркий пример успешной разработки - спроектированная российскими программистами база "облачных" данных для Центробанка. Система помогает ощутимо сократить расходы банка, в частности, в финансовых операциях.
Эксперты КПМГ уверены: в скором будущем на "облачные вычисления" в мире будут все сильнее опираться мобильные платформы. Причем лишь китайским разработчикам суждено совершить скачок, который трансформирует вcю систему устройства мирового IT-бизнеса и инновационного производства в целом.
Однако ряд российских аналитиков не сомневаются, что и у России есть все шансы возглавить "цифровой" парад в "облаках". В стране быстро растут мобильные технологии: сегмент смартфонов и услуг мобильного Интернета. Набирает обороты рынок контента для мобильных устройств. Ровно, как и "мобильные облака". "Мы видим, что происходят глобальные трансформации в самой модели потребления IТ. И в 2011-м, и в 2012 году основные драйверы в мире и в России будут одинаковыми", - пояснил "РБГ" президент консалтинговой группы "Борлас", член правления Ассоциации предприятий компьютерных и информационных технологий Алексей Ананьин.
Развитию IT в России мешает отсутствие эффективной долгосрочной инвестиционной политики
Опережающему развитию IT в России мешает отсутствие эффективной долгосрочной инвестиционной политики, способствующей формированию спроса и госзаказа на инновационные товары и технологии, констатирует эксперт. Нет комфортного налогового климата и патентной среды, то есть рыночных рычагов, способствующих притоку инвестиций в инновации. "Должен быть принят целый ряд структурных мер по улучшению инвестклимата, правовой базы и поддержке российских IT-компаний", - уверен Ананьин.
С такой оценкой согласен директор государственных программ "IBM" в России и СНГ Марат Гуриев. "Разработчики IT, как и любые другие представители инновационной субкультуры, нуждаются в налоговых преференциях - их нужно поддерживать на этапе создания инновационного продукта, поскольку реализация человеческого капитала является наиболее уязвимой сферой экономики", - пояснил "РБГ" г-н Гуриев.
Алексей Ананьин указал и на другую "брешь" в отрасли: российская промышленность очень медленно разрабатывает и осваивает инновационную продукцию. Следовательно, в этот процесс необходимо вовлекать промышленные предприятия. "В большинстве развитых стран инновационная деятельность финансируется как из государственных, так и из частных источников, в то время как в России привлечение финансовых ресурсов в инновации из негосударственного сектора еще не стало распространенным явлением", - уточнил Ананьин.
Эксперт напомнил, что в России наиболее опережающими темпами развиваются инвестиции именно в IT-сектор. Причем наибольшим спросом пользуются продукты, предназначенные для управления эффективностью бизнеса: предприниматели ясно видят выгоду подобных вложений. "На данном этапе для игроков IT-рынка все более важным целевым сегментом становятся средние и мелкие предприятия, где высок потенциал внедрения новых решений, поэтому крайне важно, чтобы этот сектор экономики активно развивался", - говорит Ананьин. "Сверхактуальность задачи наращивания потенциала IT-отрасли в России заключается в том, что IT позволяют в разы нарастить рыночную ценность каждого российского работника", - подчеркнул Марат Гуриев. Однако нынешняя система российского образования не дает того притока молодых специалистов, который обеспечил бы ожидаемые темпы роста. АП КИТ сейчас разрабатывает стратегию инновационного развития, в которой будут сформулированы предложения государству, направленные на преодоление существующих ограничений, пояснил специалист. Экономика Бизнес Инновации В мире Восточная Азия Китай 