14.02.2012 14:02Рубрика: Общество  В Иркутске начал работу Зимний градостроительный университет  Текст:   Екатерина Дементьева  Сегодня в Иркутске открылась тринадцатая сессия Зимнего градостроительного университета. Своеобразный слет в Иркутске студентов-архитекторов, урбанистов, будущих специалистов по ландшафтному дизайну из разных стран проходит ежегодно и длится около трех недель. Темой для практической части каждой сессии становится та или иная градостроительная проблема Иркутска. Молодые архитекторы предлагают свои решения и разработки, к которым присматриваются местные градостроители.
- Мы не ждем конкретных проектов. Зимний градостроительный университет носит скорее концептуальный характер, а не прикладной, - признал заместитель председателя правительства Иркутской области Николай Хиценко. - Когда к нам приезжает человек из другой страны, он привозит объем знаний, которые приобрел у себя, подходы, принятые в его стране. Это интересно и полезно. Мы хотим услышать свежие идеи от людей, которые не знают Иркутск, и взгляд которых не зашорен.
Впоследствии эти идеи нередко находят свое практическое воплощение. Как заявил Николай Хиценко на открытии работы Университета, предложения молодых архитекторов учитывались при реконструкции набережной в Иркутске, подготовке города к 350-летию и создании квартала деревянного; зодчества "Иркутская слобода".
В этом году в работе университета участвуют 30 молодых специалистов в области градостроительства, экологии, экономики и транспортных систем из нескольких регионов России, а также из Франции, Ливана, США, Швейцарии и Китая. Читать лекции, вести круглые столы и судить работу участников будут 17 международных экспертов. Темой творческого задания на этот раз стала экология пригородного поселения. В конце прошлого года федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства реализовал несколько участков земли вблизи Иркутска под застройку. Их предложили участникам Университета в качестве площадок для разработки проектов. Студентам нужно предложить, как обеспечить сохранность экологии города и комфортное проживание людей на пригородных территориях. В числе проблем, которые нужно будет решить участникам сессии - неконтролируемая застройка, утилизация отходов, экологические ограничений водоохраной зоны и экологической зоны Байкала. Финальная презентация проектов состоится 2 марта. Общество Образование Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск 