16.02.2012 10:16Рубрика: В мире  Четырех китайских футбольных судей приговорили к тюремным срокам  Четырех футбольных судей приговорили в Китае к тюремным срокам за организацию договорных матчей.
Такое решение было принято народным судом города Дандуна в провинции Ляонин, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Наказанию подвергся и самый известный китайский арбитр Лю Цзюнь, работавший в 2000 году на Олимпиаде и в 2002 году на чемпионате мира в Японии и Южной Корее. Он приговорен к пяти с половиной годам тюрьмы за получение взятки в размере 810 тысяч юаней (около 128 тысяч долларов США) за обеспечение нужных результатов семи матчей чемпионата страны. Кроме того, у него было конфисковано собственное имущество на сумму 100 тысяч юаней (15880 долларов).
Остальные судьи - Хуан Цзюньцзе, Чжоу Вэйсинь и Вань Дасюе - приговорены к семи, трем с половиной и шести годам лишения свободы соответственно.
Среди договорных матчей оказались не только встречи чемпионата Китая, но и несколько товарищеских клубных международных игр.
Различные сроки получили и сотрудники агентской компании, организовывавшей матчи.
18 февраля будет рассмотрено дело бывшего вице-президента Китайской футбольной ассоциации (КФА) Яна Иминя и экс-главы судейского комитета КФА Чжана Цзяньцзяна. В мире Восточная Азия Китай Спорт Футбол Вокруг футбола Спорт Футбол Товарищеские матчи 