07.06.2012 18:06Рубрика: Культура Шедевры не отходя от дивана   Текст:   Валерий Кичин Обычно телевизор смотрят полулежа на диване с мобильником в руке, любопытствуя вполглаза и включая половину сознания. Тому, о чем этот текст, нужно отдаться целиком, отключив все помехи: перед вами великие фильмы разных лет, по счастливой случайности залетевшие в наш телеэфир. На первое место из хитов ближайшего уик-энда я бы поставил любимый шедевр Джозефа Манкевича "Все о Еве". Картина была номинирована на 14 "Оскаров", из них выиграла 6, включая главный - "Лучший фильм". В ней блистательно остроумный сценарий, отточенные диалоги и сюжет, знакомый любому театральному деятелю: о том, как по трупам шагают к славе. Провинциальная актрисуля Ева втирается в доверие к своему идолу - прославленной бродвейской звезде Марго Чаннинг, и постепенно выдавливает ее с пьедестала успеха. Как всегда в таких случаях, хорош не сам сюжет, а изощренный процесс его развития - он вызывает абсолютный восторг. В роли Марго Чаннинг - одна из величайших актрис Голливуда Бетт Дэвис, которая здесь в лучшей своей форме. Не менее хороша Энн Бакстер в роли тихой скромницы Евы Харрингтон. Не отвести глаз от Джорджа Сандерса, ядовито играющего влиятельного театрального критика, а в маленькой роли начинающей интриганки мисс Кассвелл вы с изумлением увидите еще мало кому известную в то время (1950), но уже неотразимую Мерилин Монро. Этот фильм нужно смотреть в любом случае,  даже если по ночам вы привыкли спать. Что делать, если наше ТВ именно шедеврам отводит ночное время, прайм-тайм отдавая разнообразной телевизионной шелухе! Вот и лучший фильм недели "Все о Еве" покажут в ночь с субботы на воскресенье в 2.15 утра.
Если вы уже видели эту картину, обратите внимание на идущую почти одновременно самую необычную работу Стивена Спилберга - "Империя солнца" (1987) - канал "Россия", 1.55 ночи. Никаких инопланетян и динозавров, всего только военная сага по роману Дж. Г. Балларда, причем сценарий писал Том Стоппард. Гиперреалистический фильм об английской колонии в Шанхае 1941 года, вторжении японцев и бедствовании героев в концлагере. Сюжет скроен по лекалам эпопей: буколическая жизнь семьи в жерле вулкана, готового взорваться, - предвоенного Китая. Звуки Шопена, безоблачное детство мальчика - и голодные толпы, лязг гусениц по улицам, паника, хаос. Фильм "большого стиля": поразительной силы драматические сцены, увлекательная живопись мальчишеского сознания, которое всё, включая войну, может превратить в приключение. Здесь хорош Джон Малкович - молодой еще и горячий. И поразителен тринадцатилетний Кристиан Бэйл, который ухитрится повзрослеть на наших глазах. Масштабы трагической эпопеи - и романтические грезы с огромным солнцем на бескрайнем небе и симфонией, написанной Джоном Уильямсом.
Более щадящее время - 21 час в субботу - отводит канал ТВ3 захватывающей фантастической притче "Знакомьтесь, Джо Блэк". Некий медиа-магнат в кругу любящей семьи отмечает 65-летний юбилей. Незадолго до торжественного дня к нему является бледный юноша весьма странного поведения: похоже, он не знает простейших житейских истин. Вскоре магнат поймет, что это сама Смерть приняла такое обличье, чтобы не слишком портить праздник. А увидев дочь хозяина дома, бледный юноша и вовсе почувствует неведомое ему волнение... Умную, печальную, эффектную, талантливо сыгранную картину поставил Мартин Брест, в ней изумительны Энтони Хопкинс и Брэд Питт.
В воскресенье в 23.15 канал "Культура" в программе Кирилла Разлогова "Культ кино" показывает один из любопытнейших фильмов киноистории - "Орфей" Жана Кокто с молодым Жаном Марэ в роли мифологического поэта, который тоже встретил Смерть - на этот раз в облике принцессы, инфернальной и таинственной. Между тем эта самая Смерть-принцесса уже унесла жизнь его супруги Эвридики, и теперь Орфей, согласно тому же мифу, отправится вызволять ее из ада, причем ему поставят жесткое условие: если на всем пути он хоть раз взглянет на свою Эвридику, то потеряет ее уже навсегда. Кокто перенес действие в послевоенный Париж и включил Смерть в любовный треугольник, незаметно переходящий в квадрат. Фильм несет на себе отпечаток наивности старого кино, его мизансцены эстетски выстроены, спецэффекты примитивны, а Жан Маре эффектен, но актерски, пожалуй, слаб. Не блещет разнообразием красок и талантливая Мария Казарес в роли Принцессы-Смерти (Кокто собирался снимать Грету Гарбо или Марлен Дитрих, но не получил согласия). Фильм балансирует на грани гениальности и дилетантизма, но именно этим необыкновенно интересен - как форточка в поэтический мир Кокто, предтечи сюрреализма, художника, писателя, драматурга, музыканта, режиссера, друга Пикассо, Дягилева, Пруста и Эдит Пиаф.
В  ночь с воскресенья на понедельник (1.45) в эфире канала "Россия" - одна из самых проникновенных любовных историй последних лет, вторая, но совершенно самостоятельная часть, продолжение "двойного" фильма Ричарда Линклэйтера "Перед рассветом". В первой части Мари Пийе и Итан Хоук играли француженку и американца; они случайно встретились в прекрасной Вене и провели вместе вечер, который не забудут многие годы. Настолько не забудут, что через девять лет по инициативе актеров была снята вот эта вторая встреча героев - уже в прекрасном Париже ("Перед закатом"). Ее можно смотреть отдельно от первой, и даже тем, кто первую не видел. Просто нужно принять во внимание, что перед вами новая встреча двоих, много лет назад переживших вместе ослепительные мгновения любви.
И еще одна картина из "золотого века" французского - на канале "Домашний" в воскресенье в 23.30. Это "Жюльетта" 1953 года режиссера Марка Аллегре с неотразимыми Жанной Моро, Жаном Марэ и Дани Робен - комедийные приключения юной Жюльетты, которую выдают замуж за князя, но судьба обернется совершенно иначе... Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Гид-парк 