29.08.2012 11:25Рубрика: В мире  Извинения Токио за преступления в годы Второй мировой войны могут пересмотреть  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Влиятельный японский политик Синцзо Абе, который ранее занимал пост-премьер министра государства, предложил аннулировать три предыдущих заявления Страны восходящего солнца, в которых она приносила извинения за преступления в годы Второй мировой войны. Об этом сообщила консервативная японская газета "Санкей Симбун".
Как отмечает издание, Абе заявил, что в случае возвращения к власти Либерально-демократической партии заявления "следует пересмотреть". "Новое правительство должно выступить с новой точкой зрения", - заявил экс-премьер-министр.
Отметим, что три заявления, в которых содержались извинения, были сделаны руководителями Японии в 1982, 1993 и 1995 гг. Тем не менее большинство пострадавших стран, включая Китай, Южную Корею и КНДР, считают эти извинения недостаточными и неполными.
Южнокорейские СМИ расценили слова Абе как предвыборную риторику в попытке заручиться голосами консерваторов в борьбе за пост главы Либерально-демократической партии Японии. В мире Восточная Азия Япония 