11.07.2012 00:07Рубрика: Спорт Маше и флаг в руки  На играх в Лондоне сборную России представят 436 спортсменов, а знаменосцем, на 99 процентов, станет Шарапова Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Федеральный выпуск № 156(5829)Зал, где заседает спортивное начальство, переполнен. Исполком Олимпийского комитета России и коллегия минспорта назвали имена всех наших олимпийцев. Из 1705 кандидатов на сегодня в Лондон едут 436 человек. Победили феминистки: в сборной 228 женщин и 208 мужчин. И знаете, сколько сборов позади? Только не падать - 6735! Всего же в делегации с тренерами, спортивными руководителями, врачами, массажистами плюс двумя юристами - 804 человека. Знаменосец почти выбран
Этот вопрос всегда волнует: кто понесет наше знамя на открытии. Все мы были уверены, что вопрос решенный, конечно, красавица-теннисистка Мария Шарапова. Оказалось, дело не так просто.
Капитаны команд по видам спорта и федерации выдвинули помимо блондинки Маши еще девять кандидатов. Среди них и волейболист Тетюхин, и борец Бароев. Но общее мнение все же постепенно склоняется к тому, что первая наша победительница Уимблдона возьмет в свои руки сначала российский триколор, а только потом ракетку. Впрочем, сначала за нее должны проголосовать капитаны сборных, а уж потом и флаг в руки. Так что почти все ясно - почти что.
Цели названы
После доклада руководителя миссии России в Лондоне замминистра и олимпийского чемпиона по фехтованию Павла Колобкова окончательно ясно: нам по силам бороться за третье место после Китая и США. Для этого может хватить 24 -26 золотых медалей, а может и 23. Реально? А почему нет, если в мировых чемпионатах по олимпийским видам россияне взяли 27 золотых. В остальных главных соперниках олимпийцы Великобритании (по традиции, хозяева приплюсовывают к обычному улову еще 15 процентов наград), Германии, Японии. И если бы американцы не были столь могучи в плавании, то еще неизвестно, каким был бы расклад.
Мы все же сильны широким охватом. Имеем шансы во многих дисциплинах, где нас представляют спортсмены из 59 регионов страны. Конечно, больше всего москвичей, представителей Московской области и города на реке Неве. Средний возраст команды где-то 27 лет. Наверняка, у нас не самая молодая команда. Ну и что? А тогда разве были бы в ней 165 заслуженных мастеров спорта? Все олимпийцы поголовно прошли проверку на допинг.
Мне, правда, было не совсем понятно, почему в составе делегации 804 человека. Ведь есть же квота. Колобков объяснил: мы имеем право на замену 50 процентов аккредитаций тренеров. Люди приехали, отсоревновались и уехали. Вместо них в олимпийскую деревню заезжает новая смена гладиаторов. А кто выиграл медали - по традиции, оставайтесь хоть до конца.
Будьте здоровы
Каждый раз перед отъездом на Игры на трибуну поднимался кто-то из рассерженных тренеров и сетовал: едем без доктора (без массажиста). И вдруг на сей счет полное молчание. Захотели и справились. В олимпийской сборной 82 медицинских работника. На 30 больше, чем на Олимпиаде в Пекине. На время Игр установлен круглосуточный график - 8 врачей прийдут на помощь и днем и ночью.
А еще после каждых Олимпийских игр, особенно неудачных, появлялись статьи, что спортивное начальство проживало в дорогих отелях. На это раз(пусть Игры будут удачными) упреков удастся избежать. Около 200 руководителей поселятся в заранее оплаченном общежитии.
Кстати
Интересно, что среди знаменосцев на Олимпиаде в Лондоне будет как никогда много представителей такого вида спорта, как теннис. Флаг сборной Испании, как и на прошлых Играх, понесет экс-первая ракетка мира Рафаэль Надаль. Знаменосцем олимпийской команды Сербии будет Новак Джокович. Румынский триколор доверят в руки теннисисту Хория Текэу, финалисту Уимблдона-2012 в парном разряде. В качестве знаменосца олимпийской сборной Белоруссии утвержден Максим Мирный. А знаменосцем сборной Польши на церемонии открытия Игр четырехлетия станет Агнешка Радваньска, финалистка только что закончившегося турнира "Большого шлема" в Лондоне, вторая ракетка мира. Между прочим, велика вероятность, что флаг свой страны понесет и швейцарец Роджер Федерер, ставший сейчас семикратным чемпионом Уимблдона и вернувшийся на первую строчку классификации.
Подготовил Александр Ерастов Спорт Олимпийские игры Спорт Теннис Мария Шарапова 