26.09.2012 00:00 Приморский гамбит  Почему во Владивостоке не все проекты были реализованы к саммиту так, как было задумано? Текст:   Николай Веселов Российская газета - Федеральный выпуск № 221(5894)За четыре года подготовки к саммиту АТЭС на развитие инфраструктуры Приморского края было выделено почти 700 миллиардов рублей из федерального и регионального бюджетов. Однако важные проекты были реализованы не так, как задумывалось, а некоторые и вовсе встали. В СМИ много писали о приморских коммерсантах - Олеге Дроздове, директоре ООО "Востокстройсервис", и генеральном директоре ОАО "Наш дом - Приморье" Марине Ломакиной (руководитель СРО приморских строителей).
Олег Дроздов победил в аукционе на рекультивацию полигона для твердых бытовых отходов (ТБО), предложив сумму, на 37 процентов уменьшившую размер контракта. Простой подсчет, как пишут СМИ, подсказывает, что при выполнении всех условий аукциона предприниматель остается без прибыли (обычная норма процентов 15 - 20) и может поставить своих рабочих в весьма затруднительное положение. Пока строился новый полигон, старый "Горностай" закрыли.
Оказалось, что миллионному городу просто некуда девать свой мусор. И недостроенный полигон начал принимать машины с мусором по 80 рублей вместо прежних 16, таким образом за год нуждающийся в госрегулировании тариф увеличился ровно в пять раз.
Как выяснили вездесущие СМИ, с января по сентябрь 2011 года мусорный король Владивостока собрал 20 миллионов рублей! А по слухам, до принятия твердых тарифов цены назначали на глазок, без какого-либо документооборота. Ущерб экологии при этом был нанесен просто колоссальный, ведь мусор просто сваливали в месте, никак не приспособленном для этого. Тем временем летом этого года Счетная палата выдала отчет о "целевом и эффективном расходовании средств" на подготовку к саммиту, в том числе и на рекультивацию полигона для ТБО. И что же мы видим в этом документе?
"В ходе исполнения государственного контракта осуществлена корректировка проекта, в результате которой изначально запроектированная георешетка марки E`GRID 170R стоимостью 528,32 рубля была заменена на георешетку TGDG 170Kn (производитель - Китай) со стоимостью по смете 584,35 рубля за 1 кв. м с учетом НДС", - пишут потрясенные проверяющие. Получается, что тендер был выигран за счет низкой цены, а потом организация-победитель совместно с чиновниками осуществили "корректировку проекта"! Интересно, под каким соусом руководство департамента градостроительства Приморского края подписывало эти "корректировки"? Ведь даже с количеством решетки неувязка вышла - закупили без малого на 160 тысяч кв. метров больше, чем было заявлено в смете. А из документов, предоставленных таможенниками, становится ясно, что георешетка была ввезена в РФ по цене 118 рублей за метр, то есть в четыре раза дешевле. Все бы ничего, но решетка эта не является аналогом первоначально заявленной E`GRID 170R и, как писали СМИ, пустила трещины сразу же, как только ее уложили на землю и наполнили абсорбентами.
Одновременно в историческом центре города началось строительство двух пятизвездочных гостиниц для международной сети отелей "Хаятт", в которых должны были разместиться гости саммита АТЭС. Возводили их за счет средств из бюджета Приморского края. Учитывая, что администрация Приморья не имеет права на занятие гостиничным бизнесом, а застройщик "Наш дом - Приморье" управлять отелями мог лишь до саммита, выглядела эта затея сомнительно. Откажись "Хаятт" от управления комплексом, и что дальше? Был ли какой-то план "б"?
В 2010 году департамент имущественных отношений Приморского края по инвестиционному договору перечислил из краевого бюджета 5,7 млрд рублей в уставный капитал ОАО "Наш дом - Приморье". На эти деньги фирма должна была возвести два многоэтажных "пятизвездочника", один на мысе Бурный и второй в районе Корабельной набережной. "Наш дом" успел заключить ряд договоров на проектирование и строительство двух гостиниц на общую сумму 5 млрд рублей. На 4,5 млрд прошли сделки без одобрения главного акционера - департамента имущественных отношений. Из них 2,2 млрд разместились в банке "Приморье".
Основного акционера, то есть собственника денег, а также депутатов интересует, а какой будут давать доход гостиницы. В региональных и федеральных СМИ появилась информация, что по планам ОАО "Наш дом - Приморье" функционирование гостиниц принесет краю прибыль в размере 600 млн рублей. Какой тут шум подняла Ломакина! Дескать, раскрыта коммерческая тайна.
В довершение ко всему, как пишут СМИ, "Наш дом" взял кредит почти на два миллиарда в Сбербанке, после чего здания оказались под залоговым обременением. А тут еще госпожа Ломакина, как пишут СМИ, и обмолвилась на публике, что есть два пути: продажа ОАО "Наш дом - Приморье" на аукционе или выделение гостиниц в отдельную компанию и последующая их продажа через аукцион. По мнению Ломакиной, возможными покупателями могут быть инвестиционные фонды, крупные компании и частные инвесторы, которым и придется разбираться с кредитом.
Возможно, это и есть план "б"? Сначала администрация выделяет деньги на строительство двух гостиниц. К саммиту отели не достраиваются, гости отправляются ночевать на специально пригнанные по такому случаю океанские лайнеры. "Хаятт" отказывается от управления комплексом ввиду провала масштабной промоакции, поскольку без саммита АТЭС гостиницы раскрутить и вывести на окупаемость будет крайне трудно. Проект на время замораживается, потом продается тому, кто пожелает купить. Объект, по сути, продается два раза, один раз государству, второй - частному инвестору.
"На момент проверки проектно-сметная документация, по которой осуществляется строительство гостиничных комплексов, не прошла государственную экспертизу в части подтверждения достоверности стоимости строительства из-за недостатков сметной документации, не позволяющих представить положительное заключение о достоверности сметной стоимости", - констатирует бюллетень вездесущей Счетной палаты. То есть потратить потратили, а на что, неясно.
Ну и какой же вывод из всего этого следует? Есть такие "коммерсанты", как Дроздов с Ломакиной, которые с легкостью посадили на мель самый масштабный проект при помощи не задающих лишних вопросов департаментов, подписывающих самые странные документы. Поэтому по меньшей мере странным выглядит и присутствие таких людей, как Олег Дроздов, в свите "инвестиционного" вице-губернатора края Сидорова в Сингапуре, где потенциальным азиатским партнерам недавно представляли инвестиционные проекты. Так же как и бесконечные публичные высказывания госпожи Ломакиной о развитии туристического кластера в крае. 