03.10.2012 04:32Рубрика: Экономика  Глава МВФ: Необходимо скорейшее примирение Японии и КНР  Глава МВФ Кристин Лагард считает необходимым скорейшее примирение Японии и КНР, продолжающих территориальный спор. Добрососедские отношения между этими странами необходимы для стабильности и благополучия мировой экономики.
"И Япония, и КНР являются ключевыми экономиками, - подчеркнула глава МВФ. - И мировая экономика, которая сейчас переживает не лучшие времена, нуждается в этих двух странах". Лагард призвала страны к скорейшему примирению, передает ИТАР-ТАСС.
Причиной раздора Японии и КНР стал территориальный спор вокруг островов Сенкаку (Дяоюйдао), на которые претендуют обе стороны. Япония провела национализацию части архипелага, что вызвало крайне негативную реакцию у Китая. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Территориальный спор Токио и Пекина 