16.06.2012 14:59Рубрика: В мире  Запущен корабль с первой китайской женщиной-космонавтом на борту  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Смотреть фоторепортаж
 
Китай осуществил пуск пилотируемого космического корабля "Шэньчжоу-9", в состав экипажа впервые включена женщина-космонавт, передает РИА Новости.
Старт "Шэньчжоу-9" был дан в 18.37 по местному времени (14.37 мск) с космодрома "Цзюцюань" при помощи ракетоносителя Changzheng-2F.
Первой женщиной-космонавтом Китая стала майор китайских ВВС Лю Ян. Помимо нее на борту находятся уже летавший в космос Цзин Хайпэн - командир корабля, и Лю Ван, ответственный за стыковку "Шэньчжоу" с находящимся на орбите орбитальным модулем "Тяньгун-1".
Главной задачей данной космической миссии является отработка ручной и автоматической стыковки с модулем "Тяньгун-1", уже находящимся на орбите. После стыковки китайские космонавты проведут на орбитальном модуле несколько ночей, а также будут проводить научные эксперименты.
Всего на орбите космонавты проведут свыше 10 дней. В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото Фото дня 