13.09.2012 00:54Рубрика: Власть Лавров наводил "мосты"  Дипломатия Совещание по взаимодействию и мерам доверия может стать аналогом ОБСЕ для Азии Текст:   Владислав Воробьев (Астана)  Российская газета - Федеральный выпуск № 210(5883)Вчера в Астане глава МИД России Сергей Лавров искал ключи к решению  огромного и сильно запутанного клубка проблем вместе с еще 23 главами  делегаций. Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) было  впервые созвано 20 лет назад, но свой серьезный потенциал эта  международная структура начинает приоткрывать только сейчас.
Участники дипломатического мозгового штурма в Астане говорили об  общих вызовах и угрозах, подразумевая Сирию, Афганистан, Иран, КНДР и  так далее по длинному списку. В общем полный азиатский набор  человеческих и межгосударственных трагедий и драм вперемешку с  повсеместной экономической турбулентностью. Два года назад, в сентябре  2010 года, Россия и Китай предложили приступить к строительству  равноправной архитектуры безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе, в  основе которой должны лежать принципы неделимости безопасности,  открытости и, конечно же, верховенства международного права. Эта  инициатива была с интересом встречена партнерами по различным  региональным объединениям. В том числе и участниками вчерашнего  совещания. "Призываем заинтересованные государства подключаться к  практической работе", - заявил вчера в Астане Лавров. А президент  Казахстана Нурсултан Назарбаев заметил, что СВМДА вполне могла бы стать  своеобразным аналогом ОБСЕ для Азии.
Только что во Владивостоке прошел саммит форума  Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество. На нем были  одобрены инициативы России в сфере либерализации торговли и инвестиций,  совершенствования транспортно-логистических систем, укрепления  продовольственной безопасности и обеспечения инновационного роста, целый  ряд других проектов сотрудничества. "Российская сторона готова к  совместной работе в интересах достижения этих целей, - добавил Лавров. -  Россия активно работает в таких региональных и трансрегиональных  форматах, как Шанхайская организация сотрудничества, Восточноазиатские  саммиты, Региональный форум АСЕАН по безопасности, БРИКС и "тройка"  Россия - Индия - Китай, Форум "Азия - Европа", Диалог по сотрудничеству в  Азии и, конечно же, СВМДА".
Готовы подключить к реализации атэсовских инициатив России и члены  СВМДА. По словам Лаврова, хорошие перспективы в работе совещания имеются  на всех треках. Разработанные странами-координаторами концепции и планы  действий по мерам доверия в экономическом, экологическом и гуманитарном  измерениях создают добротную основу для выполнения совместных программ.  Глава российского МИДа рассчитывает на продолжение сотрудничества по  осуществлению Концепции и "Дорожной карты" в области содействия деловым  возможностям и информационному обмену в курируемой российской стороной  сфере малого и среднего предпринимательства. "Общими усилиями мы можем  многое сделать. Ключ к успеху в том, чтобы и далее строить наши  отношения на основе равноправного и взаимовыгодного сотрудничества,  учета и уважения интересов друг друга", - подытожил глава российского  МИДа. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Казахстан Правительство МИД 