28.03.2012 00:35Рубрика: Общество Самый Ближний Восток  Вышла новая книга Евгения Примакова Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 67(5740) В пресс-центре "Российской газеты" проходит презентация нового дополненного издания книги академика Евгения Примакова "Ближний Восток на сцене и за кулисами", которая на днях вышла в издательстве "Российская газета"
Впервые книга появилась в издательстве "РГ" в 2006 году. Ее материал особо ценен тем, что Примаков занимается Ближним Востоком более полувека. Он был лично знаком с историческими фигурами - лидерами этого региона. В работе над книгой использовал ранее секретные материалы и многие неизвестные факты. По словам Евгения Примакова, "обновление старой было предпочтительнее подготовки новой книги, когда первого издания уже нет на полках книжных магазинов, а в арабском мире произошли и происходят важные сдвиги, анализ которых будет неполным без рассмотрения исторических событий в этом регионе, начиная со второй половины ХХ века". В предисловии Евгений Максимович пишет о том, что события в регионе, "начавшиеся в 2011 году, порождают необходимость новых измерений ситуации в регионе и новых к нему подходов".
Глава из книги. Последствия "Арабской весны"


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Сергей Минабутдинов
        
    

События, развернувшиеся после смены авторитарных режимов, подтвердили, что на Арабском Востоке западная модель демократии абсолютно неосуществима. Очевидно, нереалистично предполагать, что модель западной демократии станет приемлемой и для тех, кто приходит к власти в Египте и Тунисе. На смену свергнутым авторитарным правителям могут прийти такие же авторитарные власти, может быть, несколько смягченные в своем авторитаризме революционными событиями. "Арабская весна" все-таки не уйдет в небытие. Меры хотя бы по частичной демократизации арабских стран становятся необходимыми не только для новых руководителей, но и "старых", которые сохранились у власти. Дифференциация, по-видимому, усилится и в лагере исламистов в пользу конституционной деятельности. Огромное воздействие на соотношение политических сил в странах "арабской весны", особенно в Египте и Сирии, будет оказывать резкое ухудшение экономической ситуации. Экономическая дестабилизация в этих странах очевидна.
В целом на Арабском Востоке усилились исламистские организации. На выборах, состоявшихся в Тунисе в октябре 2011 года, победу одержала исламская партия "Ан-Нахда". Избирательная система в Египте разделена на три этапа, которые закончатся в марте 2012 года. В момент написания книги закончились выборы в нижнюю палату парламента. Более 40 процентов голосов завоевала организованная "Братьями-мусульманами" в течение "арабской весны" "Партия свободы и справедливости". И тунисская "Ан-Нахда", и египетские "Братья-мусульмане" были запрещены прежними режимами. Ныне они рассматриваются как умеренные исламские организации. Лидеры "Ан-Нахды" публично обещали строить светское государство. Характерно также заявление генерального секретаря египетской "Свободы и справедливости" Мухаммеда Саада Кататни: "Наша партия не религиозная, она гражданская, добивающаяся создания современного и демократического государства, но со ссылкой на ислам... Мы не против различных других направлений до тех пор, пока они не приходят в конфликт с конституцией (Египта. - Е.П.) Важный аспект не иметь партий, базирующихся на религии и с собственными военными образованиями для достижения любых целей".
Однако на всем этом рано ставить точку. В ходе египетских выборов почти четверть мест в нижней палате парламента получила сала-фитская партия "Ан-Нур" Это стало неожиданностью для многих наблюдателей. Во время предвыборной кампании она отстаивала идею ввести законы шариата в юридическую практику Египта. Салафиты стояли за нападениями на египетских христиан-коптов и поджогами их церквей. Экстремисты доказывали, что в Египте должна быть только одна религия - ислам.
Время покажет, как произойдет изменение соотношения сил в исламском движении в Египте, приобретут ли события окраску столкновений между умеренными и экстремистскими исламскими организациями после создания парламента и выборов президента Египта. "Братья-мусульмане" в настоящее время не выступают с критикой в адрес салафитов, и многие эксперты даже считают, что "Партия свободы и справедливости" предпочтет создать коалиции со светскими партиями и движениями. Вместе с тем в Египте продолжаются столкновения с военными властями.
Россия исходила всегда из того, что внутренние перемены - дело каждого суверенного государства. Я считаю, что Россия и Китай, которые не наложили вето на резолюцию по Ливии, были обмануты: им говорили, что принимается резолюция по закрытию неба над Ливией, чтобы авиация Каддафи не бомбила мирных жителей, но все вылилось в военную операцию, которая прямо поставила своей целью свержение режима Каддафи. Я не хочу выглядеть защитником этого диктаторского режима, но вмешательство в гражданскую войну, которая, по сути, шла в Ливии, - недопустимо. Что касается Сирии, то здесь, мне кажется, Россия заняла позицию с учетом оценки произошедшего в Ливии. И это правильно. Общество Образование 