14.05.2012 14:41Рубрика: Общество  Ректоры вузов-участников проекта "Университет ШОС" собрались в Москве  Текст:   Мария Агранович  Сегодня в Москве открывается V Неделя образования государств-членов ШОС и Международный форум "Образование без границ", который уже в пятый раз проводят государства-члены Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
Представители стран ШОС - России, Китая, Узбекистана, Таджикистана, Казахстана и Кыргызстана обсудят на форуме вопросы взаимодействия в изучении и преподавании русского и китайского языков, поговорят о развитии двусторонних академических обменов и научно-технического сотрудничества вузов.
Кроме того, запланировано первое международное заседание Совета ректоров Университета ШОС (УШОС). Университет был образован в 2008 году по инициативе президента России. В его состав вошли более 50 ведущих университетов стран-участниц ШОС, за исключением Узбекистана. Этот вуз - азиатский аналог системы Единого европейского образовательного пространства, создаваемого при переходе вузов на двухуровневую систему обучения в рамках Болонского процесса. Первый набор студентов на магистерские программы обучения состоялся в 2010 году.
Что представляет собой учебное заведение? Конечно, это не университет в привычном понимании слова. Студенты учатся в базовых для этого проекта вузах своей родной страны. Среди них Таджикский госуниверситет права, бизнеса и политики, российский МГИМО, Пекинский университет иностранных языков, Ошский технологический университет им. М.М. Адышева, Казахский национальный технический университет им. Сатпаева и т.д. Пока учатся только магистры, но уже совсем скоро начнут готовить и бакалавров.
Как поступить в УШОС? Студент должен пройти стандартную процедуру поступления в магистратуру в одном из базовых университетов на родине или за рубежом. Далее есть две траектории образовательного "полета". Можно пройти курс обучения в выбранном вузе, а также в вузе-партнере, и получить по окончании два диплома. Также можно прослушать в одном из вузов-партнеров УШОС несколько курсов по выбранной специальности, которые будут зачтены в рамках основной программы подготовки. Учиться студенты УШОС будут вместе с основным потоком студентов выбранного вуза. Правда, вузам оставлено право создавать для них отдельные группы, исходя из конкретной ситуации. Дистанционное обучение на данном этапе пока не предусматривается.
На нынешнем форуме будут представлены результаты пилотного запуска УШОС по нескольким направлениям подготовки - информационным и нанотехнологиям, регионоведению, экологии и энергетике. Они выбраны как наиболее перспективные для всех стран. Общество Образование Международные организации ШОС 