27.03.2012 00:44Рубрика: Экономика И хочется, и колется   Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 12(841) В столичном Центре международной торговли прошло заседание совета руководителей предпринимательских объединений - членов Торгово-промышленной палаты РФ, на котором рассмотрены перспективы развития отечественного бизнеса в условиях после вступления во Всемирную торговую организацию.
Вопрос более чем важный, особенно с учетом чисто российского менталитета. Поскольку мы все очень любим прислушиваться к мнению экспертов, как нам выбраться из трудной ситуации уже после того, как в нее попали. Поэтому предприниматели решили загодя обсудить, как снизить риски возможных потерь российского бизнеса от мировой экспансии на наш внутренний рынок, если уж членство России в ВТО становится неизбежным.
Директор департамента торговых переговоров минэкономразвития Максим Медведков разъяснил собравшимся, что конкретно изменится в предпринимательской среде после вступления во всемирный торговый клуб, кроме общеизвестного доступа на общий рынок товаров и услуг. Так, ожидается улучшение делового и инвестиционного климата, включающее транспарентность всей системы внешнеторгового регулирования. И бизнес сможет планировать свою инвестиционную и производственную деятельность на долгие годы вперед, основываясь на предсказуемых и "долгоиграющих" тарифах, застрахованных от внезапного повышения. Что касается нормотворчества, то любой правовой акт, готовящийся законодательной или исполнительной властью и касающийся внешней торговли, должен быть заранее опубликован и доступен всем желающим для обсуждения.
Для трех категорий импортных товаров - лекарств, алкоголя и товаров, содержащих криптографию, - значительно упростятся правила ввоза. Импортеру уже не нужно будет оформлять лицензию на этот вид деятельности. С момента присоединения к ВТО снизятся (вернутся на уровень 2004-2006 гг.) ставки ввозных таможенных пошлин на некоторые товары. В ряде случаев произойдет переход от комбинированной к адвалорной или специфической ставке. В целом, сказал Максим Медведков, снижение средневзвешенной ставки составит около 3%. В части сельскохозяйственных товаров и продовольствия снижение достигнет 4,4%.
Много изменений грядет в сфере технического регулирования: любая мера техрегулирования будет основываться на международных стандартах и будет приниматься только после консультаций с заинтересованными представителями регулируемого бизнеса. Гораздо проще будет получить лицензию на тот или иной вид деятельности.
Как известно, один из грядущих минусов присутствия в ВТО - ограничения поддержки сельского хозяйства. Как сообщил председатель комитета ТПП по развитию АПК Виктор Семенов, рентабельность отечественного сельскохозяйственного сектора в 2009 году составила 9,4%, в 2010-м - 8,3%. Если убрать субсидии, этот показатель опустится до минус 5,5%. Закредитованность АПК - полтора триллиона рублей, это гораздо больше, чем вся выручка. Причем в отличие от западных партнеров нашим крестьянам не доступны долгосрочные кредиты, и они вынуждены брать краткосрочные с повышенной ставкой. Карантинные меры для отечественных сельхозтоваров сейчас более жесткие, чем для привозных. Алтайскому, например, фермеру членство в ВТО "по барабану", поскольку ему такой тариф предлагают на перевозку зерна, что он и с субсидиями-то его за рубеж неохотно отправляет, а уж без поддержки - тем более. Все это вкупе, сказал Семенов, порождает волнения на селе и сомнения относительно пользы от присутствия в ВТО...
Во время переговорного процесса, сообщил Максим Медведков, РФ отстояла уровень внутренней поддержки села в 9 млрд долларов до 2013 г., что позволит реализовать госпрограмму развития сельского хозяйства на 2008-2012 годы. Затем предполагается снижение субсидий до 4,4 млрд долл. к 2018 г. Но никто не сможет помешать поддерживать селян, в том числе и перевозку зерна из Сибири к портам юга России не через прямые дотации, а, скажем, через инфраструктуру, льготное кредитование, госгарантии и др. Так что заранее "хоронить" село не стоит.
По словам члена президиума ТПП РФ, генерального директора Российского агентства поддержки малого и среднего бизнеса Виктора Ермакова, диалог бизнеса и власти в последнее время получил новую перезагрузку. И их совместная задача - после вступления в ВТО создать российским МСП условия, по меньшей мере, не хуже, чем для тех, кто к нам придет с конкурирующих рынков. А проблема в том, что большинство чиновников регионального и особенно муниципального уровня не понимают ситуации и не знают, как под нее перестроиться, чтобы заявить на региональных рынках новые инструменты поддержки конкурентоспособности МСБ, в том числе и субсидии, исходя из правил ВТО. И, к сожалению, чиновники минэкономразвития озабочены этой проблемой больше, чем владельцы многих бизнесов в регионах. Вот в прошлом году, сказал Ермаков, государство выделило 2 млрд руб. на повышение конкурентоспособности МСП, так, в конце года больше 1 млрд вернули обратно в бюджет - предприятия их не освоили.
Хорошо, что на 2012 год программа поддержки отечественных производителей остается в силе, но уже следующий год от нас потребует определенных ухищрений. Если упомянутые субсидии проводить через инфраструктуру, то возникнут проблемы с налоговыми вычетами, так что здесь надо быть аккуратнее.
Для стимулирования конкурентоспособности МСП, считает Виктор Ермаков, необходимо отменить экспортные пошлины на ввоз комплектующих, не производимых на территории РФ. А также снизить колоссальные железнодорожные тарифы на межрегиональные перевозки. Также следует пересмотреть налог на имущество МСП в зависимости от "возраста" основных фондов для стимулирования обновления производственного оборудования и ввести для них ускоренную амортизацию.
Что касается отношения к ВТО крупного промышленного бизнеса, то председатель комитета ТПП по промышленному развитию, заместитель генерального директора научно-производственной корпорации "Уралвагонзавод" Валерий Платонов разделил его на три неравнозначные группы: равнодушные, оптимисты и пессимисты. Причина пессимизма, на его взгляд, в том, что длительный, 18-летний процесс согласования условий вступления породил массу проблем. Забыли, с чего начали, утратили интерес. И группа "противников" мотивирует, что членство в ВТО будет разрушительным для некоторых отраслей и предприятий. И к их скепсису стоит прислушаться. Так, в первой половине марта минэкономразвития объявило, что готовится к подписанию приказ, которым ряд товарных групп получает 15%-ную преференцию. Список включает дорожно-строительную технику, сахар, свинину - в общем, все в кучу. "Кто и как составлял этот список? - спросил Платонов. - Там есть экскаваторы, бульдозеры, автогрейдеры, но нет погрузчиков, трубоукладчиков и другой важной продукции. Получается, этот перечень, который очень важен в плане поддержки отечественных отраслей, формируется в отрыве от предприятий. Такие просчеты и порождают негативное настроение в некоторых отраслях".
И важно, пока не поздно, скорректировать этот список. Далее Платонов привел такой пример. В перестроечные времена наша легкая промышленность практически деградировала. И в качестве самоуспокоения все соглашаются с тем, что это произошло потому, что Китай завалил весь мир, даже США, своим ширпотребом, чего уж нам-то тут сопротивляться? И в то же время в Челябинске есть обувная фабрика, которая процветает и во времена кризиса 2008 года в пику обстоятельствам продемонстрировала рост производства. Хотя условия для бизнеса в Челябинской области не лучше, чем, скажем, в Московской или Рязанской. Таким неравнодушным представителям бизнеса необходимо оказывать поддержку и давать стимул для развития. Сам Валерий Платонов, как руководитель крупного промышленного холдинга, считает себя оптимистом. "Считаю, что вступление в ВТО никак не сдерживает дальнейший рост экономики, - сообщил он "РБГ". - Развивать машиностроение и оказывать ему преференции необходимо вне зависимости от того, являемся мы членами ВТО или нет. И присутствие в этой организации как раз и надо использовать для того, чтобы реализовать промышленную политику". Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО Россия и ВТО 