11.03.2012 05:12Рубрика: Общество  На юг Приморья обрушился снежный циклон  Текст:   Ольга Островерх  11 марта Приморье накрыл очередной циклон, сместившийся с северо-востока Китая. В утренние часы осадки начались на юго-западе края, в течение дня они распространятся на большую часть региона, сообщили корреспонденту "РГ" в Примгидромете.
- Наиболее обильные снегопады пройдут в южных районах, там они сохранятся до ночи понедельника. Во Владивостоке снег прекратится к вечеру воскресенья. Сейчас на дорогах региона - гололедица. Во второй половине дня ожидается усиление северного ветра до 15-20 метров в секунду.
По словам собеседника, в понедельник, 12 марта, осадки прекратятся, температурный фон существенно не изменится.
Тем временем в краевом центре начал работу оперативный штаб по ликвидации последствий снегопада, сообщают в администрации города.
- В настоящий момент на дорогах города работают около ста единиц техники: снегоочистители с оборудованием для нанесения жидкого реагента, трактора-щетки и пескоразбрасыватели. В дежурном режиме находятся дополнительные единицы спецтехники. На очистке остановочных карманов, лестниц и пешеходных зон задействованы более 500 рабочих, - уточнил собеседник.
По его словам, общественный транспорт работает в обычном режиме. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 