30.05.2012 00:50Рубрика: Власть Индекс "чистые руки"  Правоведы предлагают новые рейтинги по оценке уровня коррупции Текст:   Талия Хабриева (директор института законодательства и сравнительного правоведения при правительстве РФ, доктор юридических наук)  Российская газета - Федеральный выпуск № 121(5794) Сегодня открывается первый Евразийский антикоррупционный форум. Он позволит выработать принципиально новые подходы в борьбе с этим злом. Одной из наиболее важных задач форума станет создание международного научного мониторинга коррупции. Его цель выявлять истинный уровень коррупции в России и других государствах мира. Эта новация будет основана на научном подходе с использованием методов юридической, экономической, социологической, политологической и других наук. Индекс коррупции, показывающий ее уровень в той или иной стране, будет рассчитываться по общей сумме всех показателей. Такой подход позволит исключить произвольные и необъективные оценки, которые могут искажать действительное положение дел.
Созданием мониторинга не исчерпываются задачи форума. Они намного шире и не сводятся лишь к разработке коррупционных рейтингов. Участники решили вместе вырабатывать системные подходы противодействия коррупции и ее преодоления в системе государственной службы, а также повышения правосознания и правовой культуры граждан. Важных тем для обсуждения в этой сфере более чем достаточно.
Представительный международный форум планируется проводить ежегодно. Он должен стать одним из центров разработки предложений по формированию единой антикоррупционной стратегии Евразийского пространства. Вместе с мировым научным сообществом мы будем искать решения таких вопросов, как, например, пределы антикоррупционного вмешательства государства в частную сферу. Для России и стран СНГ непростой вопрос введение уголовной ответственности юридических лиц. В юридической среде по этому поводу не первый год идут споры.
Напомню, статья 26 Конвенции против коррупции предусматривает введение института уголовной ответственности юридических лиц. Такой институт существует в законодательстве многих государств: Австралии, Англии, Дании, Израиля, Канады, КНР, Нидерландов, США, Франции, Швейцарии, ряда других стран.
В других государствах, в частности в Германии, Испании, России, это положение Конвенции вступает в противоречие с традиционными уголовно-правовыми доктринами виновной ответственности. В нашей стране для введения уголовной ответственности юридических лиц необходимо не только сломать устоявшиеся стереотипы, но и изменить концепцию уголовного законодательства. Как воспринять международные нормы, чтобы они естественным образом прижились у нас? Будем думать над этим вместе.
В работе форума примут участие представители научного сообщества более 30 государств. В том числе Беларуси, Казахстана, США, Китая, Германии, Великобритании, Франции, Украины, Киргизии , Таджикиста на и других. Также участниками форума станут представители международных организаций, руководители государственных органов России и зарубежных государств.
Такой уникальный сплав знаний и опыта представителей научно-правового сообщества, международных организаций, государственных органов разных стран предвещает не только содержательные дискуссии, но и продвижение в решении многих фундаментальных и прикладных задач в сфере противодействия коррупции. В рамках форума мы проведем также VII Международную школу-практикум молодых ученых-юристов на тему "Правовые инновации в противодействии коррупции".
Досье "РГ"
Президиум Совета при президенте РФ по противодействию коррупции назначил Институт законодательства и сравнительного правоведения при правительстве России координатором научного и учебно-методического обеспечения противодействия коррупции. Форум проводится в рамках этой работы. Фактически он направлен на решение задач Национальной стратегии противодействия коррупции. Партнерами Института по проведению форума выступают Госдума и Счетная палата. Подробности в интервью Талии Хабриевой на сайте "РГ". "Изучать коррупцию необходимо не только с позиции права"  Талия Ярулловна, 30-31 мая 2012 года состоится первый Евразийский антикоррупционный форум, организаторами которого, наряду с вашим институтом, выступают Государственная дума и Счетная палата РФ. Объясните, почему ваш институт, один из старейших центров фундаментальной юридической науки России, занимается этой темой? 
Талия Хабриева: Наш Институт - один из старейших и самый крупный многопрофильный научно-правовой центр России и СНГ, который проводит исследования не только тех общественных отношений, которые складываются в рамках традиционных отраслей права (конституционного, административного, уголовного, гражданского, процессуального и других), но и комплексных социальных явлений, проникающих во все сферы общественной жизни. К таким явлениям, безусловно, относится и коррупция. Она давно уже вышла за рамки известных уголовно-правовых составов взяточничества. Борьба с ней не может ограничиваться только криминализацией тех или иных деяний. Поэтому ее изучение необходимо проводить с позиций не только права, но и других областей научного познания - экономики, социологии, политологии и психологии.
В прошлом году Президиум Совета при Президенте РФ по противодействию коррупции наделил Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации функцией координации научного и учебно-методического обеспечения противодействия коррупции. Форум проводится в рамках реализации этой функции.
Фактически он направлен на реализацию задач Национальной стратегии противодействия коррупции. Она предусматривает повышение эффективности участия Российской Федерации в международном антикоррупционном сотрудничестве, включая поддержку других государств в обучении специалистов, исследовании причин и последствий коррупции (пункт 8).
Партнерами Института по проведению Форума выступают федеральные государственные органы, играющие ключевую роль в противодействии коррупции: на законодательном уровне - Государственная Дума, и на правоприменительном уровне - Счетная палата Российской Федерации. Предполагается, что Форум будет собираться ежегодно. 
Какова концепция первого Евразийского антикоррупционного форума? 
Талия Хабриева: Целью Евразийского антикоррупционного форума является консолидация научного сообщества в противодействии коррупции, поиск новых подходов, научных идей, а также обмен опытом между представителями различных стран. Тема предстоящего Форума - "Правовые инновации в противодействии коррупции".
В работе Форума примут участие представители научного сообщества более 30 государств (Армении, Беларуси, Казахстана,\xad Кыргызстана\xad, Молдовы, Таджикиста\xadна, Украины, Австрии, Великобритании, Болгарии, Китая, Латвии, Польши, Румынии, Франции, Германии, США и др.); представители международных организаций; руководители государственных органов России и зарубежных государств.
Такой уникальный сплав знаний и опыта представителей научно-правового сообщества, международных организаций, государственных органов разных стран предвещает не только интересные дискуссии, но и продвижение в решении многих фундаментальных и прикладных задач в сфере противодействия коррупции.
Научный потенциал Форума усилит и проводимая в его рамках седьмая Международная школа-практикум молодых ученых-юристов. Перед форумом и школой стоят важные задачи -теоретического анализа наиболее сложных проблем противодействия коррупции, разработки предложений по формированию единой антикоррупционной стратегии Евразийского пространства, поиска решений таких вызывающих споры вопросов, как пределы государственного антикоррупционного вмешательства государства в частную сферу, введение уголовной ответственности юридических лиц, развития "регламентного" права, которое позволяет четко определять процедуры принятия управленческих решений, обеспечивать прозрачность и определенность действий чиновников. Актуальна темы сочетания правовых и неправовых регуляторов в борьбе с коррупцией.
В частности, в последние годы в арсенале средств воздействия все более широкое распространение получают этические кодексы государственной и муниципальной службы. Необходимо определение границ их применения. Требуется и уточнение понятийного аппарата, создание новых легальных определений, отражающих современную эволюцию коррупции. Будут обсуждаться возможности использования современных юридических технологий (в частности, правового мониторинга, юридического прогнозирования и проектирования) в целях повышения качества законодательства и практики его применения, что будет способствовать исключению либо сдерживанию коррупционных рисков.
Отметим еще одну задачу форума. Его проведение будет содействовать повышению престижа России, как активного проводника антикоррупционной политики на евразийском пространстве, и способствовать формированию механизма координации научной и учебно-методической деятельности в сфере противодействия коррупции.
По какому принципу отбираются участники форума? 
Талия Хабриева: К работе форуме привлечены четыре основные категории участников, представляющие, соответственно, научно-правовую элиту ЕврАзЭС и других регионов мира, государственные органы, международные организации, институты гражданского общества и объединений бизнеса.
Основное требование, которое предъявляется к участнику, - высокий экспертный уровень в вопросах противодействия коррупции. Среди участников нашего Форума - руководитель Международной антикоррупционной академии М. Кройтнер, председатели счетных палат Латвии и Чехии, видные государственные деятели Евразийского и других регионов мира. 
Рабочий язык Форума и Школы - русский. Кроме того, предусмотрено проведение отдельных секционных заседаний на иностранных языках (английском, китайском, французском). 
Как вы оцениваете потенциал Евразийского антикоррупционного форума для целей противодействия коррупции?
Талия Хабриева: В современном мире расширяется роль региональных интеграционных объединений, таких как Совет Европы, Организация Американских Государств (ОАГ), Европейский Союз, в противодействии коррупции. Региональные международные конвенции по борьбе с коррупцией оказывают существенное влияние на национальное законодательство и практику его применения. В качестве примера можно упомянуть, например, конвенции Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию, о гражданско-правовой ответственности за коррупцию и т.д.).
Коррупция как социальное явление имеет универсальный характер. Она существует во всех государствах вне зависимости от уровня социально-экономического или демократического развития. Во все большей степени приобретает черты системно организованного транснационального явления, которое угрожает демократическим устоям всех государств, без исключения. Как отмечал великий английский философ Э. Берк: "Народ, подверженный коррупции, очень быстро теряет свободу". Эту истину история неоднократно подтверждала.
Мировой опыт показывает, что эффективным противодействие коррупции может быть только при условии расширения и совершенствования форм международного сотрудничества. Проведение Евразийского антикоррупционного форума является важным шагом на пути налаживания такого взаимодействия.
Поставит ли Форум цель решения каких-либо практических задач? 
Талия Хабриева: Да, безусловно. Мы ставим много задач. Одна из наиболее значимых - создание Международного научного мониторинга проявлений коррупции, направленного на выявление истинного уровня коррупции в России и в других государствах мира. Он будет основан на междисциплинарном научном подходе к выявлению уровня коррупции, сочетающем методы юридической, экономической, социологической, политологической и других наук.
Это позволит учитывать объективные, научно подтвержденные показатели, в отличие от некоторых существующих оценок уровня коррупции, методики составления которых не вполне ясны, а порой вызывают сомнения.
В частности, мы предлагаем использовать юридические показатели, раскрывающие уровень развития антикоррупционного законодательства, практики его применения, в том числе в рамках уголовной статистики. 
Экономические индикаторы помогут в выявлении реальных масштабов коррупционных проявлений и их влиянии на общественное развитие.
Той же цели будут служить социологические индикаторы, направленные на изучение трех групп: населения в целом, профессионального юридического и правозащитного сообществ и предпринимательского сообщества.
Будут использоваться и показатели международных организаций, в частности, Всемирного банка, Трансперенси Интернешнл, Уолл Стрит Джорнел и других, что позволит повысить уровень полноты и объективности показателей создаваемого нами Международного научного мониторинга.
Уровень коррупции, существующий в той или иной стране, - Индекс коррупции - будет рассчитываться по общей сумме всех показателей.
Такой подход позволит исключить произвольные и необъективные оценки, которые могут искажать истинное положение дел. В качестве примера многие ученые приводят Исландию, которая до кризиса традиционно занимала в "Индексе восприятия коррупции", составляемом Трансперанси Интернешнл, позиции одной из самых благополучных стран. И только кризис вскрыл огромный пласт коррупционных явлений (в правительственных учреждениях, банках и т.д.), которые, собственно, и стали его причиной.
Научно обоснованный мониторинг способен вовремя выявлять коррупционные риски и их масштабность, а также сбои в правоприменительной практике, открывающие возможности для проявлений коррупции.
Отмечу еще одно отличие. Международный научный мониторинг проявлений коррупции нацелен на определение не только статики, но и динамики развития этого социального явления - ее падение и рост - в сравнении с предшествующим годом, что даст возможность своевременно предпринимать меры по корректировке законодательства и правоприменительной практики.
Безусловно, решение такой масштабной задачи, как создание Международного научного мониторинга проявлений коррупции, без участия зарубежных ученых, специалистов в области противодействия коррупции невозможно. И наш Форум, несомненно, поможет в единении наших усилий. Власть Работа власти Госуправление Борьба с коррупцией 