12.07.2012 00:13Рубрика: Спорт Королева красоты  Накануне Олимпиады в Лондоне одну из станций метро назовут именем гимнастки Людмилы Турищевой Текст:   Роланд Льянов Российская газета - Неделя № 158(5831)На время проведения Олимпийских игр именами олимпийских чемпионов названа каждая из 361 станции Лондонского метро. Сев на поезд на станции "Людмила Турищева", проехав "Ларису Латынину", можно с одной пересадкой добраться до "Валерия Борзова". К Тауэрскому мосту удобнее ехать через "Владимира Куца". Она - узловая, и отсюда прямая дорога к набережной Темзы.
Но до Олимпиады корреспондент "РГ" решил отправиться на встречу с олимпийской чемпионкой по спортивной гимнастике Людмилой Турищевой наземным транспортом. Впрочем, лондонская тема неизбежно всплывает в памяти, когда в очередной раз рассказываешь об этой выдающейся спортсменке: в 1975 году во время соревнований в Лондоне на Кубок мира Турищева выполняла упражнения на разновысоких брусьях. Когда упражнения приближались к концу, почувствовала, что конструкция снаряда не держится. Завершила выполнение сложнейшей программы, и сразу после соскока брусья за ее спиной рухнули на помост. А она поприветствовала зрителей и ушла с помоста, как ни в чем не бывало.
Прошли годы, и Турищева в полной мере подтвердила известный постулат: если человек талантлив, он талантлив во всем. Еще будучи действующей гимнасткой, она проявила себя "играющим тренером", затем стала главным тренером ЦС "Динамо" (Украина), а потом и президентом Федерации спортивной гимнастики Украины. Она по-прежнему в хорошей спортивной форме и внешне привлекательна.
Российская газета: Людмила Ивановна, чем вы занимаетесь сейчас?
Людмила Турищева: Вышла на пенсию. Повлияли экономическое положение в "Динамо" и ограниченное финансирование. Мне всегда хотелось добиваться максимальных результатов. Теперь основная моя должность - жена. И стараюсь больше времени уделять внукам. Дочка с мужем живут в канадском Торонто, потому мне часто приходится туда летать.
РГ: Трудно поверить, что вы полностью отошли от вашего любимого вида спорта.
Турищева: Стараюсь следить за всеми соревнованиями, проходящими на постсоветском пространстве. Советская школа спортивной гимнастики дала глубокие корни. До сих пор в России, Украине, Белоруссии пользуются наработками советских специалистов. Классный тренер в гимнастике - штучный товар. От его квалификации во многом зависит успех спортсменов. Вот успешно работал с украинскими гимнастками Олег Васильевич Остапенко, которого я пригласила, когда возглавляла Федерацию спортивной гимнастики. Хороших тренеров надо удерживать в стране и создавать соответствующие условия для работы. Уехал Остапенко в Бразилию, и Украина потеряла ведущего тренера. Что следует за этим? Команда украинских девушек на Олимпиаду в Лондон не попала, а поедут туда гимнастки сборной Бразилии. Разве не обидно?
РГ: Ваш тандем с Владиславом Растороцким работал как швейцарские часы. Из Грозного вы вместе переехали в Ростов-на-Дону.
Турищева: Да, в Ростове меня и его встретили радушно, создали прекрасные условия для жизни и тренировок. Я с родителями получила 4-комнатную квартиру в центре города, а тренировалась в спортзале в парке им. Революции. Спасибо за помощь тогдашнему первому секретарю Ростовского обкома Ивану Бондаренко.
РГ: О вашем тренировочном режиме ходили легенды.
Турищева: Подъем был в 4.45. Кондиционеров в спортзале не было, потому первая тренировка летом начиналась в 6 утра, а третья заканчивалась в 9 вечера. В Ростове прошли 4 самых активных года в моей спортивной биографии. Личную жизнь спортсменам устроить нелегко: постоянные сборы и соревнования. Искала близкого по духу человека, и повезло, что встретила Валерия Борзова. Мы на тот момент были мало знакомы, потому определенный риск в моем замужестве был. Но я рискнула и не прогадала. Свадьбу мы праздновали в Ростове. А после я переехала на постоянное место жительства к мужу в Киев. Много лет мы с Валерием Филипповичем живем дружно. Вырастили дочь, а теперь заботимся о внуках.
РГ: В советские времена в спорт часто вмешивалась политика.
Турищева: 70-е годы - период "холодной войны". Разумеется, в командировках за границей за нами бдительно наблюдали компетентные органы. Особенно запомнились накачки перед мюнхенской Олимпиадой 1972 года. В сборную страны приезжали генералы всех мастей и настраивали на победу любой ценой, дескать, Мюнхен - это фашистское гнездо, и проиграть там мы не имеем права. Психологически выдержать такой пресс тяжело. К счастью, мне тогда удалось выполнить личную программу по завоеванию медалей высшей пробы.
РГ: Тему медалей нам все-таки не обойти. Каков ваш прогноз на исход борьбы в соревнованиях по спортивной гимнастике на Олимпиаде в Лондоне?
Турищева: Конечно, за медали будут бороться российские гимнастки. Серьезную конкуренцию им составят спортсменки из США, Румынии, Китая. Наверняка китаянки подготовят сюрпризы, основываясь на идеальной технике исполнения упражнений. А есть еще команды Франции, Нидерландов.
Досье "РГ"
Людмила Турищева родилась в 1952 году в Грозном. В 1973 году переезжает в Ростов-на-Дону.
Первый тренер - Ким Вассерман. Затем тренировалась у заслуженного тренера СССР Владислава Растороцкого. Была тренером сборной СССР, главным тренером ЦС "Динамо" (Украина), президентом Федерации спортивной гимнастики Украины (1992-2000).
4-кратная олимпийская чемпионка (1968, 1972, 1976 г.). Абсолютная чемпионка мира (1970,1974), абсолютная чемпионка Европы (1971,1973), победитель Кубка мира (1975), 6-кратная чемпионка СССР, 5-кратная обладательница Кубка СССР в многоборье. Заслуженный мастер спорта СССР.
Всего имеет 137 спортивных наград. Награждена орденами Ленина (1976), Трудового Красного Знамени (1972). Спорт Олимпийские игры 