12.01.2012 00:17Рубрика: Спорт Где ждать побед?  Главные события в мире спорта в 2012 году Текст:   Илья Соболев Российская газета - Неделя № 4(5677) Самыми яркими событиями грядущего спортивного года станут, вне сомнения, Олимпийские игры в Лондоне и чемпионат Европы по футболу, который пройдет в Польше и Украине. Впрочем, и без того российским любителям спорта будет на что посмотреть и за кого поболеть. В подтверждение, по традиции, предлагаем вашему вниманию календарь главных событий, к которым будет приковано внимание российских, и не только, болельщиков в ближайшие месяцы. И гадаем, где нам ждать больших побед.
январь
Хоккей с мячом. Чемпионат мира
Дата: 29.01-05.02
Место: Алма-Ата (Казахстан)
Прогноз "РГ": Впервые чемпионат мира пройдет в Казахстане. Действующий чемпион - сборная России. Она и будет в первую очередь претендовать на победу в Алма-Ате. Основным соперником россиян традиционно станут шведы, уступившие нашим в финале в прошлом году в Казани.
февраль
Футбол. Лига чемпионов. 1/8 финала
"Зенит" - "Бенфика"
Дата: 15.02 и 6.03.
ЦСКА - "Реал"
Дата: 21.02 и 14.03.
Место: Москва (Россия),
Лиссабон (Португалия),
Мадрид (Испания).
Прогноз "РГ": Впервые сразу два российских клуба сыграют в весенней стадии турнира. Жеребьевка первого раунда плей-офф для наших команд получилась неоднозначной. "Бенфика" для "Зенита" соперник, по общему мнению, проходимый, тем более питерцы один португальский клуб из Лиги чемпионов уже выбили - на групповом этапе они финишировали выше "Порто". А вот армейцам, чтобы выйти в четвертьфинал, придется прыгнуть выше головы: мадридский "Реал" - не "Севилья", которую ЦСКА одолел на той же стадии в позапрошлом году.
март
Биатлон. Чемпионат мира
Дата: 1-11.03
Место: Рупольдинг (Германия)
Прогноз "РГ": Судя по последним результатам мужской и женской сборных России, низшая точка падения, зафиксированная в прошлом году, нашими биатлонистами уже пройдена. Жаль, что пока продолжаем выезжать на старой кавалерии: речь о блистательной Ольге Зайцевой. Надеемся, к мировому первенству подтянутся и остальные, а провал Ханты-Мансийска, где мы не выиграли ни одного "золота", больше не повторится.По крайней мере в эстафетах надеемся на первые места.
Фигурное катание. Чемпионат мира
Дата: 26.03-1.04
Место: Ницца (Франция)
Прогноз "РГ": Лучшие шансы на медаль из россиян у пары Волосожар - Траньков, которая выиграла серебряные медали на прошлом чемпионате мира. Интересно будет увидеть, сумеют ли они и на этот раз составить конкуренцию фаворитам из Германии и Китая. Главная интрига - возможное выступление Евгения Плющенко, которого уже во внеочередном порядке допустили к участию на чемпионате Европы. Поедет ли Евгений в Ниццу, будет зависеть от результатов на ЧЕ, а также от здоровья самого фигуриста.
апрель
Хоккей. Финал Кубка Гагарина
Дата: 13-25.04
Место: Россия
Прогноз "РГ": Нынешний расклад сил в регулярном чемпионате КХЛ многим покажется непривычным. Среди лидеров - челябинский "Трактор", минское "Динамо" и даже хабаровский "Амур". Из признанных фаворитов на своем месте пока лишь СКА - главный на сегодня кандидат на участие в матче за главный трофей. До плей-офф времени еще предостаточно, да и игры на вылет преподнесут свои сюрпризы, однако рискнем предположить, что в итоге конкуренцию СКА составит магнитогорский "Металлург".
май
Баскетбол. Финал четырех Евролиги УЛЕБ
Дата: уточняется
Место: Стамбул (Турция)
Прогноз "РГ": По общему мнению, московский ЦСКА - главный претендент на победу. А решение Андрея Кириленко доиграть сезон в Европе лишь добавит им уверенности и мощи. Второй клуб из России, казанский УНИКС, так далеко пока не заглядывает, но по крайней мере побороться за выход в Финал четырех команде Евгения Пашутина вполне по силам.
Хоккей. Чемпионат мира
Дата: 4-20.05
Место: Швеция и Финляндия
Прогноз "РГ": В начале сезона команду принял Зинэтула Билялетдинов, затеявший серьезную перестройку с прицелом на домашнюю Олимпиаду. В сборной появилось много молодежи и новых имен. Как результат, противоречивое выступление в Евротуре: уверенная победа на "Кубке Карьяла" и близкое к провалу третье место на "Кубке Первого канала". На словах никто от команды Билялетдинова подвигов пока не требует, но и без медалей оставаться не хотелось бы.
Водные виды спорта. Чемпионат Европы
Дата: 14-27.05
Место: Антверпен (Бельгия) и Эйндховен (Голландия)
Прогноз "РГ": Проведение соревнований в олимпийский год неизбежно привело к некоторому их обесцениванию. Например, уже известно, что турнир пропустят наши сильнейшие пловцы, а в Антверпен поедут те, кто не пробился в Лондон, и молодежь. Повторить результат 2010 года, когда мы стали первыми в общем зачете, вряд ли удастся. Впрочем, если на европейское первенство соберется основной состав синхронисток, то по итогам чемпионата сборная России вполне может оказаться в тройке лидеров.
июнь
Футбол. Чемпионат Европы
Дата: 8.06-1.07
Место: Украина и Польша
Прогноз "РГ": Эксперты выделяют двух явных фаворитов: действующих обладателей титула испанцев и сборную Германии. Конкуренцию им могут составить англичане, голландцы, португальцы и итальянцы. Что до нашей сборной, удачная жеребьевка группового этапа позволяет команде Дика Адвоката рассчитывать на выход из группы.
июль-август
Олимпийские игры
Дата: 27.07-12.08
Место: Лондон (Англия)
Прогноз "РГ": Олимпиада станет 30-й по счету. Фавориты на победу в общем зачете - Китай и США, а наши поборются за почетное 3-е место. Рассчитывать на попадание в тройку у нашей команды есть все основания: в предолимпийский год на чемпионатах мира в олимпийских дисциплинах россияне выиграли 27 золотых, 22 серебряные и 24 бронзовые медали. Как раз третий результат в мире. Спорт Футбол 