19.07.2012 00:34Рубрика: Спорт Чешки не по росту  В преддверии Олимпиады женская сборная терпит неудачи Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 163(5836)Последние контрольные матчи перед отъездом на Олимпиаду провела женская сборная России, действующий чемпион Европы. В Чехии наши девушки, руководимые главным тренером Борисом Соколовским, дважды встречались с национальной командой хозяек площадки и оба раза потерпели поражение - 63:73 и 48:57. В Лондон команда вылетает 21 июля и до начала олимпийского турнира проведет еще несколько спаррингов. Олимпийский состав россиянок выглядит следующим образом: Ольга Артешина, Евгения Белякова, Наталья Виеру, Наталья Водопьянова, Надежда Гришаева, Алена Данилочкина, Наталья Жедик, Илона Корстин, Марина Кузина, Ирина Осипова, Анна Петракова и натурализованная американка Бекки Хаммон, для которой эти летние Игры станут уже вторыми в рядах нашей команды.
Разыгрывающая Хаммон, будучи занятой в женской НБА, большую часть подготовки сборной России пропустила и присоединилась к команде только в Чехии. А лишними кандидатами на попадание в олимпийский состав несколько дней назад стали Екатерина Кейру, Екатерина Лисина, Людмила Сапова и Татьяна Попова.
Главная проблема россиянок - отсутствие травмированной центровой Марии Степановой. Несмотря на то что на чемпионате Европы-2011 самым ценным игроком турнира была признана атакующая защитница Алена Данилочкина, основной вклад в победу сделала все-таки Степанова, до этого не раз признававшаяся сильнейшей баскетболисткой Старого Света.
Возможно, будет ощущаться и нехватка такой опытнейшей исполнительницы, как универсал Светлана Абросимова. Год назад на Евро в Польше Соколовский давал ей чуть почти неограниченный кредит доверия, поставил Светлану на не самую привычную для нее позицию чистой разыгрывающей, по ходу чемпионата поменяв это решение. А сейчас Абросимовой нет в команде по той официально высказанной Соколовским причине, что в клубе УГМК (Екатеринбург) у нее не было достаточного количества игрового времени. Есть твердое ощущение, что здесь наложились еще и какие-то внутренние противоречия...
Кстати, на первенстве континента-2011 Светлана была капитаном команды. Сейчас эти полномочия на собрании в Чехии отданы центровой Ирине Осиповой.
Соперницами нашей сборной на предварительном этапе Олимпиады будут Канада, Бразилия, Великобритания, Австралия и Франция. Первый матч с канадками состоится 28 июля. В другой группке выступят США, Чехия, Хорватия, Турция, Ангола и Китай. По четыре лучших участника от каждой шестерки выходят в плей-офф. Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры 