20.09.2012 00:59Рубрика: Власть Небоскреб дружбы  Президенты России и Казахстана встретились в Павлодаре Текст:   Кира Латухина (Павлодар (Казахстан))   Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 216(5889)Президент России Владимир Путин отправился в блицпоездку по Средней Азии. Вчера он посетил Казахстан, а сегодня будет в Киргизии.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Смотреть фоторепортаж
             

В Павлодаре российский президент побеседовал со своим казахстанским коллегой Нурсултаном Назарбаевым и выступил на IX Форуме межрегионального сотрудничества двух стран. Лидеры обсудили множество вопросов, в том числе кооперацию в сфере освоения космоса, использования Байконура, а также ТЭК и взаимодействие в валютно-кредитной и финансовой сфере.
Назарбаев предложил создать технологический и производственный альянс. Кроме того, Москва и Астана разработают меры поддержки при колебаниях курсов нацвалют. "При колебаниях национальных валют нужно выработать механизм, который бы постоянно поддерживал нашу кредитоспособность и не допускал никаких промахов, потерь для наших экономик", - заявил Путин. Он также прокомментировал одну из наиболее прибыльных сделок за десятилетие в этой сфере: Сбербанк продал 7,58 проц. акций за 5,208 млрд долларов. "Это говорит о большом потенциале наших кредитно-финансовых учреждений, их привлекательности", - сделал вывод президент РФ.
Российско-казахстанское сотрудничество может служить огромным примером для всех, убежден Назарбаев. "Нужна новая концепция союзничества, обращенная в XXI век", - заявил он, сравнив отношения между Москвой и Астаной с процессом строительства небоскреба. "Каждая наша встреча позволяет возвести новые этажи этого высокотехнологичного дома", - сказал он.
В свое время именно Форум межрегионального сотрудничества помог организовать Таможенный союз (ТС). И теперь уже регионы могут использовать возможности огромного рынка, на котором свыше 165 млн потребителей, считает Путин.
Оба лидера считают, что ТС и Единое экономическое пространство (ЕЭП) будут привлекательными для многих стран. Во Владивостоке партнеры из АТР уделяли им большое внимание, рассказал Путин. "И на моих двусторонних встречах практически всегда ставились вопросы, как устроена наша работа. Многие выразили желание наладить прямые контакты и установить особые отношения", - добавил он. Казахстан в четвертый раз принимает этот форум, в России их прошло уже пять. С каждым годом отдача возрастает, заметил президент РФ и добавил, что вопросы сотрудничества с Казахстаном постоянно возникают в ходе его поездок по стране. В этом году форум был посвящен инновационному сотрудничеству. Регионам обеих стран нужно диверсифицировать источники экономического роста, и Путин рассчитывает, что к работе по инновациям подключится не только крупный, но и малый и средний бизнес - именно он создает 30-35 проц. инновационных продуктов и услуг в развитых экономиках.
Деловые контакты с казахстанскими партнерами есть у 76 российских регионов. В приграничных регионах создано свыше 400 совместных предприятий. Приоритет - за машиностроением. Скоро в Казахстане будет построен автомобильный завод полного цикла, начнется сборка гражданских вертолетов. Создан совместный фонд нанотехнологий. И, конечно, постоянной темой взаимодействия является сотрудничество в космосе на базе Байконура.
"Применение инноваций позволит серьезно повысить надежность и эффективность транспортной системы", - убежден Владимир Путин. Для таких близких стран, как Россия и Казахстан, это чрезвычайно важно, в первую очередь для формирования транзитного коридора Европа - Западный Китай. Он не только укрепит транспортную инфраструктуру двух стран, но и обеспечит более короткие маршруты между АТР и Европой. Казахстанский президент призвал выходить на новый уровень сотрудничества. После того как сняты пограничные барьеры в рамках ЕЭП, нужно строить эффективную индустриальную базу, переходить на принципы зеленой экономики и развивать отрасли будущего.
Серьезным международным инновационным брендом должен стать Байконур. Здесь можно создать уникальную площадку научно-технического сотрудничества. Назарбаев также предложил развивать технологические платформы и создать единую сеть учебных заведений и НИИ. Научно-техническим разработкам нужна эффективная коммерциализация, подчеркнул казахстанский лидер. "Никто нам свои технологии из-за бугра давать не собирается, как бы мы ни хотели", - произнес он, призвав создавать их на родине. "Казахстан и Россия могли бы сформировать полноценный технологический и производственный альянс, - пояснил Назарбаев и добавил: - Для России нет более близкой страны, чем Казахстан, а для Казахстана - чем РФ. Это доказало время". Взаимодействием регионов лидеры остались довольны. Еще бы - было заключено 27 договоров на сумму более чем 2 млрд долларов. Несколько документов было подписано в присутствии президентов, среди них договор о внесении изменений в межправительственное соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов. Следующий форум решили провести в Екатеринбурге, а очередные переговоры с Путиным Назарбаев предложил назначить на октябрь.
Вчера же Путин подписал указ об объявлении дисциплинарного взыскания министру образования и науки, министру регионального развития и министру труда и соцзащиты. Им объявлен выговор. Указ подписан по предложению премьер-министра Дмитрия Медведева, уточнил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. "Практически все они присылали промежуточные отчеты по несвоевременному выполнению положений указа, ссылаясь на те или иные трудности, но, по мнению президента, подобная практика является неуместной, - объяснил накануне Песков, после совещания по бюджету в Сочи, имея в виду указы президента от 7 мая. - О трудностях необходимо говорить в процессе их решения, а не по результатам невыполнения тех или иных поручений". Кроме того, во вторник президент поручил правительству взять под контроль ход выполнения всех пунктов вышеупомянутых указов. Глава минрегиона Олег Говорун и министр образования и науки Дмитрий Ливанов вчера были в составе делегации. Говорун пообещал журналистам, что усилит работу министерства, а Ливанов заявил, что не боится отставки. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Президент РГ-Фото 