25.05.2012 19:25Рубрика: В мире Китайское телевидение переезжает в небоскреб   Текст:   Эльмира Аширова (Пекин - Москва)    Смотреть фоторепортаж Эльмиры Ашировой
16  мая в Пекине прошла торжественная церемония в честь окончания строительства нового офиса центрального телевидения CCTV. Это событие, отложенное на несколько лет из за пожара, нанесшего существенный ущерб зданию, тем не менее, стало большим праздником для сотрудников CCTV. Накануне завершения строительства корреспонденту "РГ" удалось побывать в старых студиях CCTV и пообщаться с командой журналистов, работающих на канале CCTV-Русский, которые, как следует из названия, занимаются вещанием на русском языке.

Программы CCTV-Русский могут смотреть русскоязычные пользователи, принимающие сигнал через спутник (в России канал доступен в пакете НТВ+) а также зрители, желающие смотреть китайское телевидение по-русски через Интернет. Сетка канала наполнена самыми разнообразными программами, от новостей до телевизионных путешествий по достопримечательностям Китая и песенных конкурсов. По словам сотрудников компании, зрителями телеканала являются все, кто желает больше узнать о современном Китае, люди, побывавшие в Поднебесной в туристических поездках, а также все обладатели спутниковых "тарелок", живущие в России, Киргизии, Казахстане, Туркменистане, Грузии и даже в казалось бы такой далекой от Китая Беларуси. Кстати, у белорусов к CCTV особое отношение. Проходя по извилистым коридорам телеканала, заглядывая в студии и монтажные, наша делегация заметила в некоторых комнатах высоких белокурых юношей и девушек. Оказалось, это белорусы, которые уже много лет работают на китайском ТВ, помогая команде русского вещания  максимально адаптировать программы для русскоязычных зрителей. Впрочем, помощь белорусов нужна больше техническим сотрудникам. Все дикторы и руководство канала прекрасно говорят по-русски и с теплотой вспоминают годы учебы в России, Беларуси и Казахстане - в странах, где они перенимали опыт журналистской работы и совершенствовали знание языка Пушкина, Гоголя и Достоевского.

Справка РГ
Новое здание CCTV спроектировано немецким архитектором Оле Ширенном и голландским архитектором Ремом Колхасом. Строительство здания заняло более 10 лет. Планировалось, что фантастический стеклянный небоскреб станет символом нового Китая, но пожар 2009 года затормозил строительство, и за эти годы в Пекине появилось множество других небоскребов, так что новая большая латинская R стала всего лишь одним из ряда небоскребов Пекина, удивляющих иностранных туристов. После того, как сотрудники CCTV переедут в новый 44-х этажный небоскреб высотой в 234 метра, телевидение Китая полностью перейдет на цифровой формат вещания. 
  В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото 