23.01.2012 12:15Рубрика: В мире Фейерверки и бриллианты праздника Весны  За неделю праздничных гуляний в стране расходуется столько денег, сколько не тратит весь мир Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 12(5685) Новый год в Поднебесной "плавает" с января по февраль, потому как смена лет отсчитывается по лунному календарю. Называется он праздник Весны, и отмечать его в Китае будут 23 января. Китайская экзотика новогодних гуляний хорошо известна.
Однако, для государства, с макроэкономической точки зрения, этот праздник не так уж отличается от российского, американского и европейского Нового года. В это время повсеместно сфера обслуживания становится основным средством обеспечения роста национального ВВП. Говоря проще, народ перестает работать и тратит кучу денег на отдых.
Официально жители КНР на Новый год отдыхают семь дней. Де-факто - до месяца. И не дай бог позвонить китайскому бизнесмену в это время. Реакция будет сравнима с ответом на утренний звонок первого января в России. Эксперты советуют: не надо пытаться делать бизнес с китайскими коллегами за 15 дней до... и 25 дней после Нового года по лунному календарю.
Для государства, с макроэкономической точки зрения, праздник Весны - настоящий подарок. В марте 2011 года официальный Пекин поставил задачу сменить модель развития национальной экономики с экспортно-ориентированной на модель, опирающуюся на внутреннее потребление. Власти знают, что у народа достаточно много денег и китайцы не собираются их тратить, откладывая на "черный день".
Бум новогодних покупок и трат на отдых - это своеобразная "инъекция" капиталов, придающая жизнеспособность экономике Китая. Уже 30 лет страна производит больше, чем может потреблять. На фоне спада спроса на китайские товары со стороны зарубежных партнеров, страдающих от финансовых проблем, покупательская лихорадка праздника Весны - панацея от национального кризиса перепроизводства.
Как это не удивительно, Пекин с радостью отмечает тот факт, что во время праздника Весны падает уровень китайского экспорта. В результате сокращения зарубежных поставок резко снижается и месячный дисбаланс в торговле КНР с США. А ведь именно дефицит Соединенных Штатов в торговле с Поднебесной - основной мотив для нападок по поводу заниженной стоимости китайской валюты. Отдельные конгрессмены считают, что стоимость китайского юаня занижена аж на 40%.
В адрес Китая из Вашингтона раздаются обвинения в валютных манипуляциях не в период Рождества и Нового года, а раньше - еще в сентябре-октябре, когда идет максимальное количество поставок китайской продукции в Соединенные Штаты.
Факт, что Китай невозможно "дернуть" экономически, когда "дракон" спит и отдыхает на праздник Весны, потому что эта нация за неделю праздников расходует столько денег, сколько не тратит весь мир.
Что касается статей расходов, то во время Нового года жители Поднебесной открывают кошельки в основном по четырем причинам.
Чемодан - вокзал - "малая родина"
По стародавней китайской традиции Новый год необходимо встречать в кругу семьи. На праздник Весны сотни миллионов китайцев, работающих вдали от дома, едут на "малую родину".
В прошлом году на лунный Новый год пассажиропоток на транспорте КНР за неделю составил 2,85 млрд человек. Домой ездили 700 млн человек.
Транспортные линии в это время перегружены предельно. На вокзалах немыслимая давка. Билеты заказывают как минимум за месяц вперед.
Основной контингент - рабочие-мигранты. Многие из них, уехав на праздник Весны в родные села, не возвращаются обратно в город - это новый феномен в Китае. Дело в том, что в 2010 году впервые за 13 лет рост доходов на селе превысил городские показатели, составив почти 15%. А инфляция на селе ниже. В итоге гастарбайтерам стало выгоднее оставаться дома. Поэтому в начале нынешнего года такие крупнейшие мегаполисы Китая, как Шанхай и Иу, устраивали ярмарки труда, на которых не предлагали, а различными способами едва не умоляли рабочих-мигрантов выйти на работу.
Пора устроить банкет
Даже ленивый в Китае устраивает предновогодний банкет. Они проводятся всеми: и госучреждениями, и фирмами, и даже маленькими уличными забегаловками для сотрудников. По статистике, доходы от банкетов составляют триллион юаней (примерно 160 млрд долларов) и в нынешнем году, по прогнозам, вырастут на 20%. Только в Пекине ежегодно устраиваются 220 тыс. банкетов, и большинство из них приходится на Новый год.
"Золотая" неделя
Новогодние поздравления начинаются со звонков и рассылки СМС. Мобильная связь в КНР от перегрузки "отмирает": первый час после полуночи дозвониться до кого-либо практически невозможно. По прошлогодней статистике, на праздник Весны было переслано 26 млрд СМС с 859 млн мобильных телефонов. О реальном количестве звонков операторы даже спустя год сказать затрудняются, отмечая, что все линии были предельно перегружены.
Потом наступает время подарков.
В минувшем году в течение "золотой" недели праздника Весны китайцы потратили 61,3 млрд долларов на сувениры и еду. В среднем по стране "праздничное потребление" возросло на 19%. Лидером по тратам на гуляния стал Шанхай, где расходы на праздник выросли аж на 400%.
Если положительная динамика роста новогоднего потребления сохранится (что несомненно), то в нынешнем году суммарно новогодние подарки и праздничные яства в течение недели обойдутся гражданам в 73 млрд долларов. А это, заметим, выше ежегодных показателей российско-китайского товарооборота.
Что дарят? В основном золото и бриллианты. Стремительно богатеющий Китай переходит на новый уровень потребления: в стране наступает бум на рынке предметов роскоши.
По прогнозам экономистов, в 2012 году Поднебесная, обогнав Японию, выйдет на 1-е место в мире по объемам продаж товаров класса люкс. Как ожидается, объем этого рынка в КНР в нынешнем году составит почти 15 млрд долларов. Еще больше предметов роскоши китайцы приобретают за рубежом. Только в Европе в 2010 году они потратили на услуги и товары класса люкс порядка 50 млрд долларов.
Денег у народа много и становится с каждым годом все больше. Однако экономическая машина - хитрая штука, и большое количество денег - не всегда показатель обеспеченной жизни. Покупающие предметы роскоши все больше сетуют на непомерный рост цен на товары повседневного спроса. Кстати сказать, Пекин, Шанхай и Гонконг из года в год входят в двадцатку самых дорогих городов мира.
Фейерверки - дорогое развлечение
Традиционно, пока народ отдыхает, работают транспортные, медицинские и спасательные службы. Ежегодно праздник Весны приносит не только миллиардные доходы. В прошлом году на Новый год по лунному календарю в КНР произошло около 12 тыс пожаров. Прямой экономический ущерб составил 8,5 млн долларов. Основная причина праздничных инцидентов - тысячелетняя традиция запускать фейерверки и хлопушки.
Ежегодно к празднику Весны каждая китайская семья готовит впечатляющие запасы пиротехники. На улицах и во дворах в дни праздника круглосуточно гремит канонада. Азартно запускают фейерверки и стар, и млад.
С каждым годом пиротехника становится все дороже и мудренее. Это масштабная "сезонная" отрасль, которая является очень доходным бизнесом. А для потребителей - ощутимая статья новогодних расходов. В мире Восточная Азия Китай 