16.07.2012 15:14Рубрика: В мире  Китай негативно отреагировал на скандал вокруг олимпийской формы США  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Экипировка олимпийских сборных различных стран мира
 В Китае считают, что скандал вокруг американской олимпийской формы подрывает принципы олимпизма. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство "Синьхуа".
Напомним, что на прошлой неделе вокруг формы сборной США разгорелся крупный скандал. Выяснилось, что модельер и производитель униформы - американский дизайнерский дом Ральфа Лорена, - организовал ее изготовление в КНР. Надпись "Сделано в Китае" вызвала возмущение у руководства и членов Конгресса США, которые считают, что нужно "собрать всю эту форму, сложить ее в одну большую кучу, сжечь ее и начать все сначала".
В Китае остро отреагировал на эти высказывания. По мнению "Синьхуа", американцы забыли принципы олимпизма, которые должны способствовать созданию мирного общества. "Форму для олимпийской сборной США шьют несколько зарубежных компаний, но необоснованные претензии были высказаны именно к китайской фирме-производителю", - отмечает "Синьхуа". В мире Восточная Азия Китай 