16.10.2012 12:12Рубрика: Спорт  Челнинский штангист завоевал "золото" международного турнира  Текст:   Александр Сергеев  Геннадий Муратов выиграл Кубок президента в Санкт-Петербурге. До личного рекорда ему не хватило пяти килограммов.
В весовой категории до 105 килограммов ему удалось показать следующие результаты: в рывке 178 килограммов, в толчке - 217. Это позволило ему набрать 395 килограммов в сумме двоеборья.
На втором месте обосновался сириец Джугли с отставанием от победителя в 35 кило. "Бронзу" завоевал угандиец Балигея (145).
На помост выходили более 50 атлетов, турнир также посетили штангисты из Китая, США, Венгрии, Таиланда, Сирии.
Справка "РГ"
Двадцатипятилетний Геннадий Муратов является победителем Всемирной Универсиады-2010. На соревнованиях в Китае он сумел набрать в сумме 400 килограммов, что является высшим официальным показателем татарстанского тяжелоатлета. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан 