05.04.2012 00:27Рубрика: Происшествия Хитрая акция  В центре Москвы чуть не украли особняк Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 74(5747) В Тушинском районном суде начались слушания по существу дела о попытке рейдерского захвата в центре столицы здания бывшего комбината общественного питания Московского горкома КПСС стоимостью более чем полмиллиарда рублей.
Речь идет о дореволюционном четырехэтажном особняке на Китай-городе общей площадью более 15 тысяч квадратных метров. В качестве обвиняемых в покушении на мошенничество в особо крупном размере Игорь Богусевич и Владислав Кольцов. По данным Генпрокуратуры, Богусевич и Кольцов, используя свое служебное положение, с апреля по ноябрь 2005 года предоставили в межрайонную инспекцию ИФНС N 46 по городу Москве поддельные документы. 
Таким образом согласно обвинению они вместе с другими лицами пытались приобрести право собственности на здание, расположенное в Лубянском проезде, стоимостью более 656 миллионов рублей. Чтобы разобраться в хитросплетениях этого дела, следователям из Следственного департамента МВД потребовалось больше года. Рейдерская история началась в 2004 году, когда у бывшего комбината питания появилось несколько новых акционеров, а новым гендиректором был назначен Игорь Богусевич. Единственное, что, по данным следствия, не успели сделать Богусевич и Кольцов, это реально завладеть особняком в центре столицы и уже по-настоящему продать его третьим лицам. Сами подсудимые своей вины, естественно, не признают. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Рейдерство в России 