02.03.2012 13:31Рубрика: Происшествия При взрыве ресторана пострадали восемь человек   Текст:   Анна Шевнина (Санкт-Петербург)   

  Смотреть фоторепортаж Дмитрия Кощеева
Сегодня на пересечении Среднеохтинского и Новочеркасского проспектов в Петербурге произошел взрыв в ресторане "Харбин", после чего разгорелся пожар. Взрывом повреждены перекрытия в жилом доме, пострадали несколько автомобилей, восемь человек отправлены в больницы города. Пожару присвоили повышенную категорию сложности.
Как рассказали "РГ" в главном управлении МЧС по Санкт-Петербургу,  в 11:23 поступило сообщение о пожаре на первом этаже пятиэтажного жилого дома на Среднеохтинском проспекте, 2В, который занимает ресторан "Харбин". Очевидцы сообщали также, что перед этим прогремел взрыв. Уже в 11:40 оперативно прибывшие на место спасатели присвоили пожару повышенную степень сложности 1-бис.
- Как удалось выяснить, в ресторане произошел взрыв газового баллона, - сообщили "РГ" в службе спасения, - в результате в доме с первого по третий этаж частично обрушились перекрытия и лестничные марши. Взрывная волна была такой силы, что в доме было выбито семь оконных стекол. Также пострадали четыре припаркованных рядом автомобиля.
Огонь охватил подвал ресторана, также от взрыва и последовавшего пожара сильно пострадала двухкомнатная квартира на втором этаже, находившаяся прямо над "Харбином". В 12:23 пожар уже был локализован.
 В общей сложности с места происшествия было эвакуировано 19 человек, восемь из них пострадали и были отправлены в больницы города. Известно, что двое находились в тяжелом состоянии. Среди жителей дома пострадавших нет - всеми пострадавшими оказались сотрудники ресторана, который открывается в 12 часов, и поэтому посетителей внутри еще не было. Работу спасателей и медиков осложнило то, что в ресторане работали граждане Китая, и поэтому пришлось прибегнуть к помощи переводчиков.
По факту взрыва возбуждено уголовное дело, по статье "Выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности". Ход расследования уголовного дела находится на особом контроле у руководства  Следственного комитета России по Санкт-Петербургу. Происшествия ЧП Пожары Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Взрывы газа в домах РГ-Фото Фото дня Фото: Северо-Запад 