31.03.2012 15:16Рубрика: В мире  Российские эксперты прогнозируют экономические реформы в КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  "Северная Корея вынуждена будет пойти по пути экономических реформ. Главная причина для этого - серьезное отставание КНДР в темпах экономического развития. Скорее всего серьезные преобразования начнутся в среднесрочной перспективе - через два-пять лет", - с таким прогнозом выступила главный научный сотрудник Центра корейских исследований (ЦКИ) Института Дальнего Востока (ИДВ) РАН Светлана Суслина в ходе состоявшейся 29-30 марта в Москве в ИДВ РАН XVI-й научной конференции корееведов России и стран СНГ "Корейский полуостров: накануне перемен". Комментируя свои выводы, эксперт пояснила, что "северокорейские преобразования будут носить свою определенную специфику, но будут сопряжены с опытом реформ Китая и Вьетнама".
Свое видение получившего большую огласку проекта прокладки газопровода из России в Южную Корею озвучил и редактор ИА "Илбек Сибирь" Дмитрий Верхотуров. Он, в частности, подчеркнул, что "произошло коренное изменение ситуации, что требует полного пересмотра всей концепции проекта". По мнению эксперта, Южная Корея уже не заинтересована в российском газе. "Просто так построить трубу и предложить корейцам газ мы уже не можем. Им это теперь не нужно", - подчеркнул он, предложив взамен выработать на двустороннем уровне более общую программу взаимодействия в сфере энергетики. Дмитрий Верхотуров также озвучил некоторые иные варианты прокладки газопровода с задействованием других стран региона.
Старший научный сотрудник ЦКИ ИДВ РАН Людмила Захарова подробно обрисовала динамику развития экономических отношений между Пекином и Пхеньяном, подчеркнув, что по ряду объективных причин экономическая зависимость КНДР от Китая серьезно возросла.
Известный кореевед, руководитель ЦКИ ИДВ РАН Александр Жебин остановился на исследовании содержания американо-северокорейских договоренностей февраля этого года. Специалист подчеркнул, что введенный Пхеньяном мораторий на пуски ракет большой дальности и приостановку урановой программы не является бессрочным. Кроме того, даже из текста двусторонних соглашений между США и КНДР очевидно, что стороны по-разному видят очередность решения поставленных задач.
Другой представитель ИДВ РАН - Константин Асмолов детально проанализировал периодически возникающие особенно в западных экспертных кругах и СМИ предположения по поводу возможности начала в КНДР "цветной революции". По мнению корееведа, в Северной Корее невозможно развитие сценария по арабскому варианту. Вместе с тем, одинаково маловероятным видится и возможность прямого вторжения США и их союзников в Северную Корею.
В ходе конференции, где собрались несколько десятков представителей научных, деловых кругов, СМИ, были обсуждены самые разные проблемы и вопросы развития ситуации на Корейском полуострове и вокруг него, а также заслушаны доклады по проблематике истории, культуры и литературы. В мире Восточная Азия Северная Корея 