15.09.2012 12:16Рубрика: В мире  В Китае возобновились антияпонские акции протеста   В Китае сегодня возобновились многотысячные акции протеста в связи с национализацией Японией островов Дяоюйдао (у японцев - Сенкаку). Около тысячи демонстрантов собралось возле посольства Японии в Пекине. Участниги митинга держат флаги и плакаты, скандируют лозунг: "Защитим принадлежащие Китаю острова Дяоюйдао".
Акции протеста походят также в Шанхае и Чанше. Там митингующие сжигают японские флаги в знак несогласия с действиями Японии, сообщает ИТАР-ТАСС.
Правительство Японии 11 сентября национализировало острова Дяоюйдао или Cенкаку, за которые спорят Пекин и Токио. Данное действие вызвало бурный протест китайской стороны. Акции протеста начались еще вчера, 14 сентября. Тогда возле пекинского консульства Японии собралось более пяти тысяч человек. В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 