01.02.2012 03:42Рубрика: Власть  Представителей сирийской власти и оппозиции пригласили в Москву  Россия пригласила участников конфликта в Сирии на переговоры в Москву. Сирийским властям и всем оппозиционным группам было предложено направить своих представителей в Москву во взаимоприемлемые сроки для проведения неформальных контактов без предварительных условий, передает РИА Новости.
Встреча позволила бы сирийским сторонам обсудить многие вопросы национальной повестки дня без каких-либо ограничений, в том числе подготовиться к межсирийскому диалогу под эгидой Лиги арабских государств. Инициативу России поддержал постпред Китая при ООН Ли Баодун.
Протесты в Сирии начались в середине марта прошлого года. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило пять тысяч человек. Сирийские власти возлагают вину за столкновения на вооруженных боевиков, которые получают помощь из приграничных стран. Власть Работа власти Внешняя политика Ситуация в Сирии 