31.05.2012 00:16Рубрика: В мире Шоу, да не только  Особенности национального PR на Всемирной выставке в Йосу Текст:   Александр Емельяненков (Йосу - Москва)  Российская газета - Неделя № 123(5796)  Смотреть фоторепортаж Александра Емельяненкова
Перед тем, как отправиться в "мировое турне" по павильонам стран - участниц нынешней выставки, которая открылась и уже третью неделю работает в южнокорейском Йосу, я дотошно исследовал российскую экспозицию.
С этой целью пришлось проделать путешествие во времени и пространстве. Из XII века, на поморском коче до Новой Земли, а уж затем - на атомном ледоколе от Мурманска до Певека.
Поднявшись на импровизированный мостик атомохода "Россия", гости нашего павильона всего за десять-пятнадцать минут могут пройти по Северному морскому пути, увидеть неповторимую природу Арктики и создания рук человеческих - ледостойкую платформу "Прилазломная" в Печорском море, дрейфующую станцию в районе Северного полюса и караван судов, в окружении колотого льда. У самых любознательных есть шанс заглянуть в иллюминаторы глубоководных аппаратов "Мир", ведущих исследования на континентальном шельфе, и вместе с российскими учеными прикоснуться к тайнам реликтового озера "Восток" в Антарктиде...


    
        
            
             
            
        
        
            Роботы на EXPO-2012.
            Видео: Александр Емельяненков
        
    

Талисманом нашей экспозиции на ЭКСПО-2012 стал Белый медвежонок. В культуре северных народов белый медведь - символ чистоты помыслов. Сотрудники российского павильона надеются, что за три месяца выставки в Южной Корее из каждых десяти ее посетителей восемь-девять непременно поднимутся на борт атомохода "Россия". А само путешествие на "вездеходе Арктики" им понравится и даст толчок узнать больше о нашей стране.
Именно к этому - как можно выразительнее и ярче заявить о себе - стремятся все участники ЭКСПО. Ведь это не выставка достижений (в понимании нашего бывшего ВДНХ) и не салон инноваций, а большой - национального масштаба - имиджевый проект. Своего рода состязание национальных PR-операторов в формах и приемах визуализации того, что каждая страна-участница имеет заявить по теме ЭКСПО и что хотела бы рассказать миру о себе, своих ресурсах и возможностях.
Охота за посетителями пусть и не главная, но весьма важная часть работы национальных павильонов. И тут, что называется, все средства хороши. Каким по счету я был в японском павильоне, узнать не удалось, хотя сотрудники "Japan EXPO 2012" ведут учет с немецкой пунктуальностью. Для этого всем вставшим в очередь выдают (бесплатно, разумеется) номерные билеты, которые на входе собирают. Трудоемко, зато без приписок. В Швейцарии - а каждый национальный павильон на Всемирной выставке это своего рода государство в миниатюре - ту же задачу решили иначе. Прямо у входа повесили часы с электронным табло и зеркальным циферблатом. Когда на нем отразилась моя физиономия (см. фото), стрелки показывали 11.34, а на рубиновом табло горели желтые цифры: 5469...
P.S.

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Александр Емельяненков
        
    

Приезжай - и тебя посчитают
Всемирная выставка под девизом "Живой океан и прибрежная зона: разнообразие ресурсов и их рациональное использование" продлится до 12 августа. Еще накануне открытия хозяева ЭКСПО заявляли, что ждут не менее 8 миллионов посетителей. В основном, конечно, жителей самой Республики Корея, но рассчитывают и на интерес ближайших соседей - Японии, Китая и нашего Приморья. Особенно повезет тем, кто окажется в Йосу 20 июня, когда здесь пройдет национальный день России. Многие из готовящихся сюрпризов заранее не разглашаются, но уже известно, что в этот день на гигантском цифровом экране, образующем крышу-коридор центральной аллеи ЭКСПО, будет показано уникальное мультимедиашоу. По нашим сведениям, на эти дни еще есть свободные места в гостиницах Йосу и не все проданы билеты на скоростной поезд из Сеула. В мире Восточная Азия Южная Корея Выставка EXPO-2012 в Южной Корее Видео дня РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 