01.06.2012 17:50Рубрика: Происшествия Бандиты получили 71 год   Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)   71 год колонии строгого режима - таков совокупный срок наказания, к которому приговорили членов организованного преступного сообщества, действовавшего под руководством кузбасского вора в законе Геннадия Романова. 

Из проходивших по делу 13 человек до приговора дожили пятеро. В зависимости  от роли каждого они признаны виновными в вымогательстве, грабеже,  разбое, похищении человека и участии в преступном сообществе. По  приговору суда Андрею Сучкову назначено 17 лет особого режима, Андрею  Лихачеву - 8 лет, Ивану Голоднову и Евгению Музеру по 15 лет колонии  строгого режима, а Александр Китов проведет там 16 лет. Приговор пока не  вступил в законную силу.
Предварительное следствие продолжалось около двух лет. Во время него было выявлено 19 тяжких и особо тяжких преступлений (в частности, вымогательство средств у предпринимателей и координация криминальной деятельности в регионе), которые вошли в пятьдесят с лишним томов уголовного дела.
- Сообщество попало в поле зрения правоохранительных органов в 2007 году, когда из мест лишения свободы один за другим стали освобождаться ранее судимые лица и в том числе с большим криминальным опытом, отбывшие сроки за тяжкие и особо тяжкие преступления, - рассказала корреспонденту "РГ" следователь следственного управления следственного комитета РФ по Кемеровской области Ольга Чанышева. - Пожалуй, самый матерый из них - Александр Китов, непрерывно находился за решеткой порядка девяти лет, а у остальных на этот период пришлось по несколько "ходок". Они сели в 1990-х за самые разные преступления. И вот их из той среды изъяли, а выпустили уже в другой мир. Но они не изменились, а потому, освободившись, стали жить по прежним законам - вымогать деньги, обкладывать данью своих же "ослушавшихся" судимых коллег, наводить порядки в преступном мире.
Умело координировал всю эту деятельность вор в законе Геннадий Романов, известный в криминальных кругах под кличкой Ромашка. Коренной кемеровчанин, первую судимость получивший в 17 лет за хулиганство и позже отбывавший сроки неоднократно - уже за грабеж и незаконный оборот наркотиков. Славу преступного авторитета он заработал тоже в 1990-х, и в итоге был "коронован" самим известным на всю страну вором в законе Тристаном Сичинавой.
Теперь Романов уже сам, объединив три самостоятельных преступных формирования, взял авторитетов "на работу", заключавшуюся в основном в вымогательствах и разбоях. Параллельно контролировали и наркотрафик из стран ближнего и дальнего зарубежья.
- Можно сказать, сообщество специализировалось на "выбивании" долгов, - продолжает Ольга Чанышева. - Им, как говорится, "кидали тему" (нередко из мест заключения), а они отрабатывали ее. У каждого была своя роль. Китов, имевший авторитет не меньше самого Романова, но только без "короны", руководил одной из группировок, работавших в общей "связке". А вот Евгения Музера использовали, скорее, как физическую силу.
Музер - высокий, красивый и здоровый деревенский парень, и правда попал в криминальную среду путем, отличным от других. В армии он был в "горячих точках", и получил судимость еще во время службы - за вымогательства (вероятно, это была "дедовщина"). На зоне и познакомился с теми, кто заразил его "блатной романтикой".
Доходы от преступной деятельности, как сообщалось, шли в воровской "общак" и лично Романову, который тратил их на наркотики и игровые автоматы (тем и другим главарь, как и почти все его подельники, увлекался не в меру).
Доказательную базу на Ромашку и сообщников (группа действовала в Кемеровской области с 2005 по 2007 год) собирали не один год. Предводителя арестовали летом 2008 года, возбудив в отношении него уголовное дело по серьезной, 210-й статье УК РФ ("Организация преступного сообщества"), предусматривающей лишение свободы на срок до 15 лет. Но до приговора 49-летний Романов не дожил: он умер в феврале прошлого года в лечебно-исправительном учреждении. Не суждено было услышать обвинительное заключение и Константину Подпругину, Эльдару Иваненко, Дмитрию Зацепину, Федору Нестерюку и другим членам преступного сообщества. По словам Ольги Чанышевой, большинство они скончались от "отравления неизвестным ядом" (почти все были наркозависимыми). Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область Кемерово 