17.02.2012 00:10Рубрика: Культура Забег аутсайдеров  Гости Берлинского фестиваля играют в рулетку и гадают на кофейной гуще Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 35(5708) Уж финиш близится, а лидеров все нет. И не только лидеров. Почти нет картин, о которых можно говорить как о крепких середнячках. После прихода нынешнего руководства Берлинский фестиваль проседает все глубже, и каждый раз его конкурс оказывается хуже прошлогоднего. Хотя хуже, кажется, уже некуда.
В связи с этим приходят горькие мысли о том, нужно ли нашему кино участвовать в такой безнадеге. Отсюда бесславно уезжал Александр Сокуров с "Солнцем". Год назад его отборщики не допустили до конкурса талантливую "Мишень" Александра Зельдовича. Теперь, как известно, отвергли "Бориса Годунова" Владимира  Мирзоева ("слишком русская история!") и "Искупление" Александра Прошкина. Но при этом взяли в конкурс много полулюбительской продукции, не имеющей перспектив ни в прокате, ни в истории кино. Вроде "Открыток из зоопарка", которыми в Берлине дебютировала Индонезия.
Мой единственный фаворит этой программы - "Метеора": там есть мысль и искусство. Но фестивальный люд со мной не согласен - в рейтинге греческий фильм занял второе место снизу. Зато в фаворитах критиков выпендрежный, на мой вкус, фильм португальца Мигеля Гомеша "Табу", - артхаус в кубе: снято на 16 мм черно-белую пленку в старинном формате 3:4: картинка нарочито тускла, неряшлива и стилизована под немое кино, актеры говорят деревянными голосами - ни словечка в простоте, зато сплошные, до самопародийности, синефильские утехи.
Оставшиеся два дня сюрпризов не сулят. Там "Только ветер" о румынской семье в Венгрии, "Милосердие" о немецкой семье в Норвегии, "Королевское дело" о датском короле в европейском турне и "Ведьма войны" о гражданской бойне в Африке. Скорее всего, призы светят немецкому фильму "Барбара" Кристиана Петцольда - снова, как и в "Жизни других", об удушении свобод в ГДР. Эта картина - первая в критическом рейтинге с оценкой в 3 звезды - т. е. "неплохо". На этом фоне есть шансы и у братьев Тавиани с докудрамой "Цезарь должен умереть" - она на втором месте. Прогнозировать остальное - что играть в рулетку.
Вне конкурса прошел боевой эпос "Цветы войны" одного из основателей "новой волны" китайского кино Чжана Имоу . Это самый дорогой кинопроект в КНР - 94 миллиона долларов. Немалая часть ушла на гонорар голливудской звезде Кристиану Бэйлу. По сюжету это вариант диснеевского "Бемби", только перенесенный в реалии китайско-японской войны 1937 года - кровавой операции, оставшейся в истории под именем "нанкинской резни", когда во время японской оккупации Нанкина погибли сотни тысяч мирных граждан. Как в диснеевской картине, спасаясь от лесного пожара, объединяются зайцы с волками и лисицами, так в "Цветах войны", убегая от огневого шквала, в подвале католического собора укрываются группа постных китайских учениц из церковно-приходской школы и несколько фривольно одетых проституток из борделя; общая беда объединяет их с американцем Джоном Миллером, который случайно затесался в массу бегущих и теперь выдает себя за святого отца, опекуна испуганных женщин.
Впрочем, утверждает Чжан Имоу, идея картины родилась из желания противопоставить популярному в Китае "Списку Шиндлера" фильм о куда менее известной молодому поколению национальной трагедии.
Сам Чжан Имоу, как сын солдата, воевавшего против армии Мао, в юности был лишен права на высшее образование и работал на фабрике. И только после "культурной революции", когда в жизни Китая произошли послабления, он смог поступить в университет. Свой дебютный "Красный гаолян" снял в возрасте 36 лет, международная премьера прошла на Берлинском фестивале и вынесла его к мировой славе: фильм был удостоен "Золотого медведя". У себя дома он по-прежнему испытывал трудности, его фильмы регулярно запрещались к показу в кинотеатрах. И только когда он стал снимать зрелищные, но политически нейтральные фантастические боевики типа "Героя" или "Проклятья Золотого цветка", власти примирились с ним и даже позволили режиссировать открытие всемирной Олимпиады в Пекине.
Его новая картина снята по книге "13 цветов Нанкина", но сделана скорее по лекалам американских блокбастеров типа "Спасения рядового Райана". С мощным "эффектом присутствия" в гуще разрывов и пулевого свиста, грохота рушащихся зданий и воплей паникующей толпы. С выразительными сверхкрупными планами запорошенных каменным крошевом глазниц, когда лицо человека уже подобно гипсовой посмертной маске. С обилием пафосных сцен и нежданной сентиментальностью. В Китае фильм стал хитом проката.
Ну, а в фестивальной публике Берлинале наибольший энтузиазм вызвала "черная комедия" "Железное небо", снятая в Финляндии и показанная в программе "Панорама". Это рассказ о гитлеровском последыше, который на Луне основал фашистскую базу в ожидании удобного момента, чтобы взять реванш. И вот в 2018 году американский астронавт, исследуя скрытую от землян сторону Луны, вышел к секретной нацистской базе, построенной в форме свастики. Есть там и будущий фюрер - офицер СС Клаус Адлер, бывший гитлеровский ученый, разработавший гуманное средство борьбы с чернокожими путем перекраски их кожи в белую. Космические наци летают на дирижаблях и на звездолете "Сумерки богов".
Внимание кинообщественности фильм привлек новаторским способом финансирования: средства режиссер Тимо Вуоренсола собрал в Интернете по принципу "напарапет", о котором в "РГ" рассказывал создатель "Шапито-шоу" Сергей Лобан. Продюсеры считают свой фильм первым примером эффективного использования "народного финансирования". Сам Вуоренсола называет себя последователем Эда Вуда - эксцентричного мечтателя из киноистории, автора худших фильмов всех времен, которого изобразил Джонни Депп в байопике Тима Бертона. Как сообщила пресс-служба кинокомпании, стоячая овация, устроенная зрителями в Берлине, открыла для картины широкие перспективы: только трейлер в Интернете за шесть дней посмотрели более пяти миллионов зрителей, а на кинорынке фильм уходит влет.
В субботу 62-й Берлинале подведет итоги, и мы узнаем победителей этого беспрецедентного забега аутсайдеров. Культура Кино и ТВ Мировое кино 62-й Берлинский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным 