27.07.2012 00:20Рубрика: Культура "Золотой лев" и 17 режиссеров  Венецианский кинофестиваль объявил свою программу Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 171(5844)В борьбу за "Золотого льва" - главный приз старейшего в мире Венецианского кинофестиваля - вступают 17 режиссеров. Среди них Кирилл Серебренников с фильмом "Измена". Несколько лет назад дебют Кирилла Серебренникова в Италии оказался успешным: на фестивале в Риме его фарс "Изображая жертву" взял главный приз. Продолжит ли наметившуюся традицию Мостра - скоро увидим.
Конкуренты у нашей картины сильные. Среди них Ким Ки-дук с фильмом "Пьета", Брайан Де Пальма ("Страсть"), Оливье Ассаяс ("Что-то носится в воздухе"), Такеши Китано ("Outrage Beyond" - рискну перевести как "Беспредел"), филиппинец Брилланте Мендоза ("Твои истоки"), новый фильм 103-летнего португальского мастера Маноэля де Оливейры O Gebo e a Sombra ("Гебо и тень"); австриец Ульрих Зайдль представит вторую часть своей шоковой трилогии "Рай: судьба". Хозяева дома покажут в конкурсе три картины: "Спящую красавицу" Марко Белоккио, "Особенный день" Франчески Коменчини и "Состояние сына" Даниэле Чипри.
Один из главных претендентов на призы - недавний триумфатор Канна американец Терренс Малик с фильмом To The Wonder ("К чуду", рабочее название - "Безымянный проект Терренса Малика"). В этой любовной истории снимались Рэйчел МакАдамс, Бен Аффлек и Ольга Куриленко в роли русской любовницы героя. Действие разворачивается в маленьком городке фермерской Оклахомы, съемки происходили в США и в Париже. Согласно короткому синопсису в Интернет-базе IMDB, герой после того, как расстроилась его любовь в Европе, возвращается в родной город к своей давней подруге.
Во втором по значению конкурсе "Горизонты", специализирующемся на новых именах и спорном кино, - фильм Алексея Балабанова "Я тоже хочу". Его сюжет чем-то напоминает фантастическую фабулу фильма "Мишень" Александра Зельдовича и Владимира Сорокина: группа людей в поисках мистической Колокольни счастья где-то между Угличем и Питером. Хотя продюсер фильма Сергей Сельянов находит больше сходства с фильмом Павла Лунгина "Остров". Снимались непрофессиональные актеры Юрий Матвеев и Александр Мосин, а также Олег Гаркуша из группы "АукцЫон".
Вне конкурса фестиваль покажет новые работы Роберта Рэдфорда ("Компания, которую вы бережете") и Амоса Гитаи ("Колыбельная для отца"), документальный фильм Спайка Ли о Майкле Джексоне "Плохой 25".
Из крупных кинематографий мира на фестивале почти не отражены Германия, Великобритания, Испания. Киноиндустрии Востока, которым во времена директорства Марко Мюллера Мостра уделяла особое внимание и нередко награждал призами, теперь представлены значительно скромнее. Культура Кино и ТВ Мировое кино 69-й Венецианский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным 