10.02.2012 16:05Рубрика: В миреПроект: Интернет  Сайт посольства России на Украине взломали сирийские хакеры  Текст:   Антон Благовещенский  Вечером в четверг, 9 февраля, сайт российского посольства на Украине был взломан злоумышленниками, которые называют себя хакерами из Сирии.
Браузеры пользователей при попытке зайти на сайт посольства, расположенный по адресу embrus.org.ua, перенаправлялись на другую страницу, содержащую тексты обращений на различных языках,  в том числе русском, английском, немецком, французском, арабском. 
Взломщики выступили с утверждением, что власти оказывают поддержку "сирийскому режиму", который назвали причиной убийства детей, а также воззвали к  "совести и чувствам". Президента Сирии Башара Асада хакеры называют диктатором.
В настоящее время сайт посольства России на Украине полностью доступен, переадресация не производится. 
Напомним, что в Сирии с марта 2011 года не прекращаются столкновения между правительственными войсками и демонстрантами, которые уже привели к многочисленным жертвам, в том числе среди мирного населения. Совет безопасности ООН выступил с предложением принять резолюцию, в соответствии с которой Башар Асад сложит с себя полномочия президента, однако Россия и Китай наложили на нее вето. 
В скором времени, как стало известно, Совет безопасности ООН приступит к работе над новой резолюцией по Сирии. Ее автором станет Лига арабских государств. В мире экс-СССР Украина  Хакерские атаки 