01.08.2012 20:17Рубрика: В мире  Более 1,9 миллиона человек пострадали в результате наводнений в Китае  Более 1,9 млн человек пострадали с конца прошлой недели в провинции Шаньдун (Восточный Китай) в результате наводнений, вызванных проливными дождями. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на власти провинции.
Сообщается, что удар стихии пришелся, главным образом, на город Дэчжоу, где в результате стихийного бедствия пострадали 1,23 млн жителей, нанесен ущерб 137,5 гектара сельскохозяйственных земель, разрушены 2213 домов.
Власти сообщают, что более 6 тысяч жителей провинциального уезда Пинюань эвакуированы. В мире Восточная Азия Китай 