23.11.2012 00:40Рубрика: Экономика Зато мы делаем монеты  Двадцать стран мира не могут обеспечить себя деньгами без помощи России Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 271(5944)Наша страна экспортирует не только ресурсы, но и деньги. Конечно, не российские рубли, а банкноты других стран. В одном только 2012 году их изготовили около миллиарда. Кому мы печатаем валюту? Сколько стоит производство денег, и из чего их делают? Почему российский рубль нельзя назвать полностью отечественным продуктом? Появится ли в кошельках россиян новая трехтысячная купюра, и что будет с мелкими монетами? На эти и другие вопросы в интервью "РГ" ответил директор Федерального государственного унитарного предприятия "Гознак" Аркадий Трачук.
Недавно проходила информация, что Россия будет печатать банкноты для Сирии. Был такой заказ?
Аркадий Трачук: Да, и, более того, он уже выполнен. Сирия несколько лет заказывала изготовление своей валюты в Австрии. Но из-за объявленной Евросоюзом блокады компания-производитель отказалась от очередного заказа. Поэтому Сирия обратилась к нам. В числе наших заказчиков также Ливан, Лаос, Малайзия, Гватемала, Белоруссия…
Монет на экспорт чеканим немного, в этом году производственные мощности загружены заказами Банка России. Кстати, мы производим не только банкноты, но и банкнотную бумагу, которая используется для печати валют. На экспорт фабрики "Гознака" сейчас поставляют такой бумаги практически столько же, сколько используется для печати денег в России. В этом году за границу отправили около двух тысяч тонн. В числе заказчиков банкнотной бумаги Индонезия, Камбоджа, европейские и канадские печатные фабрики… В прошлом году мы выполнили заказ на производство банкнотной бумаги для Китая. Одна из их бумажных фабрик встала на реконструкцию, и Китай обратился с заказом на "Гознак". В целом по этим направлениям в настоящее время сотрудничаем с 20 странами мира.
Эти государства сами печатать деньги не могут?
Аркадий Трачук: Собственной полиграфией такого уровня, чтобы можно было выпускать банкноты, располагают далеко не все. Это довольно затратное дело. Чисто экономически имеет смысл налаживать собственное производство банкнот, если в стране живет хотя бы 40 миллионов человек. Вот Китай, к примеру, печатает свои деньги сам. Там каждый год выпускается около несколько десятков миллиардов банкнот. В США - около 10 миллиардов. В России - от 4 до 6. Как по заказам Банка России, так и для других государств. Но основная масса банкнот, которые печатает "Гознак", - это российские рубли. Ведь наша главная задача - в первую очередь обслуживать потребности России, обеспечить денежное обращение внутри страны.
Говорят, что российские деньги - едва ли не самые проблемные для фальшивомонетчиков. Правда?
Аркадий Трачук: За семь последних лет мы вместе с Банком России сделали очень многое для того, чтобы усилить защиту рубля от подделок. Российские рубли сегодня, действительно, одни из самых сложно подделываемых банкнот в мире. Так считают и наши зарубежные коллеги.
Швейцарский франк раз в семь лет меняет свой внешний вид. В России план по "смене имиджа" денег есть?
Аркадий Трачук: Есть правило, которого придерживаются все, кто работает на рынке защищенной полиграфии. В среднем устойчивость визуальных защитных признаков - тех самых, которые пытаются копировать фальшивомонетчики, примерно пять-семь лет. Через семь лет, как правило, нужно либо обновлять защиту, либо менять банкноту целиком, включая дизайн. Так поступают во всем мире, не только в Швейцарии.
Россия не исключение. И в Банке России, и на "Гознаке" специалисты внимательно следят за устойчивостью денег от подделки. Если становится очевидно, что банкноты начинают имитироваться все более качественно, как минимум по двум защитным признакам, принимается решение об их модернизации. В последние годы осуществлена серьезная модернизация, которая коснулась банкнот всех номиналов. Думаю, настанет момент, когда нужно будет менять и дизайн. Но не в ближайшее время.
Кстати, больше 90 процентов поддельных банкнот в России выпускаются с использованием копировального оборудования: струйных принтеров, сканеров. О профессиональной полиграфической технике речь идет нечасто. С применением такого оборудования печатаются в основном липовые доллары.
Можно сказать, что российские рубли- это отечественный продукт или при их выпуске применяются импортные технологии и материалы?
Аркадий Трачук: Для изготовления банкнот используется примерно два десятка патентованных разработок. Как российских, так и зарубежных. Например, при изготовлении защитного комплекса модифицированной пятитысячной банкноты применены 23 запатентованные технологии. Из них -19 разработок, запатентованных "Гознаком", 4 зарубежные. В том числе швейцарское решение, связанное с использованием цветопеременной краски для защиты банкнот. Уже несколько лет на российских банкнотах больших номиналов используется голландская технология микроперфорации. Если смотреть купюру на просвет, можно увидеть перфорированное изображение ее номинала.
Немецкая компания Giesecke & Devrient недавно предъявила минфину и "Гознаку" иск на 400 тысяч евро за нарушение авторских прав. Речь шла о запатентованной ею технологии защиты ценных бумаг, которую "Гознак" якобы использовал без разрешения. Чем закончилась эта история?
Аркадий Трачук: Дело все еще находится в суде. Пока он даже не приступил к рассмотрению по существу - идут предварительные слушания. Не думаю, что стоит сейчас давать какие-то содержательные комментарии по этому поводу. Могу лишь сказать, что до момента, когда дело переместилось в суд, мы с представителями немецкой компании несколько раз обсуждали этот вопрос и заявляли свою позицию. Она заключается в том, что решение, которое использовалось на предыдущей пятитысячной банкноте (из-за него как раз и возникли претензии) отличалось от того, которое запатентовала Giesecke & Devrient.
В мире денег патентные войны редкость?
Аркадий Трачук: Я бы не назвал это войнами, но претензии и споры явление нередкое и понятное. Интеллектуальная собственность- серьезное конкурентное преимущество. Нейтрализовать его можно при помощи собственных разработок. В результате на свет появляются близкие, но все же отличающиеся технические решения, которые позволяют добиться аналогичных эффектов в защите банкнот. Поэтому мы, безусловно, свои разработки патентуем.
Кроме того, у нас и в Банке России работают специалисты, которые анализируют все новые решения, появляющиеся на мировом рынке защищенной полиграфии, смотрят патенты. И в том числе следят за тем, чтобы мы ненароком не нарушили чьих-либо авторских прав.
В каких странах производство денег стоит дорого, а в каких - дешевле?
Аркадий Трачук: Полноценной статистики по этому поводу нет. В некоторых странах, как, к примеру, у нас, информация о стоимости выпуска новых банкнот закрыта. Но в среднем можно сказать, что цены колеблются от 30 до 150 евро за тысячу банкнот. Конкретная цифра зависит от массы факторов: набора защитных элементов, условий поставки… Что касается России, то мы тоже находимся в этом ценовом диапазоне. У нас, как и везде, выпуск банкнот низких номиналов существенно дешевле, а высоких - дороже.
С какой скоростью в России печатаются банкноты?
Аркадий Трачук: Со станка сходит около двух миллионов банкнот в час. А вообще-то, если брать все стадии производства, с момента поступления банкнотной бумаги на печатную фабрику и до момента упаковки готовых банкнот в полиэтиленовую пленку проходит около месяца.
В последнее время много говорят о введении в оборот новой трехтысячной банкноты, посвященной Екатеринбургу. В Интернете даже опубликован ее дизайн. Вы что-то об этом знаете?
Аркадий Трачук: Это чья-то личная идея или шутка. Выпуск новых банкнот в ближайшее время в России не планируется. Замечу кстати, что дизайн банкноты - это тоже защитный признак, и он не публикуется до момента, когда банкнота выходит в обращение.
Центробанк давно выступает за то, чтобы изъять из оборота мелочь - копеечные и пятикопеечные монеты. Поддерживаете?
Аркадий Трачук: Если монета не используется в обращении, от нее нужно отказываться. Чеканить ее, складывать в хранилище, развозить по стране, тратить на это большие деньги нет никакого смысла. Несколько лет назад мы снизили затраты на чеканку мелочи. Теперь чеканим ее из стали с гальваническим покрытием цветного металла - никеля или латуни. До этого для изготовления монет использовался цветной металл.
Может быть, пора вообще отказаться от монет?
Аркадий Трачук: И заменить их банкнотами? Теоретически можно, но дело в том, что монета служит 5-10 лет. А у банкнот низких номиналов век недолог - всего шесть-девять месяцев. Их придется часто менять, а это не очень оправданно экономически. Существует альтернативный вариант - выпускать пластиковые банкноты. Они долговечнее бумажных. Некоторые страны именно так и поступают. К примеру, Сингапур или Австралия. Но у "пластиковых" денег, на наш взгляд, уровень защиты существенно меньше, и в производстве они дороже.
А еще они плавятся на солнце. Эти летом такой казус произошел с канадскими долларами.
Аркадий Трачук: Действительно, проблема с ограниченным температурным диапазоном использования этих банкнот есть. Если их забыть на окне в жаркий день, они могут склеиться. А если оставить на морозе, при сгибании могут разломиться на две части. В наших климатических условиях это решение использовать нет смысла. Для изготовления банкнот все-таки нет ничего лучше хлопковой целлюлозы. Это классический материал, который используется для производства денег даже не десятилетия, а уже века. Это наиболее качественный материал с точки зрения долговечности, качества исполнения водяного знака. Он удобен в уничтожении. Пластик - та же полиэтиленовая пленка. Его уничтожение- большая проблема.
С первого января 2013 года россиянам начинают выдавать универсальные электронные карты. Вы каким-то образом подключены к этому проекту?
Аркадий Трачук: Первые карты, которые сейчас выпускаются в обращение, произведены и персонифицированы на "Гознаке". Формально любая организация, которая обладает соответствующими технологическими возможностями, может присоединиться к этому проекту. И в России есть изготовители пластиковых карт, которые способны выпускать в том числе и УЭК. Конечно, к этому продукту требования несколько иные. Для того, чтобы условия производства УЭК соответствовали  существующим требованиям, нужны серьезные инвестиции в его модернизацию. Думаю, если потребность в картах будет большой, другие потенциальные производители пойдут на то, чтобы потратить деньги и поучаствовать в этом проекте. В настоящий момент наши мощности позволяют обеспечить выпуск порядка 7 миллионов карт ежегодно.
Защита УЭК - тоже ваша разработка?
Аркадий Трачук: В части полиграфии - да. УЭК защищена от подделок достаточно серьезно, если при ее оценке исходить из задач, которые ставятся перед универсальной электронной картой. Испытания УЭК прошли успешно. Могу заверить, что подделать карту будет непросто.
"Гознак" известен, прежде всего, как производитель российской национальной валюты и документов. Теперь появился пластик. Чем еще занимаетесь?
Аркадий Трачук: В последние годы у нас появилось как минимум два новых направления работы. Первое - все, что связано с приборами контроля. Речь идет о производстве счетно-сортировальной техники для банкнот и датчиков, считывающих некоторые закрытые защитные признаки. Это оборудование используется в Банке России и в ряде зарубежных Центральных банков.
Кроме того, мы занимаемся персонализацией информации - то есть, переносим данные, которые находятся в информационных системах, на физические носители информации. Проще говоря, изготавливаем электронные документы. Первый персонализационный центр был создан на базе Московской печатной фабрики "Гознака" для изготовления биометрических паспортов. Затем по решению правительства был создан резервный персонализационный центр на базе Московской типографии "Гознака". Эта работа предполагает наличие мощных систем по хранению и обработке данных, которыми смогут пользоваться также и наши заказчики.
Весной прошлого года Гознак получил право продавать на российском рынке олимпийские памятные монеты. Спрос на них есть?
Аркадий Трачук: Важная оговорка: мы продаем только памятные монеты из медно-никелевого сплава. Монеты программы Банка России "Сочи 2014" из драгоценных металлов на территории России реализует Сбербанк. Спрос на медно-никелевые монеты очень большой. Напомню, что будет 4 выпуска таких монет с различным дизайном оборотной стороны(реверса) номиналом 25 рублей. И впервые после 1917 года на лицевой стороне(аверсе)  двуглавый орел - герб России. Первый выпуск уже практически полностью продан - 150 тысяч штук.  10 декабря в продаже появятся второй выпуск памятных 25-тирублевых монет- с цветным изображением  талисманов Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи.
Изготовлением медалей для участников и призеров Олимпиады и Паралимпиады в Сочи занимается "Гознак"?
Аркадий Трачук: Этим пока никто не занимается. Оргкомитет "Сочи-2014" объявил конкурс, мы в нем участвуем, свои предложения по дизайну в нескольких вариантах направили, но пока окончательное решение не принято. Рассчитываем, что оно будет озвучено в ближайшее время, поскольку за год до начала Олимпийских зимних игр  нужно приступать к изготовлению медалей - работа достаточно трудоемкая.
Какая зарплата у сотрудников "Гознака"? Она достаточна для людей, которые производят деньги?
Аркадий Трачук: В среднем наши работники получают  около 50 тысяч рублей. Это относительно высокая зарплата. Возможность обеспечить ее достигается  планомерным снижением затрат, совершенствованием организации труда, последовательной модернизаций производства. Последние годы на "Гознаке" эта работа осуществляется в соответствии со Стратегией развития предприятия до 2020 года. Результаты уже ощутимы. Например, производительность труда на предприятиях компании за последние три года выросла на 68,2 процента.
Конечно средняя зарплата не всегда очень точный показатель. Многое ведь зависит от квалификации, должности работника, от региона, где работают наши предприятия,  В Москве средний заработок по Гознаку соответствует  средней зарплате в городе. А в других регионах "Гознак" - хороший работодатель. Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин Объединение "Гознак" Лучшие интервью 