09.11.2012 08:11Рубрика: В мире  Договор о безопасности между Японией и США может быть пересмотрен  Договор о безопасности между Японией и США может быть пересмотрен, сообщает РИА Новости.
По словам главы японского оборонного ведомства Сатоси Моримото, существующее соглашение учитывает сложную обстановку, сложившуюся на Корейском полуострове, но не учитывает других актуальных вопросов. "Однако сейчас (необходимо учитывать) не только ситуацию в Восточной Азии и на Корейском полуострове, но и проблему выхода Китая на морское пространство. Необходимо пересмотреть договор между Японией и США с учетом качественных изменений рисков в области гарантий безопасности", - заявил министр обороны.
Напомним, спор вокруг островов обострился после того, как в сентябре Япония объявила о покупке Сенкаку у частных владельцев. В Китае эта сделка спровоцировала массовые антияпонские демонстрации. В мире Восточная Азия Япония В мире США Территориальный спор Токио и Пекина 