26.03.2012 00:40Рубрика: Экономика Обмен деньгами  В конце марта страны БРИКС подпишут соглашение о предоставлении кредитов в национальных валютах Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 65(5738) Нефтегазовые доходы, как и до кризиса, будут зачисляться в резервные фонды - такое решение уже приняло руководство страны. Сейчас формулируется новое бюджетное правило, в котором будет прописан этот механизм, сообщил помощник президента Аркадий Дворкович.
Чем новые нормы будут отличаться от тех, что существовали раньше, он не уточнил. Но подчеркнул, что реализация заявленных во время президентской избирательной компании инициатив не приведет к финансовой нестабильности.
Бюджетные расходы на выполнение этих обещаний, рассчитал Дворкович, составят примерно 1,5 процента ВВП. При этом у России нет серьезных проблем с дефицитом бюджета, уровень госдолга является одним из самых низких в мире и в перспективе не превысит 20 процентов ВВП, напоминает помощник президента. Причем, власти не собираются выходить за "пороги, которые начинают казаться рисковыми", уточнил он. Если цены на нефть снизятся, будут сокращены неприоритетные расходы, перенесены на более поздние сроки реализация инвестпрограмм и госпрограммы вооружений, пояснил Дворкович.
Между тем, на следующей неделе в Индии соберутся главы государств и представители бизнеса стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Одним из ключевых вопросов в экономической части повестки дня саммита будет роль стран БРИКС в руководстве международными финансовыми институтами, рассказал Дворкович. Дело касается пересмотра формулы расчета квот в капитале МВФ. Они, отметил Дворкович, должны быть увеличены, исходя из роста вложений стран БРИКС в МВФ. По его словам, пересмотр квот в сторону увеличения должен завершиться до конца 2013 года. На саммите будет также рассматриваться вопрос об учреждении странами БРИКС общего Банка развития под условным названием "Юг - Юг". Предполагается, что он сможет оказывать помощь беднейшим странам мира в Африке, Азии, Латинской Америке. Но пока параметры такого института развития только обсуждаются. А вот идея предоставления кредитов в национальных валютах в рамках межбанковского сотрудничества стран БРИКС уже сформулирована в генеральном соглашении. На саммите руководители Банков развития пяти государств должны его подписать, сказал Дворкович.
Эти тренды свидетельствуют о стремлении БРИКС к мультиполярности глобальных финансов, говорит завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркина. "На деле формируется многоуровневая система регулирования и перераспределения ресурсов в международных финансах", - поясняет эксперт. Предоставление займов в нацвалютах, расширение торговых потоков со временем позволит формировать валютные курсы стран БРИКС не через привязку к доллару или евро, как сейчас, а напрямую. Есть перспективы и у общего Банка развития. Интересы стран БРИКС, действующих на консолидированной основе и пытающихся выстраивать свои отношения в сфере финансового обслуживания с отдельными группами развивающихся беднейших государств, могут отличаться от интересов МВФ или Всемирного банка, объясняет Миркин. И это, по его словам, является еще одним способом влияния в многополярном мире.
Тем временем
На саммите Россия представит беспрецедентную по численности делегацию от бизнеса - в ней будут участвовать представители 80 компаний, рассказал Дворкович. Пока, сетует он, уровень экономического взаимодействия между странами группы  "непозволительно мал".  Объемы товарооборота России со всеми странами БРИКС, за исключением Китая, составляют менее 10 миллиардов долларов. Но развитие сотрудничества с государствами группы возможно во всех передовых, инновационных сферах, дал понять Дворкович. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Казна Федеральный бюджет Международные организации БРИКС Валютные войны 