15.05.2012 00:40Рубрика: Экономика Сердце спасет лазер  Среди достижений российских инноваторов преобладают медицинские разработки Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета - Инновации № 18(847) В Москве прошла неделя "Россия инновационная", в рамках которой компании представили свои инновационные разработки и наукоемкую продукцию. Как отметил на церемонии открытия недели президент Торгово-промышленной палаты РФ Сергей Катырин, в этом уникальном проекте удалось соединить усилия государства, ТПП РФ, министерств и ведомств, бизнеса, науки и различных фондов. По замыслу организаторов, "Россия инновационная" призвана консолидировать усилия государственных, частных и общественных институтов развития для скорейшего формирования инновационной экономики в России, а также продемонстрировать возможности и научно-технический потенциал отечественных разработок. В мероприятиях недели приняли участие более 1000 российских и иностранных компаний, а также делегации Германии и Китая.
В рамках 7-й международной специализированной выставки лазерной, оптической и оптоэлектронной техники "Фотоника. Мир лазеров и оптики-2012" свои инновационные разработки представили российские производственные предприятия, учреждения РАН и учебные заведения. В частности, одним из участников выставки стал Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН, который специализируется на лазерно-информационных технологиях, технологических лазерах, лазерно-компьютерных системах и технологиях обработки перспективных материалов, а также применении лазеров в биомедицине. На выставке ученые представили некоторые опытные образцы - например, пластиковые формы для стоматологии. Также среди разработок лазерная система "Перфокор" для лечения ишемической болезни сердца методом трансмиокардиальной лазерной реваскуляризации (ТМЛР). По словам ученых, в ходе такой операции в сердечной мышце с помощью лазерного излучения создаются каналы, открывающиеся в полость сердца. Они способствуют восстановлению кровообращения в ишемизированных зонах и предотвращают развитие инфаркта миокарда. Операция малотравматична, а по сравнению с техникой аортокоронарного шунтирования метод TMЛР более прост в исполнении и существенно дешевле.
Инновационные разработки для медицины в ходе выставки представил также Томский государственный университет. Разработанный там видеокольпоскоп для выявления гинекологических заболеваний позволяет визуализировать даже самые незначительные дефекты ткани, что делает диагностику значительно более эффективной. Кроме того, программное обеспечение устройства позволяет вести электронную историю болезни, получать цветные изображения исследуемого органа, а также создавать отчетную информацию. Ученые представили также автоматизированную систему управления внутривенным введением лекарственных препаратов и контроля параметров пациента. Она способна регулировать скорость подачи жидкого лекарственного препарата через капельницу и даже оповещать о возможных нештатных ситуациях. Система позволяет одновременно управлять 60 капельницами.
Институт машиноведения им. Благонравова (ИМАШ РАН) представил лазерную систему для получения монокристаллических волокон (МКВ) оксида алюминия при лазерном нагреве питателя. Физические свойства и волнопроводящие способности МКВ позволяют применять их в широком круге оптических приборов - например, в лазерах или в качестве датчиков в оборудовании, подверженном высоким температурам или коррозии, где традиционные сенсорные волокна не работают. В медицине МКВ могут быть использованы в качестве проводников для передачи излучения к микрозонам.
Немало интересных новинок было представлено и в рамках 4-й международной выставки "Навитех-2012", где участники презентовали новейшие системы, технологии и услуги в сфере навигации. Например, специализированное ОКБ "Вектор" представило систему автоматизации технологических процессов работы горнотранспортного оборудования. Она позволяет осуществлять мониторинг местоположения оборудования и контролировать выполняемые им технологические операции, а также проводить удаленную диагностику технического состояния. Система способна и статистически обрабатывать производственные показатели. А компания "Руснавгеосеть" поделилась разработками по созданию сетей высокоточного спутникового позиционирования. Они могут применяться в таких областях, как геодезия и земельный кадастр. Как заявляют разработчики, использование сетей базовых станций в целях межевания и инвентаризации земель позволяет существенно оптимизировать геодезические работы. Сети могут также применяться в строительстве, в первую очередь дорожном, и сельском хозяйстве.
Аграрной теме были посвящены и некоторые стенды выставки, которая прошла в рамках 13-го международного форума "Высокие технологии ХХI века". Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной биотехнологии представил разработки новых эффективных технологий и технических средств для культивирования растений. В частности, были представлены аэропонные установки, которые позволяют размножать практически любые растения. Институт также разрабатывает технологии по защите растений от вирусных, грибных и бактериальных инфекций.
В рамках недели прошли также 6-й международный конгресс-выставка "Образование без границ-2012", конференция "Интеллектуальные технологии для оснащения объектов коммерческой и жилой недвижимости", форум "Новая электроника" и другие мероприятия.
 Экономика Бизнес Инновации 