17.07.2012 00:40Рубрика: Экономика Радость по инерции  Бизнес не спешит терять оптимизм Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета -  № 26(855)Результаты июньского опроса НИУ ВШЭ продемонстрировали предпринимательский оптимизм, который связан в первую очередь с улучшением производственной и спросовой ситуаций (см. диаграмму). Вместе с тем зафиксированные положительные производственные изменения не привели к улучшению ситуации на рынке труда и не остановили негативную динамику финансовой составляющей деятельности промышленных предприятий. "К сожалению, оптимизм предпринимателей не всегда отражает реальные тенденции в экономике. С одной стороны, эффект посткризисного восстановления и потребительский бум обеспечили хорошую динамику в первой половине года, - говорит Богдан Зыков, эксперт БКС Экспресс. - Не последнюю роль здесь сыграл перенос подъема тарифов ЖКХ с начала года на 1 июля. Но важно понимать, что это рост инерционный, причем в основном за счет внутренних факторов".
Тем не менее в июне оставалась стабильной ситуация с запасами готовой продукции на складах и средним уровнем загрузки производственных мощностей. Однако в НИУ ВШЭ уверены, что выявленные позитивные сигналы пока еще рано характеризовать как перелом тенденции от вялотекущего роста промышленного производства с оттенком стагнации к акцентированному росту. В первую очередь это связано со слишком большой неопределенностью на мировом и внутреннем товарных рынках, а также с последними событиями на валютном рынке и явной тенденцией к снижению цен на углеводородное сырье.
Наряду с положительными изменениями опросом выявлены и отрицательные. В частности, на тех предприятиях, где наблюдалась рекрутинговая деятельность, у 11% отмечено увеличение численности персонала по сравнению с маем, а у 14% - сокращение занятых.
Еще один негативный сигнал - ускорение текущих и ожидаемых тенденций к росту цен на отгруженную продукцию и потребляемые материальные ресурсы. "Внешний негатив уже чувствуется реальным сектором. Сложно говорить о перспективах акцентированного роста промпроизводства в России, когда Европа стагнирует и замедляется Китай - наши ключевые рынки сбыта. Скорее всего до конца года нас ждет весьма вялотекущая динамика - риски слабого роста во II полугодии слишком велики. Мы ожидаем роста промпроизводства на уровне 2,8 - 3,3% по итогам года", - заключает Богдан Зыков. Экономика Бизнес Рынок труда 