27.02.2012 15:02Рубрика: В мире Упор на отечественное  Правительство Китая хочет пересадить всех чиновников на отечественные автомобили Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Правительство Китая задумало пересадить огромную армию чиновников на отечественные машины. Причем, речь идет именно о китайских брендах, а не об автомобилях, выпущенных на территории страны. Ведь, как известно, в Китае свою продукцию собирают практически все мировые производители. В опубликованном на днях плане госзакупок не обнаружились двух автогигантов "Фольксвагена" и "Тоиоты", а их место заняли отечественные марки. 
В Ассоциации автомобильных производителей, представители которой участвовали в создании правительственного плана, пояснили, что сейчас продукция именно отечественных компаний отвечает основным параметрам при выборе автомобилей для чиновников: объем двигателя не более 1,8 литра, стоимость не выше 28,5 тыс долларов.
Одновременно многие эксперты отмечают, что главной же задачей является повысить популярность, а соответственно и спрос на отечественный автопром, который пока серьезно уступает иностранным конкурентам. Получив гигантский госзаказ, производители смогут серьезно увеличить свою прибыль, а значит получат и возможности для роста. Кроме того, таким образом надеются привлечь внимание простых покупателей, для которых отечественная машина станет синонимом надежности, а возможно даже и престижности. 
Однако у этих планов есть и другая, скажем, не совсем приятная сторона. Начнем с того, что в сегменте представительского класса китайские производители просто-напросто не представлены. И даже в бизнес-классе местные компании далеко позади немцев и японцев. Поэтому, как признают сами разработчики проекта, полностью отказаться от иностранной продукции не представится возможным. Правда, они подчеркивают, что речь пойдет об автомобилях, предоставляемых во время визитов высокопоставленных иностранных делегаций. Но вряд ли у кого возникнут сомнения в том, что крупные китайские функционеры в один миг откажутся от своих комфортных средств передвижения и поддержут местный автопром.
Кроме того, оказываемое таким образом со стороны правительства содействие, в конечном итоге, может стать медвежьей услугой для китайских компаний. Поскольку предприятия перестанут чувствовать конкуренцию со стороны иностранных производителей, а будут неизменно полагаться на государственный заказ, не уделяя должного внимания простых покупателям. В мире Восточная Азия Китай 