30.11.2012 14:03Рубрика: Общество  В Барнауле пройдет съезд бойцов стройотрядов  Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)   В Барнауле подведут итоги третьего трудового семестра студентов Алтайского края. Общая численность бойцов краевого студенческого отряда "Алтай" в 2012 году составила 4518 человек. Сфера их деятельности очень широка: от участия в строительстве второй очереди Ленинградской АЭС и гостиницы в Сочи до уничтожения дикорастущей конопли и работы вожатыми в детских летних лагерях в Алтайском крае.
- В нынешнем году наши строительные отряды приняли участие в трех Всероссийских студенческих стройках: Сочи на олимпийских объектах, на полуострове Ямал в поселках газовиков и в Екатеринбурге в микрорайоне "Академический", - сообщил "РГ" директор КГБУ "Алтайский краевой штаб студенческих отрядов" Александр Иванов. - Кроме того, уже несколько лет наши ребята трудятся на возведении второй очереди Ленинградской АЭС - начинали мы с одного отряда, этим летом отправили туда уже три. Также наши ССО активно работали на территории края. Третий трудовой семестр получился напряженным, но без эксцессов. Студенты и заработали неплохо, и романтику отрядной жизни вкусили. Кстати, количество отрядов строительного направления у нас продолжает расти - в прошлом году было 28, в этом - уже 31. Лидерами в стройотрядовском движении остаются Алтайский государственный аграрный университет и Алтайский государственный технический университет. Начали активно возрождаться отряды в местном медуниверситете, с мертвой точки сдвинулся классический университет.
Любопытная тенденция: многие алтайские ССО работают за пределами края - местные работодатели пока тяжелы на подъем.
В крае был создан международный студенческий педагогический отряд "Единство", работавший в детском оздоровительном лагере "Крылатых" на многопрофильной смене "Международная летняя детская деревня "Алтай". В состав "Единства" вошли вожатые из студенческих педагогических отрядов 12 городов России: Барнаула, Новокузнецка, Омска, Кемерово, Томска, Новосибирска, Иркутска, Улан-Удэ, Екатеринбурга, Москвы, Санкт- Петербурга. Вместе с россиянами работали иностранные вожатые из Нигерии, Китая, Франции, Нидерландов, Саудовской Аравии, Афганистана, Таджикистана, Монголии, Казахстана. Всего в состав отряда вошло 70 человек.
Справка "РГ"
Краевой отряд "Алтай" включает в себя 31 студенческий строительный отряд, 12 педагогических отрядов, 8 отрядов проводников, 5 сельскохозяйственных и 6 сервисных отрядов, 18 отрядов межрегиональной патриотической акции "Снежный десант, отряд по охране правопорядка, сводный медицинский отряд и сводный специализированный отряд по уничтожению дикорастущей конопли. Общество Образование Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 