04.03.2012 18:04Рубрика: В мире Гражданской войны в Сирии не будет   Текст:   Владимир Богданов  Поступающая из Сирии информация все больше напоминает фронтовую сводку. В первый день весны информагенства сообщили, что примерно семь тысяч военнослужащих правительственной армии окружили город Хомс, часть которого контролируют силы оппозиции. По информации главаря  мятежников Мохаймена аль-Румаида, полностью блокирован городской район Баб-Амро, где находятся  позиции так называемой повстанческой Свободной сирийской армии. По его словам, на улицах города вспыхивают рукопашные бои. В минувший четверг в город были введено свыше шести тысяч правительственных войск.
Ежедневно различные источники - правительственные и правозащитные, сообщают о сотнях жертв среди мирного населения и противостоящих сил. Общая цифра погибших в этом годовом конфликте по некоторым данным зашкаливает уже за семь тысяч человек. И когда он закончится, и в чью пользу, никто точно спрогнозировать не может. Вроде в последние дни чаша весов склоняется в сторону официального Дамаска: уже подсчитанао, что в ходе референдума 26 февраля 89 процентов принявших в нем участие  сирийцев проголосовали за новую конституцию, предложенную президентом Башаром Асадом. Одно из основных ее положений - отменяется норма о главенствующем положении партии "Баас" и признается многопартийность. Для стран Ближнего Востока, где традиционна единоличная власть монарха или президента с подобными полномочиями, клановая или племенная преданность,  это может быть революционным внутриполитическим прорывом.
Что может ожидать Сирию в ближайшее время, какова будет расстановка сил внутри страны, сможет ли Дамаск противостоять внешним военным угрозам, политическим и экономическим санкциям в интервью "РГ" рассказал один из ведущих экспертов - исламистов, руководитель Центра стратегических исследований " Россия-Исламский мир" Шамиль Султанов.
"Российская газета": Шамиль Загитович, сегодня против режима Башара Асада выступает такой мощный блок стран Запада и мусульманского мира, что многие не сомневаются: нынешнему официальному Дамаску осталось жить несколько месяцев. В реальных друзьях и защитниках остались только Москва и Пекин. Разве этого достаточно, чтобы президент Асад удержался у власти и чтобы его не постигла участь ливийского диктатора Каддафи или египетского президента Мубарака? И действительно ли, как заявила  верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллай,  продолжающееся противостояние в Сирии переросло в гражданскую войну?
Султанов:  Нынешнее положение в Сирии можно охарактеризовать так: идет целенаправленная дестабилизация внутриполитической ситуации.  Это еще не гражданская война, поскольку основная масса населения не участвует в боевых действиях. Да и силы оппозиции сильно завышены.   Поясню. Сирия сейчас стала не просто событием в региональном контексте. Это не просто конфликт региональный, внутренний.  Сирийская ситуация стала ключевым компонентом мировой политики, особенно после  двух голосований в Совбезе ООН.  Фактически в Сирии происходит своего рода  поляризация  мировых глобальных сил.  Это во-первых.
Во-вторых, сложность ситуации в Сирии заключается в том, что здесь действует несколько стратегий, которые противостоят режиму Башара Асада.  Есть стратегия США и ЕС.  Их задача заключается в том, чтобы  максимально ослабить режим официального Дамаска и сделать Сирию своего рода Афганистаном для Ирана. Зачем? Чтобы отвлечь Тегеран от его ядерной программы.
Есть стратегия Катара и Саудовской Аравии. Вернее,  две равнонаправленные стратегии, чтобы бескомпромиссно убрать режим  Асада и посадить в Дамаске  своих ставленников. Катарцы надеются на движение "братьев-мусульман", хотя реальной силы у них в Сирии нет.  И  происходит некая дифференциация  между стратегий Запада и стратегией арабских стран.
РГ: Поясните, пожалуста.      
Султанов:  После вмешательства России и Китая, и после жесткой конфронтации в Совете безопасности американцы и европейцы, особенно французы, стали гораздо более осторожны. Как  и Турция: она до сих пор не дает разрешение ни НАТО, ни ЕС создавать "беспилотные зоны", не дает возможности сирийской оппозиции организовывать на своей территории военные базы.  Хотя, по некоторым данным,  через турецких  военных кое-какое оружие перебрасывается в Сирию для оппозиции. 
РГ: Но, все таки, гражданская война возможна в Сирии?
Султанов:  Она может начаться только если произойдет слом режима Башара Асада.  Поясню. Нынешнее сирийское государство возникло в 1963 году, когда к власти пришел Хавез Асад.  И это сирийское государство  имеет определенную, достаточно сложную структуру. Оно опирается не на алавитов, кого представляет нынешний президент Сирии, как привыкли у нас говорить. Хотя алавитов в силовых структурах очень много,  как и в буржуазии Алеппо и  Дамаска. Главная задача оппозиции - раскачать Дамаск и другие города, где сконцентрирована крупная сирийская буржуазия.
РГ: Что собой представляет сирийская оппозиция, из кого она состоит и что за вооруженные группировки противостоят  режиму Башара  Асада.
Султанов:  Сирийская оппозиция это довольно  разнородная компания,  включающая в себя очень широкий круг недовольных режимов, начиная от джихадистов, "братьев-мусульман"  и кончая недовольной отсутствием соответствующих свобод, прав человека и т.д. сирийской интеллигенцией. Причем, значительная ее часть находится за границей.
За последние полгода ряды  оппозиции пополнились  довольно большим количеством людей, особенно из средних городов, таких как Дера, Идлип. Объективно говоря,  люди очень недовольны нынешним режимом. Возьмите сирийскую коррупцию, которую можно сравнить с российской.  Это еще та скала  в огород власти.
Особое место в сирийском обществе занимают 16 спецслужб. Там каждый сотрудник, чуть ли не обычный уборщик, требует бакшиш. Не удивительно, что  среднему, мелкому классу, мелкой буржуазии, которая существует за счет торговли, за счет производства сувениров и т.д., жить становится все труднее.
В прошлом году осенью я был в Сирии, разговаривал с высокопоставленным чиновником. В Сирии 23 миллиона жителей, и  я спросил его: сколько человек потенциально ваши оппоненты? Он откровенно ответил: приблизительно 5-6 миллионов. Это много. Также  число оппозиционеров возросло из-за тех ошибок, которые сирийский режим совершил весной 2011 года. Тогда  на протестные выступления, особенно в Дера,  последовали неадекватные действия властей. На улицу выходили дети по 12-13 лет с требованием поддержать арабскую революцию и т.д. Их арестовывали, пытали, некоторых расстреляли. Родителям, которые приходили и просили за своих детей, говорили, что их уже нет. Мол, родите себе еще.  Повторяю, ошибки режима существуют.
РГ: Кто конкретно входит в вооруженные группировки?
Султанов:  Их две. Первая - самая многочисленная, состоящая из так называемых  джентльменов удачи.  Это авантюристы, джихадисты,  прибывающие в Сирию из Ирака, Иордании, Саудовской Аравии, Ливии. В регионе их насчитывается, по некоторым подсчетам, несколько сот тысяч человек, которые готовы воевать где угодно, как угодно, лишь бы деньги платили.  Ничего другого они не умеют.  
РГ: А воюют они за "зеленые" или за идею?
Султанов :  Особенность этих наемников в том, что идея обязательно должна быть.  Вы не пошлете  их для того, чтобы они воевали против своих же сограждан. Когда их убеждают, что в Сирии шииты у власти, они угнетают суннитов, они едут туда, зарабатывая до полутора тысяч долларов в месяц. Что является  достаточно хорошей мотивацией.  Численность этих гусей войны, будем так их называть, точно никто не знает. Но это не террористы.
После Афганистана, после Ирака появилась группа людей, несколько  тысяч человек, которые готовы воевать, хорошо владеют оружием и которые наносят   наибольший урон  и сирийским спецслужбам, и сирийской армии. Это люди, которые ведут не партизанскую войну, а диверсионную: профессионально взрывают военные и хозяйственные объекты, подкладывают бомбы и т.д.  Там не нужны дивизии. Кроме того, эти люди не готовы и не будут никогда воевать вступать в открытый бой с кадровой армией.
 И вторая, гораздо меньшая часть-это дезертиры из сирийской армии, так называемая свободная сирийская армия, которую возглавляет капитан Рефат Асад.  Их немного, около 600 -700 человек. Точную цифру очень трудно сказать.  Но верить тому, что как недавно заявил один из лидеров оппозиции: на нашу сторону скоро перейдет около 100 тысяч военнослужащих, не стоит. Обычное пропагандистское вранье.
РГ: Буквально на днях появилось сообщение, что в рядах сирийской  оппозиции начался серьезный раскол. Может,  это связано с тем, что за  последний месяц-полтора Катар и Саудовская Аравия  открыто стали вооружать и направлять финансовые потоки на поддержку вооруженной оппозиции, и деньги не поделили?
Султанов:  Здесь ситуация гораздо сложнее. Внутренняя сирийская  оппозиция прекрасно понимает гибельность для страны двух вещей.  Во-первых, гражданская война. Если она начнется, это означает, что будет война всех против всех.  Ведь там живут не только сунниты, шииты, но и христиане - армяне. Там и друзы, и курды, и черкесы, колоссальный человеческий котел. И может начаться такая свалка, которая за три года не закончится.
Во-вторых, Западу все меньше стало нравится происходящее в Сирии по  нескольким причинам. Одна из них заключается в том, что сюда начали прибывать боевики Аль-Каиды.   И, например,  для США возникла сложная проблема. Лозунг борьбы с терроризмом у них не снят, и они и попали в двусмысленное положение: с одной стороны, "антинародный" режим Башара Асада,  с другой - бойцы Аль-Каиды, которые сражаются с этим антинародным режимом. Получается, что  Катар и  Саудовская Аравия легально вооружают террористов. Кстати, в Катаре есть военная база США Аль-Удейк, И по соглашению между Катаром и США, катарцы имеют право пользоваться ею. Часть же  вооружений на этой базе - минометы, огнеметы, автоматы,   снайперские винтовки, поступает через Иорданию и Турцию контрабандой.  Американцы решили воздержаться снабжать оппозицию оружием под предлогом того, что не могут разобраться, кто в ее рядах. 
Кстати, на стороне сирийской оппозиции работают военные инструкторы из Иордании, Ливана, вооруженных формирований Аль-Харири,  Ирака,  Саудовской Аравии, из Пакистана. Замечены и бывшие турецкие военные. Есть данные, что с марта прошлого года в Сирии "работает" группа английских спецназовцев численностью до 20 человек. В стычках с армией они не участвуют, а ведут  рекогносцировку на местности, готовятся к будущим боям.
РГ: Звучат призывы начать вооруженную интервенцию в Сирию. Это реально?
Султанов:  К этому призывает, в основном, внешняя оппозиция: из сирийского национального совета , из свободной сирийской армии. Они уже сожгли за собой мосты и им ничего не остается только как драться до конца: либо погибнуть, исчезнув навсегда с политической арены, либо попытаться договориться с властью, перейдя на позиции легальной оппозиции.   Что произошло в Ливии и Ираке, все прекрасно знают.  И  если будет внешняя интервенция -  это опять катастрофа, это десятки, сотни тысяч убитых, экономическая катастрофа. Внешняя интервенция это глупость. Это чисто психологическая война.  Никто на это сейчас не пойдет, это абсолютный нонсенс. 
Возьмите Турцию. Эта страна, казалось бы, занимала жесткую позицию. Анкара, чье представительство в городе Латакия  подверглось нападению, 15 ноября пригрозила пересмотреть решение по поставкам электроэнергии в Сирию, если там не прекратится подавление протестов оппозиции. Но по-прежнему поставляет  электроэнергию в северную часть Сирии. Не забывайте, что существуют крупные деловые связи между турецкой экономикой и сирийской. И в этом смысле подрывать свою экономику нельзя. А там уже ситуация для турков не очень хорошая: сирийцы и иракцы  закрыли свои границы для турецких товаров. 
РГ: Предположим, Башар  Асад уйдет. Есть ли  у оппозиции четкое видение политического  будущего страны?
Султанов:  В том-то и дело, что у оппозиции четкого видения политического будущего страны нет.  Многих из них просто разыгрывают. Типа: мы уберем этого монстра, а потом будет все хорошо. А ливийский пример сейчас  показывает, что на самом деле война только разгорается.  То же самое будет и в Йемене.  С моей точки зрения, то, что происходит на Арабском Востоке - это революция. А цикл революции 10-15 лет.  Китайцы говорят: не дай бог рождаться во время перемен, а во время революции вообще лучше не появляться. Поэтому никакого четкого политического будущего у страны нет. Есть общие лозунги, типа "свобода слова", "свобода политического волеизъявления", "свободные выборы". А что такое Сирия, предположим, и свободные парламентские выборы? Это означает  появление примерно 150 политических партий.  Причем, очень часто конфессиональных, региональных. В основном противоречия в Сирии региональные. Например, сирийцы, которые живут в Дамаске или в Алеппо, это богатые сирийцы. 
 Или отношения между Хомсом и Хамой и Дамаском.  Мне говорили в Хаме в прошлом году: вот эти сволочи в Дамаске нам не помогают. Мы здесь выходим на демонстрации, а они нам не помогают. Поэтому создание этих партий будет предпосылкой для гражданской войны. Будут выборы. 70 партий заявят, что выборы сфальсифицированы.  Возьмутся за оружие. А оружия много. И дальше начнутся кровавые разборки  до того момента, пока не появится новый диктатор.
РГ: Какую позицию в этой ситуации  занимает армия?
Султанов:   Сирийская армия в основном на 95 процентов поддерживает режим.  Потому что роль армии здесь такая же, как и в Пакистане или  Египте. Кроме того, сирийская армия, сирийский генералитет имеет мощные экономические интересы. И в случае гражданской войны люди в погонах очень много потеряют. Даже лживая Аль-Джазира не осмеливается сказать, что сирийская  армия разваливается.  
РГ: Давайте вернемся к позиции Саудовской Аравии и Катара в отношении Сирии.
Султанов:  В первую очередь надо учитывать роль иранского фактора в сирийском кризисе,проще будет понять  позицию Саудовской Аравии. Саудиты хотят, чтобы Сирия для Ирана превратилась в Афганистан на долгие годы. Запад хочет, чтобы Асад ослаб и попросил у Запада гарантий. Иранцы сирийцам очень много помогают в финансовом отношении. Запад это возмещает и идет на открытие отношений с сирийским режимом. Если это произойдет, завтра же Би-Би-Си, "Голос Америки" заявят, что прогрессивный свободолюбивый демократический режим Башара Асада борется с "гадами из Аль-Каиды". Тут же последуют приказы катарцам, саудовцам прекратить все их антисирийские акции. Им же нужно полностью сменить режим, чтобы здесь вспыхнуло, чтобы иранцы вовлеклись туда. Чем больше будут иранцы вовлекаться в сирийскую ситуацию, тем слабее у них будет ситуация в Ираке, тем хуже будет экономическая ситуация в Тегеране, тем дальше будет реализовываться ядерная программа Ирана. Поэтому для саудовцев самое главное - максимально вовлечь в это дело иранцев.
У катарцев немного другая ситуация. Есть интересный момент - катарский ваххабизм, в отличие от саудовского считает, что наиболее близки по религиозным и идеологическим  взглядам к позициям "Братьев-мусульман". Очень много оппозиционеров  из "Братьев-мусульман", изгнанных из Сирии, осели в Кувейте и Катаре. Катар исходит из того, что может поднять свою региональную роль, просочившись через "Аль-Джазиру", через финансовую, информационную поддержку, продвигая революции, в авангарде которых идут "Братья-мусульмане". Это произошло в Египте, в Тунисе, в определенной степени это происходит в Йемене, хотя катарцы там очень осторожно действуют. Ситуация там опасна для Саудовской Аравии, которая является врагом номер один для Катара. Здесь для них очень важно, чтобы в Сирии даже не свергли Хафеза Асада, но чтобы его режим начал диалог с "Братьями-мусульманами".  Вопрос в том, что сирийское общество, в отличие от египетского или ливийского, в значительной степени светское. Хотя процессы исламизации, особенно суннитов, очень сильны, но это светское государство. Алавиты это не шииты, я с иранцами разговаривал, они с достаточным презрением смотрят на алавитов как шиитов, многие ортодоксальные шииты даже не считают алавитов шиитами, считают, что они даже близки к христианам, многие заповеди, многие ритуалы ислама алавиты не соблюдают.
РГ: Есть ли союзники в арабском мире у Асада и кто его враги?
Султанов:  Врагов я назвал, прежде всего, это Катар, Саудовская Аравия, все государства залива. Союзниками является Ливан, Ирак. Интересную позицию занимают египетские "Братья-мусульмане", несмотря на ожесточенность ситуации в Сирии.   Какого-то  резкого заявления против Асада они не сделали. Возможно, какую-то роль здесь сыграла позиция палестинского движения ХАМАС, штаб-квартира котрой находится в Дамаске.   Плюс достаточно спокойную позицию занимает Судан.
Сирия - это традиционный столп арабского панарабизма. Это не Кувейт, искусственно возникший в 1958 году. Это не Катар, который появился  в 70-х годах. Или какой-то Оман. Произошел раскол Лиги арабских государств, где все стали решать  "бабки". Вспомните, была миссия наблюдателей ЛАГ, которую возглавлял суданский генерал аль-Даби. И как только он стал объективно докладывать о ситуации в Сирии:  идет агрессия, есть вооруженные профессионалы, борьба идет не между населением и армией, а между армией и террористами, бандитами, его "проплатили".  Катар заплатил два  миллиарда  долларов в виде  кредита суданцам и генерала ад-Даби немедленно  убрали.
Сейчас катарцы и саудовцы находятся в очень нервическом состоянии. С одной стороны, у них нет однозначной поддержки со стороны вашингтонского обкома партии, с другой стороны, когда появились такие игроки, как Китай и Россия, у них случилась истерика.
РГ: Как вы оцениваете роль России и Китая в сирийском конфликте?
Султанов:  Последние два месяца интересно было наблюдать не за Москвой, а за Пекином. Китай занял в этом конфликте совершенно непривычную для себя позицию - он всегда избегал быть прямо вовлеченным в конфликт. В лучшем случае, он воздерживался.
Здесь же Поднебесная  однозначно заняла пророссийскую позицию. С Сирией у нас 40 традиционных союзнических лет, мы поддерживали сирийцев, они - нас. Сколько раз сирийцев пытались американцы и европейцы  взбаламутить, перекупить. Сирийцы оставались верны нам. В Сирии единственный порт, на котором может базироваться наш Средиземноморский флот, это сейчас фактически наш последний форпост на Ближнем Востоке. Что такое Ближний Восток, учитывая нашу зависимость от нефти, вы понимаете. Мы и сейчас продолжаем помогать Дамаску. Например, срочно модернизировали радиолокационную станцию на горе Джабаль аль-Харра к югу от столицы. Теперь ее "взгляд" расширился на всю территорию Израиля и Иордании, залив Акаба и на север Саудовской Аравии.  Модернизирована и сирийская РЛС на территории Ливана на горе Санин. Теперь можно отслеживать перемещение израильских и амениканских кораблей и самолетов в Восточном Средиземноморье вплоть до Кипра и Греции.
РГ: Как можно оценить сообщение западных СМИ о том, что Россия направила в Сирию своих военных и политических советников?
Султанов: Думаю, Сирия в этом не нуждается, тем более, в политических советниках. Мы  их в свое время посылали в Египет, в Ливию, в Сирию, когда шла война, подготовка к войне, когда мы давали совершенно новое оружие. Сирийская армия, сирийские спецслужбы очень квалифицированы. Я не понимаю, какие советы могут дать политические советники?  Возможно, что какие-то эксперты приезжают, чтобы вести диалог с сирийцами, обсуждать вопросы, как налаживать отношения с теми или иными частями сирийской внутренней оппозиции, которые близки к нам. Это возможно, но говорить, что это делают военные политические советники, я считаю, что это деза.
РГ: Израильская разведка недавно сообщила, что сирийское химическое, бактериологическое оружие может попасть в руки шиитской группировки "Хезболла" через Асада. Было сообщение агенства "Рейтер", телеканала "Аль-Арабия", что якобы  сотрудники сирийской безопасности применяют химоружие в городе Хомсе.
Султанов:  "Аль-Арабия" - это телеканал, который финансируется Саудовской Аравией, Эмиратами и Кувейтом в противоположность "Аль-Джазиры". Очень часто там заявляют: погибло 3 тысячи, 5 тысяч. Где? Как вы посчитали? Вот пример: сообщают,  нам сейчас по телефону позвонил  доктор из города Хомс и заявил, что привезли 70 трупов. Через несколько часов сирийское телевидение показывают, что этот доктор из Хомса приехал в Дамаск на мероприятия и говорит: что за ахинея? Но об этом уже никто не сообщает. Это тотальная информационно-психологическая война. .
РГ: Как вы расцениваете предложение ввести в Сирию миротворческий контингент? На политическом уровне - это хорошо звучит, красиво. А кто туда войдет как миротворцы? Какие силы? 
Кто согласится? Могут ли российские войска войти в их число?
Султанов:  Кто согласится? Никто. Сирийцы очень гордый народ. Это мы можем назвать миротворческой военную акцию. А для них это будет интервенция, оккупация, начнется стрельба. Либо этим миротворцам надо будет драпать оттуда, либо начать принимать участие. Раз принимать участие, значит, будет нужно подкрепление. Получается, что миротворческие силы еще больше усилят этот конфликт. За этой идеей реально ничего не стоит, Сергей Лавров и отреагировал соответственно - да, хорошая идея, замечательная. Но не будем обсуждать ее. Только давайте после того, как все это прекратится. А когда все прекратится, зачем все это  будет нужно?
А насчет возможного участия наших военнослужащих в миротворческой операции, то я считаю это полной ахинеей.  Ни мы, ни американцы, никто другой  туда не войдут В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 