31.07.2012 00:42Рубрика: Экономика Рейс на девять человек  Через пять лет минпромторг выпустит на рынок серию новых региональных самолетов российского производства Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 173(5846)Примерно через три года Минпромторг намерен реализовать запуск региональных самолетов до 19 посадочных мест. Этот проект разрабатывает частная компания из Казани. А через пять лет министерство выпустит на рынок целую линейку самолетов от 9 до 12, 15-20 и 40 пассажирских мест. Проект предположительно будет вести новосибирский филиал Центрального аэродинамического института (ЦАГИ). Но и без поддержки государства новые проекты министерства не обойдутся.
Об этом сообщил журналистам министр промышленности и торговли Денис Мантуров после заседания оргкомитета по подготовке ежегодного международного "Гидроавиасалона". Он состоится на берегу Геленджикской бухты с 6 по 9 сентября 2012 года.
Самолеты Ан-2, которых сейчас на российском авиапарке свыше двух тысяч, начнут ремонтировать и модернизировать для региональных пассажирских перевозок с февраля 2013 года шесть российских предприятий. А вот Як-40, то, по словам министра, планируют передать в конце 2013 года ремонтным предприятиям в Минске.
Поскольку с Белоруссией мы находимся в едином таможенном и экономическом пространстве, являемся членами Союзного государства, такая кооперация будет эффективной и выгодной обоим государствам.
По словам министра, Ан-2 и Як-40 будут использовать в России до тех пор, пока не появятся новые отечественные самолеты. Работа над их созданием идет. "Сейчас региональная авиация вынуждена, к примеру, из северных регионов лететь на Урал через Москву", - сказал министр. Чтобы переломить эту практику, будут как раз использованы новые лайнеры.
Что касается осмотра объектов "Гидроавиасалона", частично поврежденных ливневыми дождями, то работами Мантуров, в целом, остался доволен. Местное руководство и строители заверили министра, что к назначенному сроку объекты будут готовы, а реконструированный пирс, возле которого выстроятся катера и парусные яхты, увеличится на несколько метров. Город примет всех желающих оценить успехи российских и иностранных участников.
Ежегодно на "Гидроавиасалон" приезжают до 10-15 тысяч зрителей. С каждым годом растет поток любителей и поклонников этого водного вида авиации - от сторожевых до самолетов-амфибий для тушения пожаров, новейших поисково-спасательных и средств экологического контроля.
Представит выставка и новейшие моторные лодки, парусные яхты. Цель выставки и научной конференции - выявить перспективы развития и возможности применения гидроавиации для перевозки пассажиров, грузов, для туризма, аэронавигации, патрульных операций на море, оказания помощи при чрезвычайных ситуациях и экологических катастрофах.
В этом году в показах будут участвовать более 150 ведущих российских и иностранных компаний из Франции, Бельгии, Австрии, Германии, Китая и других. На приглашения откликнулись военные атташе всех стран, представленных в России.
Для иностранцев уже решены вопросы визовой поддержки, пограничного и таможенного контроля. При этом на нынешнем гидроавиасалоне, как пояснил журналистам  генеральный конструктор одной из "дочек" Объединенной авиастроительной корпорации Виктор Кобзев, впервые будет сделан акцент еще и на судостроительной тематике, на демонстрации нефтегазодобывающего оборудования для работ на российском континентальном шельфе, беспилотных летательных аппаратах.
Такие межведомственные площадки, где на стыке общих проблем одновременно диалог могут вести представители нескольких смежных отраслей, все более востребованы. Впервые такой подход в России был предпринят на прошлогодней выставке "Мировой океан".
Сейчас межотраслевые стыковки "вода - воздух" продолжатся в рамках гидроавиасалона-2012. По словам директора департамента судостроительной промышленности и морской техники Минпромторга  Леонида Строгова, в геленджикской бухте, например, будут представлены новые концептуальные модели быстроходных  экранопланов.
Эти небольшие высокоскоростные летательные  аппараты, подобные  самолетам, но с уменьшенным крылом, движутся они не выше 100 метров вдоль поверхности воды, земли, снега или льда на воздушной подушке.
А эксплуатироваться  они способны на самых различных маршрутах, в том числе, недоступных для обычных судов.
Экраноплан, таким образом, объединяет в себе лучшие качества судна и самолета и становится незаменимым  в работе пограничников, ФСБ, при спасательных операциях МЧС. И в  августе 2012 года министерство намерено представить в правительство уже согласованную со всеми ведомствами концепцию экранопланостроения и перспективы использования этих "авиакатеров" в России. Эта проблематика войдет также в госпрограмму по развитию судостроительной промышленности.
Новейшие разработки в этом сегменте, отметил Строгов, сегодня активно финансируются в США. По его словам, модели российских конструкторов тоже конкурентоспособны и могут в перспективе экспортироваться на  внешние рынки.
В следующем году с нынешних 50-80 миллионов до 200 миллионов рублей Минпромторг планирует увеличить финансирование федеральной целевой программы по развитию гражданской морской техники.
На вопрос "РГ" о дальнейшем развитии строящегося на юге России крупнейшего выставочного комплекса "Гидроавиасалона" (в 2013 году его павильоны разместятся на площади свыше 10 тысяч квадратных метров), министр не исключил, что гидроавиационная тема может быть еще больше расширена - вплоть до проблематики обеспечения деятельности человека в Мировом океане, на шельфе.
Соответственно, могут появиться новые экспозиции, касающиеся водных биоресурсов, подводного оборудования, гидрометеорологического обеспечения деятельности человека в Мировом  океане, водных видов спорта и отдыха. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минпромторг 