21.03.2012 10:54Рубрика: Экономика Не доходит    Промышленность не готова к внедрению инноваций  Текст:   Александр Мелешенко (Волгоград)  Российская газета - Экономика Юга России № 0(5734) В Волгоградской области власти будут поощрять внедрение передовых научных разработок в реальное производство. С этой целью комитет по экономике областной администрации объявил конкурс на соискание премий в сфере науки и техники. В нем могут участвовать ученые, студенты, сотрудники конструкторских бюро, чье изобретение уже внедрены. Победители получат 15 премий в размере от 100 до 200 тысяч рублей. 
- Такой подход объясняется тем, что общественности необходимо ознакомиться с результатами работы новаторов. По условиям, разработка сначала должна выйти в свет, пройти обсуждение, а уже потом претендовать на денежное вознаграждение, - пояснил "РГ" начальник отдела развития инновационной политики областной администрации Азиз Тажибов. - Цель конкурса - поощрить рационализаторов к продвижению своих идей.
Специалисты относят Волгоградскую область к числу регионов, демонстрирующих средний уровень инновационного развития.
- Доля инновационных товаров, работ и услуг в Волгоградской области не превышает 7-12 процентов объема совокупных продаж всех участников экономического процесса, - отметил декан факультета региональной экономики и управления Волгоградского госуниверситета Виктор Мосейко.
По мнению экспертов, внедрение инновационных разработок в промышленность идет очень медленно. Одна из причин в том, что отечественный бизнес не готов вкладывать деньги в рискованные проекты, которые смогут окупиться лишь через несколько лет. Кроме того, для продвижения подобных товаров необходимы значительные единовременные вложения капитала.
- Проблема в том, что в обществе не сформирована культура инвестирования в будущее, - считает генеральный директор компании, занятой в сфере возобновляемых источников энергии Алексей Галибаров.
Специалисты полагают, что популяризировать инновационные разработки должно государство. Для чего следует предоставлять предприятиям субсидии на внедрение новых технологий и обеспечить законодательную поддержку. Подобные шаги предпринимаются, но перелома ситуации не произошло.
- Остается надеяться, что всевозможные разработки науки и техники завоюют симпатии потребителей, как это произошло с сотовыми телефонами и пластиковыми окнами, которые поначалу считались роскошью, а теперь стали повседневностью, - полагает Алексей Галибаров. - Однако для этого следует создавать необходимые условия.
В Волгоградской области научные исследования и разработки осуществляют более 40 научных институтов и научно-исследовательских центров. Действуют 12 государственных вузов и восемь научно-исследовательских институтов и подразделений различных академий. Иными словами, регион характеризуется высоким инновационным потенциалом и низкими результатами инновационного развития. Представители бизнеса сетуют, что вузы занимаются наукой ради науки, не утруждая себя поиском механизма внедрения собственных изобретений.
- Промышленность заинтересована в применении научно-технических разработок. Однако инновации не доходят до реального производства, поскольку отсутствует эффективный механизм коммерциализации результатов научной деятельности, - подчеркнул Виктор Мосейко.
В регионах существуют программы безвозмездного субсидирования предприятий и организаций, готовых внедрять энергосбергающие технологии. В Волгоградской области юридическим лицам, устанавливающим для собственных нужд энергосберегающее оборудование, за счет бюджетных средств оплачивается 50 процентов его стоимости, но не более одного миллиона рублей. Бизнес и научная сфера считают эти меры поддержки необходимыми, но не перестают заявлять о системных проблемах внедрения новаций во все сферы жизнедеятельности.
Тем временем
Если доля наукоемкой продукции на глобальном рынке у США составляет 36 процентов, у Японии - 30, то у России - лишь 0,5 процента. Доля высокотехнологической продукции в экспорте Южной Кореи и Китая - 38 и 22 процента соответственно, у России - пять. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область 