17.01.2012 00:17Рубрика: Спорт Российские велосипедисты триумфально завершили этап в Пекине   Текст:   Александр Ерастов  Заключительный день третьего этапа Кубка мира на треке в столице Китая принес в копилку России еще две награды - золото в женском омниуме, по совокупности пяти дисциплин, и бронзу в мужском спринте.
Как сообщила в редакцию "РГ" пресс-служба Общероссийского проекта развития велоспорта (ОПРВ), в заключительный, третий день соревнований было разыграно четыре комплекта медалей. Российские велогонщики завоевали две медали - Евгения Романюта выиграла золото в омниуме, а Денис Дмитриев стал бронзовым призером в индивидуальном спринте.
Евгения Романюта, еще на первом этапе Кубка мира в Астане в ноябре прошлого года показала лучший результат в омниуме, и на этот раз оказалась сильнее всех в этом же олимпийском виде. Российская велогонщица, представляющая команду "Русвело", не слишком удачно взяла старт в омниуме, в первых двух дисциплинах  - гонке на 250 метров с места и гонке по очкам, добившись двух 5-х мест. Однако уже после гонки на выбывание, которую Евгения выиграла, россиянка вышла на первое место в общем зачете омниума. Во второй день соревнований, добившись 5-го места в индивидуальной гонке на 3 километра, став второй в скрэтче и финишировав 9-й в непрофильном для себя гите с места, Евгения Романюта закрепила за собой общую победу в омниуме, завоевав золотую медаль Пекина. Второе место заняла китаянка Ли Гуанг, а бронза досталась МалгожатеВойтире из Польши.
Таким образом, Евгения Романюта, выиграв два из трех этапов Кубка мира, вернула себе майку лидера общего зачета в таком виде, как омниум.
Российский спринтер Денис Дмитриев завоевал бронзовую награду в индивидуальном спринте. Пресс-служба ОПРВ отмечает,  что в 1/8 финала попали сразу двое российских велогонщиков - Денис Дмитриев и Сергей Борисов, уже отметившийся бронзой в кейрине на этом этапе Кубка мира. Оба гонщика уверенно выиграли свои заезды, однако, к сожалению, жребий свел двух россиян, представляющих команду "MoscowTrackTeam", друг с другом на стадии четвертьфиналов.
Превзойдя своего товарища по команде в двух заездах, в полуфинал прошел Денис Дмитриев, который из-за усталости и акклиматизации уступил дорогу в золотой финал китайскому спортсмену Лей Чангу.
Несмотря на поражение в полуфинале, россиянин нашел в себе силы на продолжение борьбы и в "малом финале" сумел завоевать бронзовую медаль, в двух заездах превзойдя своего соперника Хуана Перальту.
По итогам трех этапов Денис Дмитриев, серебряный призер в Астане и бронзовый призер в Пекине, возглавил общий зачет Кубка мира в индивидуальном спринте.
В других двух дисциплинах российские велогонщики были близки к завоеванию медалей. Так, в женском кейрине сразу две россиянки, Екатерина Гниденко и Ольга Стрельцова сумели пробиться в большой финал, где заняли 4-е и 5-е места соответственно, пропустив вперед китаянку Шуан Гуо (золото), Симону Крупецкайте из Литвы (серебро) и ДаниэлуЛарреаль из Венесуэлы (бронза). Еще одна россиянка, Елена Брежнива, выигравшая утешительный заезд, в итоговом протоколе разместилась на 7-м месте.
В мэдисоне российская пара - Артур Ершов и Валерий Кайков - заняла итоговое 7-е место, набрав 6 очков и уступив два круга преимущества чешскому дуэту Мартин Блаха/ВойтехХачеки, который завоевал золотые медали. Серебро мэдисона - убельгийцев (Кенни Де Кетеле/Тим Мертенс), а бронза - у испанцев (Давид Мунтаньер/Альберт Торрес).
Таким образом, по итогам чемпионата Европы и трех этапов Кубка мира, на счету российских велогонщиков-трековиков уже 20 медалей (7 золотых, 2 серебряные и 11 бронзовых наград).
Чемпионат Европы на треке: 1 золото (Евгения Романюта, гонка по очкам), 3 бронзы (мужская командная гонка преследования; Денис Дмитриев, спринт; Виктория Баранова, спринт). 
1 этап Кубка мира на треке: 2 золота (мужская командная гонка преследования и Евгения Романюта, омниум), 1 серебро (Денис Дмитриев, спринт), 3 бронзы (мужской мэдисон; Сергей Борисов, кейрин; Екатерина Гниденко, кейрин).
2 этап Кубка мира на треке: 2 бронзы (Виктория Баранова, спринт; женский командный спринт). 
3 этап Кубка мира на треке: 4 золота (мужская командная гонка преследования; Кирилл Свешников, скрэтч; мужской командный спринт; Евгения Романюта, омниум), 1 серебро (Анастасия Войнова, 500 метров с места), 3 бронзы (Виктория Кондель, гонка по очкам, Сергей Борисов, кейрин; Денис Дмитриев, спринт). 

Заключительный четвертый этап Кубка мира на треке пройдет в Лондоне в период с 17 по 19 февраля. Спорт Виды спорта Автомото 