24.09.2012 12:15Рубрика: В мире Киргизия - это та же Швейцария, только лучше   Текст:   Олег Кирьянов Киргизию часто сравнивают со Швейцарией. Знаменитый путешественник и ученый Николай Михайлович Пржевальский так говорил про Киргизию: "Это та же Швейцария, только лучше". Про все остальное можно, конечно, спорить, но по обилию, масштабу и красоте природных достопримечательностей эта центральноазиатская республика однозначно превосходит своего знаменитого европейского "конкурента". Правда с уровнем сервиса пока есть проблемы, но по части природы Киргизия однозначно впереди. 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Взгляд на Киргизию
             
        
    


 

 
 
 



Киргизия - это в первую очередь горы, а также озера. Более 90  процентов страны лежит выше отметки 1500 метров над уровнем моря. Большая часть Киргизской республики (КР) входит в горную систему Тянь-Шаня, и только юго-запад относится к Памиро-Алаю. Здесь такие горы, перед которыми знаменитые европейские пики бледнеют. Названия местных вершин известны альпинистам и горным туристам со всего мира, а потому в теплое время сюда на покорение горных красот собираются профессионалы со всей планеты. Высшая точка - пик Победы (другое название- Дженгиш-Чокусу), ее высота - 7349 м, расположена на востоке на границе с Китаем. Другие известные вершины - Пик Ленина (7134 м), Хан-Тенгри (6995 м). Про "какие-то" пятитысячники здесь особо не вспоминают, так их здесь много. Хотя практически каждая горная вершина, ущелье, озеро, долина, плоскогорье не оставляют равнодушными. Среди относительно скромных вершин следует, пожалуй, выделить пик Владимира Путина (4446 м). Гора была названа так в 2011 году по решению депутатов местного парламента.
Киргизия достаточно большая страна. Ее площадь без малого 200 тысяч квадратных километров. КР протянулась на 900 км с запада на восток и на 400 км с севера на юг. Здесь уместились бы Португалия, Бельгия, Швейцария и Нидерланды вместе взятые. Если кому-то ближе дальневосточные сравнения - то КР по площади лишь немного меньше Северной и Южной Кореи, то есть всего Корейского полуострова.
На этой солидной площади проживает, по разным данным, от 4,5 до 5 миллионов человек, из которых 60-70 процентов непосредственно киргизы. Сами же киргизы делятся на несколько десятков кланов. Сама Киргизия как географически, так во многом и культурно делится на юг и север. Те же самые кланы делятся условно на две основные группы - северную и южную. Причем, говорят, в случае браков представителей разных групп нередко всплывают серьезные культурные различия. Говорят, что южные киргизы много переняли у узбеков, которых на юге КР в районе Оша живет около 700 тысяч человек, тогда как северяне - это хранители в первую очередь кочевых традиций и обычаев. Все эти отличия, конечно, не очень заметны стороннему наблюдателю, но для местных жителей весьма сильны. Это деление на юг и север очень часто всплывает и чувствуется на политическом уровне.
Два крупнейших города страны опять же представляют деление на север и юг. Бишкек, который является столицей КР, расположен на севере. Население его, по разным данным, от 700 тысяч до 1 миллиона человек. Второй крупный город - это уже "южная столица", древний город Ош, где есть уникальные памятники мусульманской культуры.
В республике насчитывается более 3000 озер, главное из которых - это конечно же "жемчужина Киргизии", "Киргизское море" - Иссык-куль, водное зеркало которого расположилось на высоте около 1600 метров. Как само озеро, так и окружающие его горы очень красивы. Вода в Иссык-Куле очень прозрачная. Говорят, что по своей чистоте уступает только Байкалу. Цвет воды колеблется от светло-лазурного до темно-синего. По площади Иссык-Куль входит в список 25 крупнейших озер мира, тогда как по глубине - уже на седьмом месте. Средняя глубина - 278 м, а максимальная достигает 702 м. Другая интересная особенность Иссык-Куля заключается в том, что оно воду никому не отдает. Озеро стоит в окружении красивейших гор. Не случайно, что путешественник и ученый Н.М.Пржевальский завещал похоронить его как раз на берегу этого озера. Могила и памятник этому известному исследователю до сих пор сохранились в районе города Каракол (ранее - Пржевальск), и, следует отдать должное властям, поддерживается в очень достойном состоянии.
В стране много уникальных озер, надо только, как говорится, "места знать". Например, в 50 км к востоку от Иссык-Куля находится горное ледниковое озеро Мерцбахера с плавающими на поверхности айсбергами. Помимо айсбергов этот водоем знаменит и тем, что в летний период, набрав определенный уровень, вода быстро с шумом исчезает.
После получения независимости в 1991 году Киргизия прошла нелегкий и очень бурный путь становления государственности. Страну неоднократно сотрясали политические бури, перевороты, революции. Несмотря на все свои природные красоты, огромный потенциал в плане развития международного туризма экономика КР - одна из самых проблематичных. Почти все предприятия, которые работали в Киргизии во времена Советского Союза, после распада СССР встали и уже физически разрушились. Люди же лишились работы. Не удивительно, что многие из киргизов, особенно те, кто помнят СССР, с ностальгией вспоминают советские времена.
От общения с местными жителями сложилось впечатления, что они просто уже устали от всех политических передряг, которые периодически принимали кровавый и трагический оттенок, и просто хотят спокойно жить. Вроде бы в последнее время появились признаки стабилизации, но делать выводы пока еще рано. Однозначно, что залог стабильности в этой стране - в ее экономическом развитии. Будет работа, будут у людей деньги - меньше будет желания устраивать очередные перевороты. Не случайно, что очень большое количество жителей страны (до 1 млн. человек, а это пятая часть населения) выехали на заработки в сопредельные страны. В первую очередь в Россию, а также Казахстан. Денежные переводы этих рабочих ,которые они отправляют на родину, являются серьезным подспорьем для пока еще слабой экономики страны.
Киргизия - однозначно мечта любого туриста или путешественника. Здесь есть все, кроме океана: уносящиеся ввысь горы, красивейшие озера, горячие источники, живописные долины и ущелья, памятники древней культуры и искусства. Остается только надеяться, что рано или поздно эта страна станет не менее знаменитой в плане туризма и сервиса, чем уже несколько раз упомянутая Швейцария. Потому что как минимум природный потенциал для этого есть... В мире экс-СССР Киргизия Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото Фото дня 