20.09.2012 00:19Рубрика: В мире  Пан Ги Мун призывает Японию и Китай уладить территориальный спор миром  Генсек ООН обратился к Токио и Пекину с призывом уладить территориальный спор мирным способом, через диалог. Пан Ги Мун просит конфликтующие страны не допускать роста напряженности в азиатско-тихоокеанском регионе, передает РИА Новости.
Правительство Японии 11 сентября выкупило три острова архипелага Дяоюйдао (японское название - Сенкаку) у частного владельца. В Пекине эти действия расценили как посягательство на суверенитет и территориальную целостность страны. По всему Китаю вспыхнули массовые выступления общественности.
Власти КНР призывают Токио аннулировать свое решение по спорным островам. Пекин и Токио не могут определить границу в районе островов. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Международные организации ООН Территориальный спор Токио и Пекина 