27.03.2012 05:06Рубрика: Происшествия  В Приморье оштрафован депутат, ездивший в КНР по поддельным документам  Текст:   Ольга Островерх  Депутат думы Уссурийского городского округа осужден за использование подложного документа, сообщили во вторник корреспонденту "РГ" в прокуратуре Приморского края.
Желая выезжать в Китайскую Народную Республику без приобретения туристических путевок, мужчина фиктивно трудоустроился водителем в компанию, осуществлявшую международные перевозки. Путевые листы он использовал для поездок на транспортном средстве в Китай.
- Пользуясь подложными документами, депутат неоднократно пересекал границу КНР. За период с февраля по декабрь 2010 года он совершил четыре поездки, - рассказала старший помощник прокурора Приморского края Елена Телегина.
Суд признал подсудимого виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 3 статьи 327 УК РФ "Использование заведомо подложного документа". Ему назначен штраф в размере 20 тысяч рублей. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 