18.09.2012 00:35Рубрика: В мире Палкой по подошве  Сирийскую оппозицию обвинили в пытках Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Столичный выпуск № 214(5887)Вооруженная сирийская оппозиция не гнушается применением пыток, внесудебными расправами и даже убийствами заключенных. Этот очевидный многим наблюдателям факт теперь подтвердили правозащитники из организации Human Rights Watch. - Они избивали меня каждый второй или третий день. Привязывали и впятером лупили меня проводами. Первый раз это продолжалось около часа. А в третий - с раннего утра и до самого полудня. Бойцы Свободной сирийской армии хотели выудить у меня признание, что я зарезал несколько человек. В конечном счете я признался, потому что они избивали меня, хотя я никого не убивал. Они обещали растерзать меня, если расскажу кому-нибудь об этих пытках.
Это только один из нескольких страшных рассказов, приведенных в докладе. Слова принадлежат анонимному сирийцу, которого 25 дней держали в одной из школ на территории, находившейся под контролем оппозиции. Потом его перевели в лагерь для заключенных. В докладе говорится, что на теле человека до сих пор видны следы побоев.
6 сирийцев рассказали правозащитникам о пытках бойцов оппозиции над заключенными
Всего правозащитникам удалось посетить два лагеря и пообщаться с 12 заключенными. Шесть из них сообщили о регулярных избиениях, которым они подвергаются. Еще шесть отрицали пытки, но делали это настолько несогласованно и имели такой запуганный вид, что сотрудники HRW сделали однозначный вывод, что и они пострадали от дурного обращения. В посещении еще нескольких лагерей правозащитникам отказало начальство этих заведений, что дало им повод считать, что там ситуация как минимум не лучше. Да и в тех учреждениях, куда их пустили сирийские оппозиционеры, сотрудникам HRW чинили всяческие препятствия.
Самый распространенный среди видов пытки - так называемая "фалака": человека бьют палками или проводами по подошвам ног. Как пишут правозащитники, этот метод пыток сирийские оппозиционеры взяли на вооружение у своих противников из проправительственных отрядов. При этом, когда правозащитники пришли к главе так называемого Революционного губернаторства Алеппо, тот сказал, что не знал, что "фалака" считается разновидностью пытки, так как от нее не остается видимых повреждений.
Резюмируя весь доклад, правозащитники пришли к выводу, что все описанные случаи могут стать предметом для обвинения руководства оппозиционными силами в Сирии в преступлениях против человечества. По мнению заместителя начальника HRW на Ближнем Востоке Надима Хури, "Совет Безопасности ООН должен обратиться к Международному уголовному суду, под юрисдикцию которого подпадает расследование таких случаев. Мы думаем, что Россия и Китай поддержат это предложение".
Лидеры сирийской оппозиции заранее ознакомились с докладом. В ответном письме правозащитной организации они заверили, что "будут уважать права человека и уже приняли меры для ограничения злоупотреблений". Тем не менее в предисловии к докладу эти слова прокомментированы так: "Мы по-прежнему выражаем серьезную озабоченность заявлениями некоторых лидеров оппозиции о том, что они терпят или даже потворствуют внесудебным расправам. В общении с нами трое из них говорили, что "те, кто заслуживает смерти, должны умереть". Правозащитники также призвали Саудовскую Аравию, Катар и Турцию, по версии HRW, поставляющих мятежникам оружие, и западные страны, осуществляющие финансовую поддержку, осудить неправомерные действия оппозиции. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 