14.12.2012 16:48Рубрика: Экономика Защитят идеи инноваторов   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  Проблема защиты интеллектуальной собственности встала во весь рост со вступлением России в ВТО. Как в новой экономической ситуации оградить местный бизнес от недобросовестной конкуренции и защитить поднимающиеся ростки инноваций, обсудили в Пензе эксперты из Москвы и представители власти из разных регионов Поволжья. Как отметили представители Роспатента, участвовавшие в дискуссии по скайпу, в России из года в год растет число национальных патентных заявок. По коэффициенту изобретательской активности, который рассчитывается, исходя из количества поданных патентных заявок на 10 тысяч населения, ПФО занимает третье место с показателем 2,34. Предсказуемо лидируют Центральный округ с коэффициентом 4,8 и Северо-Западный - 2,95.
В прошлом году из ПФО в Роспатент было подано свыше четырех тысяч заявок на изобретение, 2,5 тысячи - на полезную модель и почти три тысячи - на товарный знак.
-Если патентная активность российских заявителей в прошлом году выросла примерно на 13 процентов, то зарубежных - в 2,8 раза, - отметила член комитета по интеллектуальной собственности Торгово-промышленной палаты России Ольга Быкова.
По ее мнению, это свидетельствует не только об отставании в техническом плане, но и о правовой безграмотности российских разработчиков.
- В случае незаконного использования товарного знака за защитой обращаются не более четверти от числа пострадавших товаропроизводителей. Остальные проявляют осторожность. Либо они боятся участия в судах, либо не могут доказать приоритет в использовании товарного знака. Проще говоря, он у них не зарегистрирован, - отметил главный таможенный инспектор Ульяновской области Владимир Николаев.
По статистики таможенных органов, в их реестре зарегистрированных объектов интеллектуальной собственности 27 процентов приходится на долю алкогольной промышленности, 20 процентов - кондитерской промышленности, 13 процентов - производителей табака и продуктов питания. Доля инновационной продукции составляет в реестре менее процента.
Крайне мало заявлений о защите интеллектуальной собственности подается и в антимонопольную службу. В Пензенской области в прошлом году рассматривалось всего шесть подобных дел, в этом году - девять.
Представители контролирующих органов озабочены: смогут ли российские товаропроизводители, особенно средний и малый бизнес, отстоять свои интересы, когда на наш рынок хлынут зарубежные конкуренты. Как выяснилось, инноваторов сдерживает от получения патентов не только русское "авось".
- Подать заявку на национальный патент все равно, что сделать самодонос. Сегодня никого не интересуют изобретения. Серьезным инвесторам нужен готовый технологический процесс. Получив патент на полезную модель, в наших реалиях я налажу серийное производство только через пять-восемь лет. Китай выпустит аналогичный продукт через два года. Поэтому личные разработки я храню в сейфе, оформив их как ноу-хау, - вступил в дискуссию профессор Пензенской технологической академии Владимир Рогонов.
Он изобрел и выпустил первую опытную партию отечественных 3D-телевизоров, которые можно смотреть в объемном изображении без очков. Секрет кроется в необычном применении известных законов оптики. Свой секрет профессор тщательно оберегает. Он обещает, что при серийном выпуске его телевизоры будут дешевле существующих зарубежных аналогов. Разработкой пензенского ученого уже заинтересовались четыре фирмы-производителя, но среди них нет ни одной российской.
Ученики Рогова создали 11 малых инновационных предприятий. Но все они сталкиваются с проблемой защиты интеллектуальной собственности.
По мнению юристов, российское законодательство имеет все необходимые рычаги для правовой защиты товаропроизводителей и инноваторов. Но на рынке не хватает специалистов, которые могли бы эффективно использовать правовой ресурс. Инженеров-патентоведов готовит единственный вуз в стране. Сегодня потребность в них на российском рынке труда оценивается в 20 тысяч человек в год, а вуз выпускает только 500 дипломников.
В связи с этим в регионах предложили создать центры по защите интеллектуальной собственности, которые взяли бы данную функцию на аутсорсинг. В Пензенской области подобную структуру пообещали в ближайшее время создать на базе местного отделения торгово-промышленной палаты.
Компетентно
Евгений Гайдученко, первый заместитель начальника управления инновационной политики и специальных проектов правительства Пензенской области:
- Количество патентных заявок не может в полной мере отражать инновационный процесс. Есть такие показатели как удельный вес организаций, осуществляющих инновационную деятельность и объем отгруженной инновационной продукции. И они объективно растут. К сожалению, у нас сложился разрыв между «носителями» инноваций и промышленностью. Есть старшее поколение ученых, которые способны передавать опыт в учебных аудиториях. Они уже не хотят заниматься продвижением своей идеи. И есть молодежь, она амбициозна, но ей не хватает фундаментальных знаний. Мы не за то, чтобы патенты получались и вешались на стену как дипломы. Мы выстраиваем инновационную систему так, чтобы она помогала инноваторам коммерциализировать свои идеи. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область Пенза Защита авторских прав Россия и ВТО 