05.12.2012 00:40Рубрика: Экономика Гадание на нефти  Россия может уступить Ираку лидерство в экспорте "черного золота" Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Столичный выпуск № 280(5953)Нефть в 2013 году будет стоить в среднем больше 100 долларов за баррель, прогнозируют эксперты "РГ". Цены могут поддержать политические передряги на Ближнем Востоке,  стабильность экономик США и Китая, а заодно сохранность еврозоны.  Конечно, если Греция сможет отстоять свою прописку в валютном союзе.
Сценариев развития событий много. Но если брать базовый, то цены, по  мнению аналитиков, сильно лихорадить не будет, и средний показатель по  году не опустится ниже отметки в 100 долларов за баррель. "Этот сценарий  будет актуальным, если не произойдет большого сокращения госрасходов и  инвестиций в США, Греция не покинет еврозону и не спровоцирует панику на  финансовых рынках, - поясняет "РГ" аналитик "Универ Капитала" Дмитрий  Александров. По его словам, при благоприятном раскладе проседание  экономики еврозоны не будет катастрофическим, и спрос на сырье упадет не  слишком заметно. Плечо нефтяным котировкам может подставить Китай, где  ожидается восстановление высоких темпов роста промышленного  производства.
Директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин добавляет, что  свою лепту в поддержание относительно высоких цен на "черное золото" в  2013 году внесет также политическая нестабильность на Ближнем Востоке.
Гадать на нефти - дело неблагодарное. Слишком много факторов влияет  на ее стоимость. Но и без прогнозов нельзя. Особенно в нашей стране,  которая живет за счет экспорта углеводородов. Какие цены на нефть, такая  у нас и экономика. По последним прогнозам минэкономразвития, если  "черное золото" в ближайшие три года подешевеет, к примеру до 80  долларов за баррель, - ничего хорошего ждать не стоит. Бюджет тоже  верстается с учетом нефтяных котировок. Правда, параметры основного  финансового документа на ближайшие три года, как уже писала "РГ",  привязаны не к ожидаемой цене на "черное золото", а к базовой. Разница  получается большая. Если по официальному прогнозу нефть в 2013 году  будет стоить 97 долларов за баррель, то в бюджете заложена стоимость в  91 доллар за баррель. Все дополнительные нефтегазовые доходы отправят в  Резервный фонд. К концу следующего года в этой копилке может быть уже  3,174 триллиона рублей.
Кстати, если верить новому докладу Международного энергетического  агентства, к 2020 году звание главного мирового производителя нефти  перейдет от Саудовской Аравии к США. Как замечают аналитики, в Америке в  последние годы случилось настоящее энергетическое чудо, связанное со  сланцевыми технологиями. Как результат, через восемь лет там будут  добывать 11,1 миллиона баррелей нефти в сутки.
Правда, все эти объемы, скорее всего, пойдут на внутренний рынок. А  крупнейшим экспортером, как ожидают эксперты МЭА, к 2020 году станет  Ирак. Он будет основным поставщиком нефти на быстроразвивающиеся  азиатские рынки, в особенности Китай. Россия, которая сейчас лидирует в  списке экспортеров "черного золота", опустится в этом рейтинге на второе  место, ожидают аналитики МЭА.
Нефтяники говорят, что добывать "черное золото" становится все  сложнее и дороже. И тем, кто занимается разработкой месторождений с  запасами, так называемой трудноизвлекаемой нефти, нужны льготы.  Президент Владимир Путин подписал закон, где речь идет как раз об этом.  Документ предусматривает применение пониженной (на 10 процентов) ставки  вывозной таможенной пошлины.
Льготы распространяются на сверхвязкую нефть, а также на нефть с  особыми физико-химическими характеристиками, добытую на месторождениях в  границах Республики Саха (Якутия), Иркутской области, Красноярского  края, Ненецкого автономного округа, полуострова Ямал, на российском  участке дна Каспийского моря, в границах внутренних морских вод и на  российской части континентального шельфа.
Власти надеются, что налоговые льготы позволят России с 2020 года  дополнительно добывать 40-100 миллионов тонн нефти в год. По словам  министра энергетики Александра Новака, бюджет сможет зарабатывать на  этом не менее 60 миллиардов рублей в год. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 