09.08.2012 00:07Рубрика: Спорт 1/2 медали  Российская женская сборная вышла в полуфинал Олимпиады, где сыграет с француженками Текст:   Илья Зубко Российская газета - Федеральный выпуск № 181(5854)Из всех женских игровых видов спорта, в которых на Олимпиаде была представлена сборная России, шансы на медали сохранили только баскетболистки. Они пробились в полуфинал турнира, не без труда обыграв Турцию 66:63. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Российские баскетболистки вышли в полуфинал Олимпиады в Лондоне
 

После того как синхронно потерпели обидные поражения наши волейболистки и гандболистки, а чуть ранее в утешительный турнир отправилась ватерпольная команда, за подопечных Бориса Соколовского было тревожно. Причем не столько из-за силы соперниц - как раз с ними отчасти повезло и турчанки изначально были российским девушкам по силам - сколько из-за нестабильной игры, демонстрируемой нашей командой. Отчасти эти опасения подтвердились, ведь достаточно комфортно ведя в счете всю первую половину встречи, сборная России очень много ошибалась. И в итоге позволила Турции сравнять счет и перевести матч в нервный эндшпиль.
Но здесь свое слово сказала разыгрывающая нашей команды Бэкки Хаммон, отважным прорывом обеспечившая нам преимущество в счете. Эта миниатюрная девушка, сменившая американское спортивное гражданство на российское, вообще провела отличный матч, набрав 19 очков. И тактические фолы, которые были вынуждены применять турчанки, результата им не принесли. Промах в последней атаке вывел сборную России в полуфинал - 66:63. Теперь нас ждет Франция, которая в своем матче одолела Чехию 71:68.
После столь нервной игры главный тренер нашей команды Борис Соколовский тем не менее обстоятельно проанализировал произошедшее.
Борис Ильич, сколько седых волос прибавилось после такой игры?
Борис Соколовский: Помню, в детстве прочитал у Фенимора Купера в "Следопыте" очень хорошую фразу: "Если пуля пролетела в миллиметре от виска, надо о ней уже забыть". После победной игры, даже такой непростой, нервные клетки восстанавливаются быстро. И я благодарен девочкам в первую очередь за сумасшедший настрой. Потому что такого настроя у нас не было, пожалуй, ни на одном матче на этой Олимпиаде. Хотелось бы, чтобы опытные игроки и те, кто помоложе, запомнили его. И выходили на следующие матчи с таким же настроем, но без волнения, которое мешало девочкам показать более грамотную игру. Еще хотел бы отметить не менее сумасшедший настрой турецкой сборной. Это команда, которая прогрессирует, играет стабильным составом. Ну а ключевым фактором стало то, что мы сделали больше результативных передач и здорово отборолись на чужом щите.
А 19 очков Хаммон сыграли свою роль?
Борис Соколовский: Безусловно. Бэкки сегодня красавица. Ей было очень тяжело, поскольку ее не просто пихали, а давили. По арбитрам после победы говорить не хочется, но несколько свистков мне показались очень спорными. Тем не менее скажем так: мы победили командой, но Бэкки - героиня.
Накануне матча вы сказали, что Турции надо прыгнуть выше головы, а России не нужно совершать подвигов, но достаточно сыграть в свою игру. Турция прыгнула выше головы?
Борис Соколовский: Да. Но в ключевые моменты мы показали то, что умеем.
В этом матче было гигантское количество ошибок у обеих команд. С чем это связано?
Борис Соколовский: Только с напряжением и высокой ценой игры. И я хочу, чтобы наши девочки научились владеть собой и не допускать именно таких ошибок. Надо уметь действовать с холодной головой.
Наши баскетболистки заставили болельщиков понервничать в концовке четвертьфинального матча против Турции
К полуфиналу это исправить успеете?
Борис Соколовский: Это исправляется всю жизнь. Потому что даже опытнейшие игроки допускают ошибки. Но, думаю, девочки этот урок, конечно же, запомнят. И теперь надо на Францию настраиваться так, чтобы прыгнуть выше головы.
Что, кстати, скажете о будущем сопернике?
Борис Соколовский: По отношению к этой команде мы находимся в состоянии здорового, надеюсь, реваншизма. Мы потерпели от Франции обидное поражение здесь на групповом этапе. Обидное, поскольку оно не отражает истинного счета. Уверен, девчонки захотят доказать, что они не слабее. Соперник очень серьезный. На стороне Франции то, что они набрали ход. Команда с очень стабильным составом, она прекрасно вымуштрована.
Ваша сборная единственная женская команда в игровых видах, оставшаяся у России. В связи с этим дополнительную ответственность чувствуете?
Борис Соколовский: Еще на установке я сказал девочкам: "Если кто-то думает, что сегодня не день России, давайте мы это опровергнем". Не думаю, что это ключевая фраза. Мы вообще девочкам не говорили о других результатах.
Какие-то нетривиальные ходы при подготовке к полуфиналу будете использовать?
Борис Соколовский: В первую очередь нужно восстановить эмоции. Победитель зализывает раны быстрее - и душевные, и телесные. Сейчас с коллегами посовещаемся. У нас есть свои нестандартные ходы. Возможно, применим их накануне. Но подробности до окончания полуфинального матча говорить не хочу.
Не пропустите!
Полуфинал Россия - Франция начнется аккурат в полночь с 9 на 10 августа по московскому времени.
В другой паре сойдутся команды США и Австралии. Главные претендентки на "золото" американки в своем четвертьфинале камня на камне не оставили от северных соседок из Канады - 91:48, а представительницы Зеленого континента переиграли Китай 75:60. Встреча США - Австралия стартует 9 августа в 20.00 по Москве.
ЦИФРА
19 очков Бэкки Хаммон помогли сборной России победить турецкую команду Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры 