28.03.2012 14:00Рубрика: Происшествия "Арабская весна" увеличила число беженцев  Россиян среди беженцев становится все меньше Текст:   Александр Сотов  Число лиц, ищущих убежища в развитых странах, выросло в 2011 году на 20 процентов по сравнению с предшествующим годом, говорится в опубликованном во вторник отчете Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ). Число россиян в поисках убежища сокращается.
На фоне событий "арабской весны" и событий в Западной Африке в минувшем году было подано 441 тысяч заявлений на предоставление убежища в 44 западных странах, тогда как в 2010 году желали получить статус беженца 368 тысяч человек. Граждане РФ в 2011 году подали 17 тысяч заявок на предоставление убежища, обогнав по этому показателю сомалийцев (15,5 тысяч). Лидируют афганцы (35,7 тысяч), за ними следуют граждане Китая и Ирака, уточняют в УВКБ.
В первую пятерку стран по числу граждан, подавших заявки на предоставление убежища, в 2011 году, в отличие от 2010 года, Россия не входит. Тогда от граждан РФ было получено 18,5 тысяч заявок. Если в 2007 году Россия была в мире на втором месте по этому показателю, то в 2011-м опустилась на седьмое место. С каждым годом россиян, желающих получить убежище за границей, становится все меньше.
Беженцы из России мечтают о Франции
Большинство наших соотечественников в поисках убежища в прошлом году метили во Францию (4 тысячи), Австрию (2,3 тысячи) и Германию (1,9 тысячи). Это сделало Россию "основной страной происхождения беженцев во Франции", говорится в документе. Даже из отдельных франкоязычных стран Африки поток беженцев во Францию меньше. Для сравнения: от граждан Демократической Республики Конго было подано 3,8 тысячи заявок. Наименее привлекательна для наших соотечественников, ищущих убежища, Австралия - туда добрались всего пятеро. Столько же россиян обратилось за убежищем в Хорватию.
В целом наиболее привлекательными странами для искателей убежища являются США, Франция, Германия, Италия и Швеция, однако больше всего обращений в прошлом году было получено странами Южной Европы - 66,8 тысячи. Это вдвое больше чем они получили в 2010 году. УВКБ отмечает, что в основном за убежищем к ним обращались мигранты, приплывшие на лодках к берегам Италии и Мальты. А вот в скандинавских странах и Австралии наблюдалось десятипроцентное сокращение числа заявок от беженцев (45,7 тысячи и 11,8 тысячи соответственно). Происшествия Правосудие Охрана порядка Международные организации ООН "Арабская весна" и ее последствия 