25.09.2012 14:30Рубрика: ОбществоПроект: Наука Тунцы и альбатросы потеснят акул   Текст:   Елена Субботина Акулы обитают на Земле уже миллионы лет. Эти морские хищники сумели выжить в самых разнообразных условиях, и вот теперь климат готовит им новое испытание на прочность. Как полагают биологи, глобальное потепление, о котором так часто говорят, в случае развития своего сценария может сократить места в северной части Тихого океана, пригодных для обитания акул, на 35 процентов. Команда американских и канадских ученых проанализировала данные наблюдений за миграцией 23 видов морских обитателей и сопоставила их с прогнозом изменения климата до 2100 года.
Биологов интересовало, как климатические изменения повлияют на естественную среду обитания морских обитателей и как те смогут приспособиться к новым обстоятельствам. В своих исследованиях они использовали спутниковые данные измерения температуры поверхности океана и хлорофилла, который определяет степень плодородности территории.
"Акулы мако, лососевые и голубые акулы потеряют до 35 процентов своих мест обитания, как и голубые киты и головастые черепахи. Увеличатся на 10-30 процентов "владения" таких видов, как черноногий альбатрос, серый буревестник и тунец альбакор", - цитирует РИА Новости слова ученых.
Как отмечают эксперты, голубые киты, голубые акулы и черепахи уже сейчас с трудом добывают себе пищу из-за изменения температур.
Ареалы морских обитателей изменятся из-за смещения "коридоров" миграции и сокращения количества пищи. Ученые прогнозируют, что полярные воды, богатые питательными веществами, к 2100 году сместятся на 1000 километров севернее, что заставит морских обитателей, таких как акул и китов, преодолевать все новые расстояния в погоне за добычей. Для них подобные изменения могут грозить сокращением численности особей.
В то же время тунцы и альбатросы, способные быстрее адаптироваться к новым условиям, получат дополнительные территории. Общество Наука Общество Природа  