21.11.2012 12:39Рубрика: В мире Российский туризм представили в Китае   Текст:   Татьяна Щенкова Посетить Алтайский край, познакомиться с древнерусской архитектурой городов Золотого Кольца, насладиться красотами озера Байкал  - все это и многое другое предлагалось на российском стенде прошедшей в  Шанхае Международной туристической выставке China International Travel Mart. Представители 104 стран и регионов приняли участие в проходившей с 15 по 18 ноября в Шанхае международной туристической ярмарке China International Travel Mart. 
В этом году Россия стала почетным гостем Китайской международной туристской ярмарки. Участие России в выставке было приурочено к недавно завершившемуся в Китае Году российского туризма, в рамках которого было проведено свыше 100 различных мероприятий. Для российских участников China International Travel Mart стала еще одной возможностью заявить о туристическом потенциале регионов нашей страны. Торжественная церемония закрытия Года российского туризма прошла 16 ноября в спортивном комплексе "Восток" в Шанхае. 
Организаторами российского стенда на выставке выступили некоммерческое партнерство Объединение международной интеграции в туризме "Мир без границ" и Федеральное агентство по туризму РФ.
Россию на выставке в Шанхае представили свыше десяти регионов, включая Алтайский край, Ярославскую область, Краснодарский край, Калининградскую область, а также Москву, Санкт-Петербург, Екатеринбург и другие города России. 
Одну из наиболее ярких экспозиций на шанхайскую туристическую ярмарку привез Алтайский край, на стенде которого посетители могли отведать настоящие русские блины, а также насладиться выступлением фольклорного коллектива.
По словам председателя правления некоммерческого партнерства "Мир без границ" Ивана Введенского, главным результатом Года российского туризма стал рост турпотока из Китая в Россию на 40%. 

"Вполне реально по итогам двух годов туризма получить около 50% роста турпотока. Это очень серьезный результат", - отметил господин Введенский. 
По словам руководителя "Мира без границ", китайская сторона готовит масштабную программу в 2013 году, когда в России будет проходить Год китайского туризма. "Китайские провинции будут работать совместно с Главным управлением по туризму и самостоятельно. Запланировано много различных мероприятий, в том числе пресс-туры для представителей российских СМИ", - рассказал Иван Введенский.
Последние годы туристический поток между Россией и Китаем продолжает уверенно расти. По данным Ростуризма, в 2011 году свыше 240 тысяч китайских граждан посетили Россию, 1,5 миллиона россиян побывали в Китае. 
Международная туристическая выставка China International Travel Mart впервые была организована в 2001 году, ежегодно на ее площадке собираются десятки тысяч экспертов отрасли со всего мира. В 2012 году общая площадь экспозиции составила 57,5 тысяч квадратных метров, саму выставку посетило свыше 100 тысяч человек.  В мире Восточная Азия Китай Экономика Туризм 