19.03.2012 09:48Рубрика: В мире В Дамаск вернулись бои   Текст:   Виктор Фещенко  В ночь на понедельник накалилась ситуация в столице Сирии Дамаске. По сообщениям очевидцев, повстанцы сначала попытались захватить офицера правительственных войск, а после того, как первая атака была отбита, завязалась ожесточенная перестрелка.
Некоторые свидетели говорят, что используются пулеметы и гранатометы. Бой проходит в районе аль-Меззе, где расположены сразу несколько объектов служб безопасности - в частности, военный аэродром. Также там находятся государственные учреждения, резиденции высокопоставленных лиц и посольства некоторых стран. Район тщательно охраняется. Сейчас подходы к нему перекрыты, выключено освещение, идет зачистка территории. Официальные лица пока никак не комментируют обстановку в Дамаске.
Ситуация в столице в отличие от ряда других сирийских городов долгое время оставалась спокойной. Однако в конце прошлой недели два взрыва террористов-смертников унесли жизни 27 человек. Вчера в городе хоронили погибших в том взрыве. По сообщениям западной прессы, в ходе траурной процессии возникли беспорядки. Стражам правопорядка пришлось задержать около 200 человек, среди которых оказался в том числе Мохаммед Сайед Рассас, лидер Национального координационного движения за демократические перемены - оппозиционной группы, члены которой приезжали в Китай и Россию для ведения переговоров с представителями власти. Это движение выступает за прекращение насилия и против иностранного вмешательства в сирийский конфликт.
Сегодня в Москву с официальным визитом прибывает глава Международного Комитета Красного Креста Якоб Келленбергер. С министром иностранных дел России Сергеем Лавровым он обсудит гуманитарную обстановку в Сирии. Главная задача Келленбергера - добиться как минимум ежедневного двухчасового прекращения боев "для безопасного проведения срочных медицинских эвакуаций и быстрой доставки помощи уязвимым лицам". МККК совместно с Сирийским арабским Красным полумесяцем уже ведут работу в Сирии, однако заявляют о необходимости расширения своей деятельности. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 