24.05.2012 00:30Рубрика: Происшествия Похитители морали  В центре столицы Киргизии украли символ борьбы за свободу слова Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 117(5790) В ночь на понедельник неизвестные преступники похитили памятник журналисту Геннадию Павлюку, трагически погибшему в декабре 2009 года. Пропажу обнаружили утром дворники, вышедшие на работу.
Акт вандализма вызвал широкий общественный резонанс. Павлюк, ранее возглавлявший филиалы российских изданий, а потом и местные СМИ, считается жертвой заказного политического преступления. Журналист выступал с критикой окружения президента Курманбека Бакиева, который впоследствии был смещен в результате апрельской революции. Павлюка связали и выбросили из окна с шестого этажа.
Вандалы, как утверждают в МВД, тащили статую мимо библиотеки имени Баялинова, которая стоит напротив театра оперы и балета. Там нашли отколовшийся от памятника кусок бронзы. Однако охрана гостиницы, около которой стояла статуя, ничего подозрительного не слышала.
Милиция не связывает происшествия с политикой. Силовики полагают, что преступление имеет исключительно криминальный характер. Статуя, отлитая из бронзы, весила около 250 килограммов, и правоохранительные органы подозревают, что вандалы намеревались сдать ее в пункт приема цветного лома. Милиция надеется отыскать памятник в ближайшее время и квалифицирует похищение как кражу. По факту возбуждено уголовное дело. Преступникам грозит лишение свободы от пяти до десяти лет.
Открытым остается моральный вопрос. Группы похитителей цветного металла в Киргизии не в первый раз совершают акты вандализма. Известно много случаев похищения деталей из цветного металла с могильных оград и памятников. Несколькими годами ранее преступники покушались на Вечный огонь. А однажды в пункт приема лома принесли бронзовый столик, отлитый за тысячу лет до нашей эры. "Черные старатели" раскопали его в древнем кургане и сначала даже приняли сплав, из которого был изготовлен предмет, за золото. Когда выяснилось, что столик из бронзы, горе-археологи распилили его на части, по существу уничтожив уникальную находку.
Охота за цветным металлом в Киргизии ведется давно. Особый размах она приняла с середины 1990-х годов в связи с обнищанием населения. По республике прокатились серии краж электрических проводов и телефонных кабелей, из-за чего целые поселки или кварталы лишались света либо связи, а государство несло миллионные убытки. Чуть позже появились так называемые сталкеры. Их полем деятельности стали могильники с радиоактивными или токсичными отходами горнорудной промышленности. Здесь ищут брошенную технику или оборудование, а также редкоземельные металлы.
Добытый на Тянь-Шане цветной лом затем либо вывозится в соседний Китай, либо используется на внутреннем рынке, где в последнее время растет спрос на изделия из металла, добычей которого в богатой на природные ресурсы Киргизии практически не занимаются из-за отсутствия инвестиций. Происшествия Преступления Криминал В мире экс-СССР Киргизия 