09.03.2012 20:20Рубрика: Спорт Гараничев попросил прощения  Сборная России – только шестая в мужской эстафете на ЧМ по биатлону Текст:   Илья Трисвятский  Мужская эстафета на проходящем в Рупольдинге (Германия) чемпионате мира по биатлону не принесла сборной России ожидаемых медалей - только шестое место.  Слабым звеном в нашей команде, занимавшей лидирующие позиции в первой половине гонки, оказался бежавший третий этап Евгений Гараничев. Он после стрельбы стоя ушел на штрафной круг. Победила Норвегия, "серебро" у Франции, "бронзу" взяли хозяева чемпионата немцы. "Наверное, мне опыта не хватило, - грустно констатировал Гараничев. - Поторопился на стрельбе и в итоге получил штрафной круг. Хочу попросить у всех прощения, чтобы меня поняли и простили".
     
Сборная России стартовала под первым номером как лидер эстафетного зачета Кубка мира. До чемпионата мира в этом сезоне состоялись три эстафеты. В декабре в австрийском Хохфильцене россияне (Шипулин, Маковеев, Устюгов, Малышко) финишировали вторыми, в январе в немецком Оберхофе наша команда (Шипулин, Гараничев, Устюгов, Волков) снова завоевала "серебро", и также в первом месяце 2012 года на трассе итальянской Антерсельвы мужской квартет (Малышко, Маковеев, Гараничев, Устюгов) стал четвертым. Побеждали в этих гонках соответственно Норвегия, Италия (после 19-летнего перерыва) и Франция.
То есть явного фаворита перед сегодняшней эстафетой не наблюдалось. Но если брать более длинный, семилетний отрезок, то статистика свидетельствовала в пользу Норвегии и России. Потомки викингов брали "золото" в 2005, 2009 и 2011 годах, наши биатлонисты - в 2007-м и 2008-м (в олимпийские сезоны чемпионаты мира не проводятся). 
Для России, занимавшей на утро 9 марта лишь седьмое место в общем медальном зачете (по "бронзе" в гонках преследования выиграли Антон Шипулин и Ольга Вилухина), результат мужской  команды имел архиважное значение.
Как видно по составу предыдущих эстафет сезона, тренерский штаб тщательно искал оптимальный вариант боевой четверки. Определенные коррективы в выбор команды для гонки в Рупольдинге повлияла неприятный эпизод с Евгением Устюговым, когда он ударился головой об винтовку во время падения по ходу спринтерской гонки. В пасьюте олимпийский чемпион Ванкувера не стартовал, а в индивидуальной гонке занял лишь 50-е место, допустив пять промахов (из них три - на последней стойке). Вполне логично, что Устюгов в число участников на эстафету не попал. В итоге - четвертый за сезон вариант состава российской мужской команды, наиболее близкий к  "серебряному" к серебряному старту в Хохфильцене. Разница в том, что на третий этап вместо Устюгова поставлен Гараничев.
- Устюгов еще не до конца оправился от падения в спринте. Мы решили дать Евгению отдохнуть несколько дней, чтобы он полноценно подготовился к воскресному масс-старту, - приводит слова главного тренера сборной страны Валерия Польховского официальный сайт Союза биатлонистов России.
На старт эстафеты в Рупольдинге вышло 29 команд. Это новый рекорд чемпионатов мира. Здесь экзотические в биатлонном отношении сборные Хорватии, Сербии и Бельгии. Азию представляли Япония, Китай, Корея и Казахстан;  Северную Америку - США и Канада. Вышли на дистанцию команды всех прибалтийских стран - Эстония, Латвия и даже Литва. В четверке словенцев не оказалось новоиспеченного чемпиона мира Якова Фака - он внезапно приболел.
Если накануне Международный женский день Рупольдинг встретил пасмурной погодой, то 9 марта было ясно, солнечно и тепло. Правда, снег на трассе постепенно превращался в мокрую "кашу".
Стрельбу из положения лежа Шипулин начал с промаха, благо, для него на этом рубеже он оказался единственным. Отставание от лидировавшего норвежца Оле Эйнара Бьорндалена было крошечным - всего-то шесть секунд. Из неожиданностей можно отметить два штрафных круга шведа Теда Армгрена.
На стойке первого этапа грянула сенсация - величайший биатлонист всех времен Бьорндален промазал четырежды и ушел на лишние 150 метров. А Шипулин, снова не закрыв мишень первым выстрелом и положив в цель следующие четыре пули, перебрался на второе место, уступая украинцу Сергею Семенову пару секунд. На трассе россиянин этот крошечный дефицит ликвидировал и возглавил караван. До передачи эстафеты Андрею дебютанту чемпионатов мира конкретно в данной дисциплине Андрею Маковееву эта позиция была сохранена. Но в 15 секундном интервале сзади шли сразу шесть команд - Украина, Франция, Чехия, Словения, Германия и достаточно неожиданно США. Бьорндален отправил в путь Руне Браттсвена 13-м с 50-секундным отставанием от Шипулина.
- Этап сложился хорошо для меня, но не так, как я мечтал, - признался Антон Шипулин. - Я хотел привезти команде отрыв, отстрелять без дополнительных патронов. Не следил за тем, как стреляет Бьорндален, не знал, что он зашел на штрафной круг. Но своих преследователей я хорошо видел, мы шли близко друг к другу. Француз Беатрикс резво запрыгивал в подъемы, ведь он легче меня, поэтому ему проще это делать. Лыжи у меня работали нормально. У кого-то они катили лучше, у кого-то хуже. Думаю, что на последнем круге я совершил тактическую ошибку: нужно было раньше включаться ходом. После своего финиша я понял, что немного сил еще осталось.
Маковеев на лежке допустил все тот же один неточный выстрел. Правда, вел огонь не очень быстро, пропустив украинца Сергея Седнева и чеха Зденека Витека. Впрочем, временной разрыв был незначительным. Браттсвен аккуратно "подчистил" за Бьорндаленом, отыграв сразу шесть позиций. После трех рубежей идеальная стрельба была зафиксирована только у двух команд - Украины и Эстонии.
Четвертая стрельба вывела на первое место француза Симона Фуркада, следом за ним - Маковеев (один промах, минус две секунды), далее - немец Бирнбахер. На четвертой и пятой позициях - Норвегия благодаря героическим усилиям Браттсвена, и удивившая качеством хода и ведения огня в первой половине гонки Швейцария.
- Волновался. Несколько дней прошло с прошлого моего старта, нужно быть постоянно в борьбе, - сказал Маковеев. - Ногами я отработал наравне с французом Симоном Фуркадом. На стрельбе не дрогнул. Дул серьезный ветер, и я допустил промах именно по ветру. С последним выстрелом не стал торопиться и отработал его наверняка.
Евгений Гараничев уверенно держался за французом Алексисом Бефом. Несмотря на два истраченных дополнительных патрона в лежке, в раскладе сил перед очередным кругом дистанции ничего, по большому счету, не изменилось. Россиянин по-прежнему оставался вторым. Тем временем Тарьей Бе все-таки догнал 35-летнего немецкого ветерана Михаэля Грайса, вернув Норвегию в лидирующую тройку.
Увы, надежды нашей сборной на первое "золото" рухнули по ход стрельбы Гараничева стоя. Целый ряд промахов подряд - и необходимость бежать штрафной круг. Минус 45 секунд от Франции, 20 - от Германии и четверть минуты разрыва с Норвегией. А на дистанции Евгения обогнал еще и австриец Даниэль Мезотич.       
- Наверное, мне опыта не хватило, - грустно констатировал Гараничев. - Поторопился на стрельбе и в итоге получил штрафной круг. Хочу попросить у всех прощение, чтобы меня поняли и простили.
У Дмитрия Малышко был лишь призрачный шанс побороться за призовое место. Даже у оптимистов надежда окончательно исчезла, когда на своей первой стрельбе питерцу пришлось потратить все восемь патронов. 
Эмиль Эгле Свендсен довел до конца потрясающий "камбэк" Норвегии. Пока француз Мартен Фуркад долго пытался "добить" пятую мишень на последнем рубеже, скандинав быстро расстрелял все цели и принес своей команде "золото".
 
Результаты мужской эстафеты 4 х 7,5 км
1. Норвегия - 1 час 17 мин. 26,8 сек. (1 штрафной круг + 7 дополнительных патронов); 
Состав: Оле Эйнар Бьорндален, Руне Браттсвен, Тарьей Бе, Эмиль Эгле Свендсен;
2. Франция - отставание 29,7 сек. (0 + 10);
Жан-Гийом Беатрикс, Симон Фуркад, Алексис Беф, Мартен Фуркад;
3. Германия - 53,0 (0 + 10); 
Симон Шемп, Андреас Бирнбахер, Михаэль Грайс, Арнд Пайффер;
4. Италия - 1.28,9 (0 + 10):
5. Австрия - 1.38,9 (0 + 3);
6. Россия - 1.44,1 (1 + 12); 
Антон Шипулин, Андрей Маковеев, Евгений Гараничев, Дмитрий Малышко. 
  Спорт Биатлон Спортивные организации Международный союз биатлонистов 