21.03.2012 00:41Рубрика: Экономика Лидеры определены  Россияне уже выбрали, где будут отдыхать летом Текст:   Дарья Базарова Российская газета - Федеральный выпуск № 61(5734) Последние события в туристической отрасли должны серьезно повлиять на поведение потребителей в этом году и, скорей всего, приведут к сокращению числа ранних бронирований и росту самостоятельных туров, полагают игроки туррынка. "Сегодня это общеевропейский тренд, обусловленный тем, что, как правило, туроператоры предлагают традиционные направления, которые уже изведаны путешественниками и не представляют для них интереса. Поэтому вполне возможно, что туроператоры учтут это, и в будущем рост туриндустрии произойдет за счет менее изведанного Североафриканского региона", - делает смелый прогноз генеральный директор компании "Санрайз тур" Дмитрий Мазуров.
Пока же россияне верны традициям. "Первая десятка предпочтений туристов несколько лет остается неизменной, - отмечает Ирина Тюрина, пресс-секретарь Российского союза туриндустрии. - Это Турция, Китай, Египет, Финляндия, Таиланд, Германия, Испания, Греция, ОАЭ и Италия. Внутри могут быть небольшие перестановки. В 2011 году из-за демпинга пользовались популярностью Греция и Таиланд, а Италия потеряла свои позиции".
Действительно, летний сезон-2012 не несет неожиданностей. "С большим отрывом от всех других стран лидирует Турция, дальше идут Египет, Испания, Греция, Болгария", - описывают предпочтения россиян сезона лето-2012 в компании "Тез тур". В туроператоре "Библио Глобус" отмечают рост популярности Кипра. Есть мнение, что Греция сможет увеличить свою долю, забрав часть турпотока Турции. "Цены на это направление падают, появляется система all inclusive, но уровень качества греческого отдыха снижается. Крупные операторы пытаются зайти на греческий рынок, демпингуют и инвестируют туда деньги. Но нарушается баланс - те, кто едут в Грецию за дешевым пляжным отдыхом, отпугивают тех, кто привык приезжать в эту страну за спокойным времяпрепровождением. В Турции мы сталкивались с похожими ситуациями, когда хорошие отели начинали принимать разные категории туристов за меньшие деньги. Качество в этом случае всегда падало, но больше всего страдал имидж. Сейчас подобное происходит в масштабах целой страны", - отмечает Мазуров. Экономика Туризм Банкротства турфирм 