23.11.2012 00:53Рубрика: Экономика Поназарабатывали тут!  Таджикские мигранты перевели в свою страну денег почти на половину ВВП Текст:   Владимир Козловский Российская газета - Федеральный выпуск № 271(5944)Трудовые мигранты из бедных стран вывозят домой все больше денег. В некоторых государствах эти средства занимают значительную долю в общем объеме экономики. Список таких стран возглавляет Таджикистан, подсчитали аналитики Всемирного банка (ВБ). В этом году гастарбайтеры всего мира отправят на родину 534 миллиарда долларов, и это на 128 миллиардов больше, чем в прошлом году, прогнозирует ВБ. По абсолютным цифрам переводов пальму первенства держат Индия и Китай. Поднебесная в этом году получила от своих граждан, работающих за рубежом, 66 миллиардов долларов, Индия - 70 миллиардов долларов.
  Увеличить инфографику 
А вот страны СНГ - в пятерке лидеров по поступлениям переводов в процентах от ВВП своих государств. Таджикские рабочие переправили на родину 47 процентов от ВВП страны, или почти 3,35 миллиарда долларов. В Киргизии доходы мигрантов формируют 29 процентов от ВВП, а в Молдавии - 23 процента. Из России, по данным ЦБ, в Таджикистан в 2011 году было переведено 2,7 миллиарда долларов, за два квартала этого года - 1,2 миллиарда. В Молдову и Киргизию - по 1,6 и 1,4 миллиарда долларов в прошлом году и по 767 и 696 миллионов - за два квартала этого года. Всего в страны СНГ из России ушло за полгода почти 8 миллиардов долларов, а в прошлом году - 16,7 миллиарда.
Поток денежных средств от мигрантов из стран - экспортеров нефти превышает объем переводов трудовых мигрантов из стран с передовой экономикой, преимущественно западноевропейских, признают аналитики банка. Однако эксперты "РГ" не считают, что денежные переводы мигрантов наносят ущерб российской экономике. "Основные издержки, связанные с пребыванием в стране иностранных рабочих, это, как правило, отнюдь не финансовые переводы", - уверена заведующая лабораторией социально-трудовых отношений Института экономики РАН Ирина Соболева. Некорректно утверждать, будто мигранты обескровливают экономику принимающей страны своими денежными переводами, считает она. Ведь они не только вывозят деньги, но и создают конечный продукт, финансовую стоимость своим трудом. Хоть и очень экономно, но тратят деньги на еду и проживание. То есть они тоже вносят свой вклад в ВВП России. 
Другое дело, подчеркивает Соболева, что пребывание трудовых мигрантов в стране всегда сопряжено с большими социальными издержками: детей мигрантов надо учить в школах, к больным мигрантам приезжает скорая медицинская помощь. Часто нелегальная миграция, отмечает собеседница "РГ", сопряжена с криминалом, поэтому увеличиваются прямые и косвенные издержки на содержание и работу правоохранительных, надзорных и регулирующих органов.
В этом году гастарбайтеры всего мира отправят домой почти 534 миллиарда долларов
В богатых и развитых странах, например в Германии и Швеции, мигранты иногда становятся большим балластом для социальной системы, учитывая, что там высокие стандарты жизни и потребления, поддерживаемые за счет социально ориентированной политики государства. Поэтому многие районы развитых стран деградируют, когда в них поселяются нетрудовые мигранты и их семьи, которые не желают работать, но требуют соцвыплат и пособий.
"Безусловно, мигранты изымают часть ресурсов из экономики принимающей страны, - рассуждает специалист Экономической экспертной группы по внешнеэкономическим вопросам Илья Прилепский. - Но, с другой стороны, поскольку труд мигрантов в целом обходится дешевле труда коренных жителей, получается, что "гастарбайтеры" сдерживают рост инфляции. Благодаря трудовым мигрантам, цены на многие товары и услуги не достигают своих максимумов". А внутреннее потребление за счет трудовых мигрантов растет, что стимулирует рост производства и торговли, соглашается он с Соболевой. Однозначно оценить вклад мигрантов в экономику, как и ущерб от вывоза денег, эксперт затруднился. "Примерно то на то и выходит", - полагает Прилепский.
Денежные переводы мигрантов - основа финансовой поддержки бедных семей и надежный источник иностранной валюты для многих стран, подчеркивает директор группы глобальных экономических прогнозов Всемирного банка Ханс Тиммер. "Трудящиеся мигранты демонстрируют поразительную стойкость перед лицом продолжающегося экономического кризиса, - отмечает руководитель подразделения Банка по вопросам миграции и денежных переводов Дилип Рата. - Их способность быстро находить другую работу и сокращать личные расходы предотвратила масштабное возвращение мигрантов к себе на родину". Но основным препятствием для роста денежных переводов является их высокая стоимость, утверждают аналитики ВБ. Средняя стоимость переводов в третьем квартале 2012 года составила 7,5 процента по основным двусторонним коридорам денежных потоков и 9 процентов - в целом по миру. Несмотря на стремительный рост числа пользователей сотовой связи в развивающихся странах, отмечается в обзоре банка, возможности более экономичных "мобильных" переводов денег пока реализуются слабо. Экономика Финансы Валютный рынок Общество Соцсфера Миграция Иностранцы в России 