20.01.2012 17:59Рубрика: В мире  Австралия обратилась к Китаю с призывом не покупать иранскую нефть  Глава австралийского МИДа Кевин Радд в пятницу призвал Китай присоединиться к западным странам в давлении на иранскую ядерную программу Тегерана и отказаться от покупок нефти у Тегерана. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на телерадиокомпанию Гонконга.
По словам Радда, Австралия не навязывает свои условия другим странам, но импортерам иранской нефти следует учитывать попытки международного сообщества оказывать давление на Иран, на что Китай должен реагировать.
Это заявление австралийский министр иностранных дел сделал после того, как премьер госсовета КНР Вэнь Цзябао назвал закупки нефти из Ирана законными, а также заявил, что Пекин выступает против создания ядерного оружия Тегераном. В мире Восточная Азия Китай В мире Океания Австралия В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 