06.03.2012 20:34Рубрика: Общество  Американцы признали себя худшими туристами в мире  Текст:   Александр Сотов  Американцы - худшие туристы в мире. Так считают сами американцы, пишет во вторник британский таблоид Daily Mail со ссылкой на опрос, проведенный маркетинговой компанией Mandala Research.
В ходе исследования у 5,6 тысячи человек из пяти стран спросили, как они оценивают туристов из разных стран. Оказалось, что каждый пятый участник опроса назвал граждан США "худшими туристами", хотя большинство давших такую оценку сами являются американцами.
Четыре из десяти американских туристов признались, что хотя бы раз в жизни "случайно" упаковали в свой багаж имущество, принадлежащее отелю. Как правило, полотенца, но иногда и халаты. Впрочем, янки могут похвастать не только честностью и самокритикой, но и тем фактом, что в действительности являются весьма заядлыми путешественниками. Оказалось, что 78 процентов из них хотя бы раз побывали за границей, а 61 процент - посетил более одного иностранного государства, причем в среднем каждый респондент-американец посетил более четырех стран. По мировым стандартам это много, в особенности учитывая тот факт, что отпуск в США составляет 16 дней, что на неделю короче, чем, например, в Великобритании. Из этих 16 дней в среднем четыре дня американцы проводят за границей.
Что касается других стран, то путешественники из Китая заняли второе место в рейтинге худших. На третьем месте - французы, на четвертом - японцы, а замыкают "почетную пятерку" россияне. В первую десятку вошли также туристы из Кореи, Индии, Германии, Испании и Великобритании. Впрочем, как свидетельствует опрос, респонденты не беспристрастны: ирландцы назвали худшими британцев, а те - немцев.
К слову, российские туристы - явление пока еще редкое. По данным Росстата, за 9 месяцев прошлого года в путешествие за границу отправились всего около 11 миллионов россиян, что на 16 процентов больше предыдущего года, но все же эта доля составляет лишь 7 процентов населения страны. Общество Соцсфера Социология Банкротства турфирм 