21.03.2012 06:15Рубрика: В мире  Япония уменьшит количество импортируемой иранской нефти  Япония может ограничить импорт нефти из Ирана. Министр финансов страны Дзюн Адзуми заявил, что страна идет по пути дальнейшего сокращения импорта иранской нефти.
Глава японского финансового ведомства также положительно оценил готовность США не применять новые санкции против стран, являющихся основными импортерами иранской нефти. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Импорт иранской нефти в Японию может полностью прекратиться уже в апреле из-за трудностей страхования. Европейские компании ввели полный запрет на осуществление любых транзакций, связанных с Ираном.
Япония в 2011 году была третьим по объему покупателем иранской нефти после ЕС и Китая. На фоне обострения конфликта вокруг ядерной программы Тегерана с 2003 года ее закупки уже уменьшились более чем наполовину. В прошлом году импорт иранской нефти также упал на 11,7 процентов. В настоящее время он покрывает 8,8 процентов потребностей Японии в этом сырье. В мире Восточная Азия Япония Ядерная программа Ирана 