24.07.2012 00:18Рубрика: Спорт Попали в пять колец  Объявлен олимпийский состав мужской сборной России Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 167(5840)Главный тренер мужской сборной России Дэвид Блатт вчера объявил имена дюжины игроков, которые поедут на Олимпиаду. В Лондон команда отправится 27 июля, а еще через два дня ей предстоит провести первый матч группового этапа против хозяина летних Игр Великобритании. В олимпийский состав национальной дружины вошли: Семен Антонов, Евгений Воронов, Сергей Карасев, Александр Каун, Андрей Кириленко, Тимофей Мозгов, Сергей Моня, Антон Понкрашов, Виталий Фридзон, Дмитрий Хвостов, Виктор Хряпа, Алексей Швед.
Именно эти 12 игроков недавно выступали на мировой олимпийской квалификации в Венесуэле и выходили на паркет по ходу состоявшегося в воскресенье контрольного матча с Литвой. А читавшийся вполне конкурентоспособным кандидатом в сборную баскетболист краснодарского "Локомотива-Кубани" Максим Григорьев выбыл из строя по болезни. Вчера он был госпитализирован с воспалением легких. Срок лечения - от двух до трех недель.
На площадке дворца спорта в подмосковных Химках наши баскетболисты выглядели очень здорово и разгромили прибалтов с разницей в 22 очка - 101:79. Самым результативным в составе победителей стал игрок БК "Химки" Виталий Фридзон, показавший отличный процент попаданий на домашней для себя площадке - 26 очков за столько же минут игрового времени. Андрей Кириленко принес сборной России 19 очков.
- Мы начали эту встречу несколько медленно, но потом все пошло, как надо, - сказал Блатт. - В большинстве эпизодов ребята играли хорошо. Качество показанного баскетбола, уровень взаимодействий в преддверии Олимпиады внушают оптимизм. В Лондоне нам придется выступать в сложной по составу группе, но вполне по силам выйти в плей-офф. Контрольных матчей у нас больше не будет, пытались договориться с Белоруссией, однако они решили к нам не ехать.
Виталий Фридзон признался, что ему было комфортно играть на площадке своего клуба: "В этом зале провел много часов, здесь все знакомо. Но в принципе не важно, сколько забил я лично. Главное, что команда победила. Наши лучшие игры еще впереди - на Олимпиаде".
Матч Россия - Литва носил благотворительный характер и собрал на трибунах три тысячи зрителей, которые могли сделать пожертвования для одного из фондов помощи детям и взрослым с инвалидностью.
Продолжает готовиться к Олимпиаде и главный фаворит баскетбольного турнира сборная США, полностью составленная из баскетболистов НБА. В очередном контрольном поединке "звездно-полосатые" с небольшим преимуществом взяли верх над аргентинскими соперниками - 86:80.
Тем временем в ПБК ЦСКА официально подтвердили, что защитник сборной Алексей Швед продолжит карьеру в команде НБА "Миннесота". В контракте представителя известной белгородской баскетбольной династии была прописана опция отъезда в заокеанскую лигу. Заметим, что сестра Алексея Евгения (играла под фамилией Никонова) в свое время была капитаном женской сборной России.
Что касается истории выступления нашей мужской команды на Олимпиадах, то здесь похвастать особенно нечем. В 1996-м и 2004-м сборная не смогла отобраться на Игры. В Сиднее-2000 под началом Станислава Еремина россияне финишировали восьмыми, уступив в четвертьфинале американской "Дрим тим", а затем еще и Канаде. Четыре года назад командой руководил Блатт, и в Пекин его подопечные поехали в статусе чемпиона Европы. Однако в Поднебесной из-за поражений от Литвы, Хорватии, Австралии и Аргентины не получилось даже выйти из группы. В итоге - только девятое место.
Расписание матчей сборной России на групповом этапе Олимпиады
29 июля. Россия - Великобритания.
31 июля. Россия - Китай.
2 августа. Россия - Бразилия.
4 августа. Россия - Испания.
6 августа. Россия - Австралия. Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры 