03.07.2012 15:05 Рубрика: Легковые авто   Автопробег по "Великому Чайному пути" прибыл в Нижний Новгород  Текст:   Татьяна Ермошкина (Нижний Новгород)   Участники автопробега АТЭС-2012 по маршруту "Великий Чайный путь" стартовали 30 июня в Санкт-Петербурге, а сегодня посетили с обзорной экскурсией Нижний Новгород.
- Старт начался с выстрелом пушки в Питере с нашими друзьями из "Клуба автопутешественников". На этот раз мы доедем до Владивостока и посетим более 20 городов. В дальнейшем планируем расширить маршрут по России, а также заехать в Казахстан, Китай и Северную Корею. В Китай, который славится своими чайными церемониями, мы привезем русские чайные традиции с самоваром, - рассказал "РГ" руководитель автопробега Эрнест Ким.
По его словам, этот автопробег направлен на то, чтобы в России развивался внутренний выездной автотуризм, укреплялись отношения между государствами, живущими в тихоокеанском бассейне, формировалось экономическое сотрудничество между Россией и странами АТЭС, пропагандировался здоровый образ жизни. Также основными целями проекта является усиление позиций туристического бизнеса с возрождением купеческих традиций и меценатством, а также выведение на рынок малых городов страны, которые исторически входили в "Чайный путь" и являлись истинно купеческими.
- Надеюсь, что наши усилия не пройдут зря, и мы привлечем новых путешественников в российские города. Нас сопровождают режиссеры с Пекинского и Шанхайского телевидения. И им интересен этот проект. А 23 июля мы представим совету министров по туризму стран АТЭС от России три проекта по развитию внутреннего туризма, в том числе и трансконтинентальный туристический маршрут "Великий чайный путь", - сообщил Ким.