08.08.2012 09:10Рубрика: В мире  Из-за тайфуна в Китае эвакуированы более 1,5 миллионов человек  В связи с тайфуном "Хайкуэй", который сегодня обрушился на восточное побережье Китая, из опасных районов в провинции Чжэцзян эвакуированы 1,54 млн человек. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
По данным местных властей, в результате удара стихии без электричества остались около 400 тысяч домов.
Тайфун серьезно нарушил транспортное сообщение в регионе. В аэропортах отменены сотни рейсов, приостановлено движение скоростных поездов на отдельных направлениях. По распоряжению правительства закрыт ряд основных автомагистралей. На данный момент сообщений о жертвах не поступало. Непосредственный удар тайфуна пришелся на город Нинбо.
В результате резкого поднятия воды в одном из районов этого населенного пункта оказались отрезаны от внешнего мира несколько сотен человек. В настоящее время власти принимают меры для их спасения.
В зоне влияния атмосферной воронки, помимо провинции Чжэцзян, оказались также Шанхай, провинции Цзянсу и Аньхой. "Хайкуэй" стал уже третьим тайфуном, пришедшим в Восточный Китай за последнюю неделю. В прошлую пятницу с разницей в несколько часов на побережье обрушились тайфуны "Дамри" и "Саола". В мире Восточная Азия Китай 