05.04.2012 00:43 Рубрика: Легковые авто  Старт новой "Лады"  Премьер поддержал АвтоВАЗ Текст:   Игорь Крылов Российская газета - Неделя № 75 (5748) Владимир Путин запустил на АвтоВАЗе производство нового автомобиля "Лада Ларгус".
Как рассказали премьеру в Тольятти, это первый крупный совместный проект АвтоВАЗа и альянса "Рено-Ниссан".
"Лада Ларгус" - адаптированный под эксплуатацию в российских условиях лицензионный универсал повышенной вместимости, который будет выпускаться в пассажирском (5- и 7-местном) и грузовом (фургон) вариантах. Планируется собирать 350 тысяч автомобилей в год, их цена будет начинаться от 319 тыс. рублей.
Премьер пообщался с рабочими, поздравив их с запуском новой машины в производство.
- У АвтоВАЗа отличное будущее. Сегодня он занимает 25% рынка в России и, я уверен, сохранит эту планку, - сказал он на церемонии запуска модели в серию.
Говоря об автомобильной промышленности в целом, Путин отметил, что в 2011 году она превысила докризисный уровень продаж, и российский рынок, объем продаж которого в 2011 году составил 2,798 млн автомобилей, сегодня занимает второе место в Европе и четвертое в мире (после Китая, США и Германии. - Ред.).
Он призвал органы государственной и муниципальной власти и финансируемые из бюджета предприятия начать закупать исключительно автомобили, произведенные в странах Единого экономического пространства -России, Белоруссии и Казахстане, подчеркнув, что такие действия не противоречат нормам и принципам ВТО. После чего добавил, что "соответствующие ведомства должны обеспечить выполнение поставленной задачи".