03.09.2012 14:52Рубрика: В мире  Индия и Китай намерены возобновить сотрудничество в сфере обороны  Индия и Китай намерены возобновить контакты в сфере обороны в интересах мира и безопасности в Азии, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на газету Times of India.
Накануне министр обороны КНР генерал-полковник Лян Гуанле приехал с визитом в Индию с делегацией, в которую входят более 20 китайских военачальников. "Предстоящие на этой неделе переговоры главы китайского оборонного ведомства с министром обороны Индии А.К.Энтони должны стать важным шагом к устранению барьеров, которые препятствовали развитию взаимодействия между вооруженными силами двух стран", - пишет издание.
Этот визит стал возможен в результате возобновления в последние годы диалога между китайским и индийским министерствами обороны, а также обмена военными делегациями. Однако вооруженным силам КНР и Индии, которые соответственно по численности являются первыми и вторыми в мире, только предстоит возобновить двусторонние совместные учения и другие военные контакты, которые были заморожены в 2010 году в связи с отказом Китая в выдаче виз ряду индийских военнослужащих. В мире Юго-Восточная Азия Индия В мире Восточная Азия Китай 