26.03.2012 08:49Рубрика: Экономика  Из Благовещенска в Хэйхэ начали ходить "пумы"  Текст:   Татьяна Александрова  С 26 марта на таможенном переходе Благовещенск - Хэйхэ (КНР) пассажирские перевозки через Амур начали осуществлять суда на воздушной подушке. Небольшие "пумы" ходят с интервалом в 10-15 минут.
В связи с весенним потеплением закрыта международная ледовая переправа по пограничной реке Амур, соединяющая два города.
- 22 марта ледовую дорогу через Амур осмотрела российско-китайская комиссия и признала ее негодной для эксплуаутации, - говорит заместитель генерального директора пассажирского порта "АмурАССО" Владимир Курякин. - Поэтому с 26 марта мы запустили в Китай суда на воздушной подушке. Нынешней весной между Благовещенском и Хэйхэ будут курсировать 12 "пум". Стоимость билетов с прошлой осени не изменилась.
Поездка на "пумах" обойдется туристам на тысячу рублей дороже, чем на туристических автобусах, которые перевозят пассажиров до китайского берега с января по март, пока на реке стоит крепкий лед. Теперь проезд в общем зале судна обойдется желающим попасть в Китай в 2,2 тысячи рублей, в реверсном зале - в 2,4 тысячи, за зал с повышенной комфортностью придется отдать 2,8 тысячи рублей.
По данным перевозчика, "пумы" будут ходить в Хэйхэ ориентировочно до середины мая, то есть до открытия летней навигации, когда через границу отправятся речные теплоходы. Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 