03.10.2012 17:10Рубрика: В мире Китай не будет спорить с Южной Кореей   Текст:   Олег Кирьянов Пекин решил не провоцировать очередной территориальный спор - на этот раз с Южной Кореей. Как с удовлетворением сообщили в Сеуле, сославшись на полученные от официального Пекина разъяснения, КНР не намерена выдвигать претензий на так называемый остров Иодо, согласившись с Южной Кореей, что данное образование не может быть объектом территориального спора. По мнению экспертов, Китай предпочел не рисковать затевать территориальную войну "на два фронта", решив сосредоточиться на споре с Японией по поводу островов Сенкаку (Дяоюйдао). Напомним, что Иодо является подводной скалой, чей пик находится на глубине пяти метров от поверхности моря. Данный район находится в 149 км от южнокорейского острова Марадо и в 287 км от китайского острова Сосандао, то есть в районе, где "накладываются" эксклюзивные экономические зоны (ЭЭЗ) этих стран. В 2003 году с опорой на Иодо Южная Корея построила автоматическую метеостанцию. Однако КНР неоднократно заявляла, что не признает особые права Сеула на этот район. Хотя стороны, как правило, избегали обострения спора, но дело доходило до официальных заявлений, протестов и вызовов послов.
Поводом для потенциального обострения противоречий между КНР и Южной Корее в отношении Иодо стали заявления представителя одной из госструктур Китая. Он отметил, что Пекин будет направлять в район Сенкаку и Иодо беспилотные аппараты и патрульные суда, чтобы застолбить свои права за данными районами. Хотя высказывания касались в первую очередь Сенкаку, но вызвали серьезное беспокойство в Сеуле. Представители Юга отправили официальный запрос в КНР с просьбой разъяснить позицию Пекина, приготовившись, как было подчеркнуто, к выражению резкого протеста.
Китай же, однако, решил не раздувать территориальный конфликт с Южной Кореей, тем более что по международному праву подводные образования не могут быть объектом споров или выдвижения претензий. Как сообщили корейские СМИ, со ссылкой на анонимного сотрудника внешнеполитического ведомства Юга, Пекин прислал официальные уведомления, где подчеркнуто, что направление беспилотных аппаратов будет служить лишь научным целям, а не основой для выдвижения территориальных претензий. Высказывания китайского чиновника, которые ранее были процитированы СМИ, вызвав обеспокоенность у Сеула, были названы "исключительно личным мнением конкретного человека". "Вопрос о принадлежности Иодо должен решаться путем разграничения ЭЭЗ двух стран. Наша позиция совпадает с мнением правительства Южной Кореи, что Иодо не может быт объектом территориального спора", - говорится документе правительства КНР, направленном в МИДВТ Кореи.
Данные разъяснения были с удовлетворением восприняты в Сеуле. Было подчеркнуто, что Корея теперь не намерена выражать какой-либо протест в адрес КНР. Ранее президент Южной Кореи Ли Мен Бак также отмечал, что вопрос об Иодо будет решен путем разграничения ЭЭЗ, а сама скала не может быть объектом спора. Правда, справедливости ради надо отметить, что после таких слов президент тут же подчеркивал права Кореи на этот район моря и решимость отстаивать свои позиции до конца.
Как отмечают независимые эксперты, КНР на фоне обострения отношений с Японией по поводу принадлежности "реальных" остров Сенкаку предпочел не рисковать дипломатической войной на два фронта. В этом интересы Сеула и Пекина совпадают. К Южной Корее Япония также выдвинула претензии по поводу архипелага Токто в Восточном (Японском) море. В результате "территориальную войну на два фронта" сейчас ведет именно Япония. В южнокорейской прессе и экспертном сообществе уже появились призывы создать что-то типа дипломатического союза с КНР по этому вопросу, чтобы совместно противостоять притязаниям со стороны Страны восходящего солнца.  В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея Территориальный спор Сеула и Токио 