14.10.2012 18:57Рубрика: В мире  Япония и США проведут военные учения по защите островов  Текст:   Олег Кирьянов  В ноябре вооруженные силы Соединенных Штатов и Японии проведут на Окинаве военные маневры, в ходе которых будут отрабатываться в том числе и действия по "возвращению незаконно захваченных другой державой необитаемых островов". Хотя Токио заявляет, что учения не направлены против кого-либо, но эксперты указывают на слишком явное сходство сценария военных игр с территориальным спором между Японией и КНР.
Как сообщила японская газета "Джапэн Таймс", учения по возвращению островов станут частью более крупных маневров союзников. Общие маневры пройдут с 5 по 16 ноября. На заключительном этапе учений и пройдут военные игры, где предусмотрена ситуация, когда "иностранная держава незаконно захватывает необитаемые острова". Подразделения союзников должны высадиться на островах и выбить оттуда противника. В этих учениях примут участие подразделения морской пехоты 31-го экспедиционного корпуса США и части Западной армии Сил самообороны Японии, дислоцирующиеся в районе Нагасаки. Именно эти подразделения японцев и отвечают за обеспечение контроля над необитаемыми островами.
Как пояснили источники, близкие к военным ведомствам Японии и США, солдаты союзников будут десантироваться на острова с вертолетов и катеров. В качестве наиболее вероятного места, где непосредственно развернутся эти действия, называемся небольшой остров Ирисуна, который расположен в 60 км к западу от крупного острова Окинава.
Хотя военные Японии и США подчеркнули, что эти маневры не направлены против кого-либо, но эксперты сразу же указали на очевидные параллели с японо-китайским спором по поводу принадлежности архипелага Сенкаку (Дяоюйдао). Эти острова находятся под контролем Японии и они необитаемы, но на них претендует Китай. Специалисты прогнозируют, что вскоре Китай выступит с резким осуждением подобных маневров. В мире Восточная Азия Япония В мире США 