06.07.2012 00:23Рубрика: Общество Туристы пугают китов  Статус памятника природы может обрести мыс Белужий на Соловках Текст:   Анна Чистякова Российская газета - Федеральный выпуск № 153(5826)На имя губернатора Архангельской области поступило обращение от ученых, которые настаивают: мысу Белужий на Соловецких островах необходимо придать статус памятника природы. Туристы и паломники мешают размножению уникального вида беломорских китов - белух. Млекопитающие выбрали именно этот мыс для воспитания молодняка. По словам руководителя агентства природных ресурсов и экологии Архангельской области Кирилла Синицкого, обращение ученых уже рассмотрено. Власти приняли решение выделить деньги на подготовку материалов экологического обоснования для придания мысу Белужий статуса особо охраняемой природной территории. Общество Природа Общество Экология Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область 