28.02.2012 00:50Рубрика: Власть Мир от России  Курс на укрепление всеобщей безопасности будет продолжен Текст:   Максим Макагонов Российская газета - Федеральный выпуск № 42(5715) В своей очередной статье "Россия и меняющийся мир", опубликованной в газете "Московские новости", Владимир Путин делает основной акцент на том, как будут развиваться дальнейшие отношения России с крупнейшими странами мира.
При этом наша страна, пишет премьер, продолжит "активный и созидательный курс на укрепление всеобщей безопасности, отказ от конфронтации, на эффективное противодействие таким вызовам, как распространение ядерного оружия, региональные конфликты и кризисы, терроризм и наркоугроза".
Владимира Путина особенно беспокоит расширение НАТО, включающее планы Альянса (с американским авторством) по созданию системы ПРО в Европе. По его мнению, это может привести к дестабилизации международных отношений. "Важно, чтобы ООН и ее Совбез могли эффективно противостоять диктату со стороны ряда стран и произволу на международной арене. Никто не вправе присваивать себе прерогативы и полномочия ООН, особенно в том, что касается применения силы в отношении суверенных государств", - убежден Путин. Однако он не хотел бы ставить крест на возможности поисков компромиссных вариантов решения проблемы ПРО. "Вообще в отношениях с США мы были бы готовы совершить качественный прорыв, однако при условии, что американцы на деле будут руководствоваться принципами равноправного партнерства", - подчеркивает премьер.
Одной из самых напряженных в нынешней мировой политике Путин считает ситуацию в Сирии. По его словам, повторение "ливийского сценария" в этой стране недопустимо. "Важно добиться скорейшего прекращения насилия, откуда бы оно ни исходило, запустить наконец общенациональный диалог - без предварительных условий, без иностранного вмешательства и при уважении суверенитета страны", - пишет глава правительства.
Тревожит Россию и нарастающая угроза военного удара по Ирану. Наша страна предлагает признать право Ирана на развитие гражданской ядерной программы - но в обмен на постановку всей иранской ядерной деятельности под надежный и всесторонний контроль МАГАТЭ. Что касается ядерного статуса КНДР, то Россия выступает за денуклеаризацию Корейского полуострова, однако здесь, убежден Владимир Путин, нужно проявлять особую аккуратность. "Недопустимы попытки испытать на прочность нового лидера КНДР, которые, по сути, провоцировали бы необдуманные контрмеры", - полагает премьер. Еще одна проблема, затрагивающая Россию, - террористическая и наркоугроза, исходящая из Афганистана. "В регионе должна быть выстроена комплексная система антинаркотической безопасности. Россия будет реально содействовать эффективному объединению усилий международного сообщества, чтобы добиться коренного перелома в борьбе с глобальной наркоугрозой", - обещает Путин.
Большое значение Россия придает развитию мирного сотрудничества с другими странами, прежде всего с Азиатско-Тихоокеанским регионом, чей вес неуклонно повышается. В задачи нашей страны входит укрепление взаимоотношений с Индией и Китаем, налаживание более тесной координации в рамках БРИКС. "Когда "пятерка" БРИКС развернется по-настоящему, ее влияние на международную экономику и политику будет весьма весомым", - убежден Путин, говоря о перспективах объединения. Европа также находится в сфере интересов России. Премьер предлагает двигаться к формированию от Атлантики до Тихого океана единого экономического и человеческого пространства, задуматься о создании единого энергокомплекса Европы, отменить визы между Россией и Европой.
Отдельно руководитель кабмина рассуждает о достижениях экономической дипломатии. Они, прежде всего, связаны с присоединением России к ВТО. "Россия будет соблюдать нормы ВТО, как и все свои международные обязательства. Рассчитываю, что так же честно, по правилам будут играть и наши партнеры", - подчеркивает глава правительства.
Подводя итог, Путин заявляет о готовности России к деловому, взаимовыгодному сотрудничеству, к открытому диалогу со всеми зарубежными партнерами. "Мы стремимся понять и учитывать интересы наших партнеров - но просим уважать наши", - подводит черту глава правительства. комментарии   Текст:   Василий Воропаев Александр Рар, директор Центра имени Бертольда Бейца при Германском совете по внешней политике
Смысл статьи Путина - показать последовательность внешней политики. В том числе курса Путина. Он хочет объяснить, что в свой первый и второй президентский срок он делал то же самое: строил независимую Россию в глобальном контексте. Путин не отказывался от сотрудничества с Западом. Но точно очертил те красные линии, через которые Россия не будет переходить.
Я думаю, что эта статья достаточно консервативная. Но не в плохом смысле слова, а в том, чтобы показать избирателю - курс будет продолжен. Правда, есть новые вызовы, такие как Сирия, Иран и Северная Корея. Однако они, напротив, с точки зрения Путина, доказывают правильность взятого еще 12 лет назад направления на превращение России в независимый полюс мировой политики. От сотрудничества Россия не отказывается. В статье было повторение интересной идеи об энергетическом союзе с Европой, на которое та не может четко ответить. В области ПРО также есть много возможностей построить такую оборону, которая защищала бы всех вместе от возможных угроз. Запад пока на это тоже не идет. Поэтому это достаточно осторожная статья: с одной стороны, она оставляет все возможности для сотрудничества, с другой - очерчивает границы, через которые переходить Путин не собирается.
Конечно, Россия и дальше будет продолжать искать путь в Европу. Она не будет изолироваться от Европы, а должна доказать ей, что общеевропейский дом можно построить только вместе. И эта идея, с моей точки зрения, одна из самых главных в политике Путина. Я думаю, последуют новые инициативы. Интересно, что угрозы исламского фундаментализма и терроризма упомянуты в статье, однако не на первом плане - где-то после Ирана и Сирии. Что касается Сирии, то в этой статье Путин расставил все по полкам и изложил свою точку зрения. Дело не в том, что Россия хочет торговать оружием с Сирией или дружить с Башаром Асадом, в качестве его союзника против Запада. Это все предположения людей, которые не знают суть российской политики. Суть российской политики - предотвратить ситуацию, которая может сложиться не только в Сирии, но и в других странах. Где Америка и Западная Европа будут показывать пальцем, с их точки зрения, на плохого президента и наказывать его. Вплоть до насильственного смещения и ликвидации, если тот будет держаться силой за власть. Для Путина главная проблема мировой политики заключается в том, что без России, против желания России и Китая, Запад хочет в одностороннем порядке поменять мир, чтобы убрать с повестки дня священную, как пишет автор, идею суверенитета государства. И вместо этого поставить во главу всего идею прав человека, которые попирать ни в коем случае нельзя, и в этом случае их нужно защищать силовыми методами. Путин называет эту идею демагогией, потому что определить, кто здесь "белый", а кто "черный", с его точки зрения, не всегда просто. Власть Работа власти Внешняя политика 