21.02.2012 18:45Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Марину Королеву поразили воронежские школьники  Текст:   Антон Валагин (Воронеж)   

  Смотреть фоторепортаж Игоря Филонова
Ведущая пятничной колонки "Говорим по-русски" в "РГ" и нескольких радиопередач на тему грамотной устной речи Марина Королева призналась, что поражена уровнем знаний воронежских школьников.
С молодежью Воронежа Марина Александровна пообщалась на праздновании Дня родного языка, организованном городской "Службой русского языка" и прошедшем в областной научной библиотеке имени Никитина.
Преподаватели филфака воронежского госуниверситета провели несколько конкурсов на грамотность, Королева поиграла со школьниками в лингвистические игры, награждая победителей своими книгами и CD. В ответ аспирантка ВГУ из Китая спела ей песню Юрия Визбора по-русски, а ее преподавательница, русская - по-китайски.
- Я поражена. Если так на мои вопросы отвечали студенты физфака и школьники, то что тогда здесь делают филологи? - сказала Марина Александровна. - Мне кажется, настоящий День родного языка так и должен проходить: когда китаянка поет по-русски, а русская поет на китайском языке.
Было много подарков, стихов и песен, а завершился праздник раздачей автографов и общим фото на память.



    
        
            
             
            
            
        
        
            Видео: Олег Колесников
        
    

 Общество Образование Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Воронежская область Воронеж РГ-Видео РГ-Фото Фото: Центральная Россия 