30.12.2012 21:00Рубрика: В мире Новая власть Японии останется в союзе с США   Текст:   Олег Кирьянов Несколько дней назад в Японии состоялись внеочередные выборы в нижнюю палату парламента. В них победила Либерально-Демократическая партия (ЛДП), которая вернула себе статус правящей и избрала своего лидера Синдзо Абэ на пост премьер-министра. Этот человек уже успел в 2006-2007 гг. побывать во главе правительства Японии. Каких перемен стоит ждать от Токио при новом руководстве? Как будет развиваться ситуация в регионе и в российско-японских отношениях? На эти вопросы "Российской газете" согласился ответить эксперт по международным отношениям и политике Японии, который долгое время прожил в Стране восходящего солнца, доцент Университета Виктория (Новая Зеландия) Александр Бух. После недавних выборов в Японии во главе правительства стал не только новый премьер-министр, но и произошла смена политических партий. Демократическая партия вынуждена вернуться в оппозицию, а у руля стала ЛДП. Как можно расценить выбор японцев?
Александр Бух: Здесь скорее был сделан выбор даже не "за ЛДП", а просто "против демократов". На этой волне и победили главные оппоненты демократов. Тут следует отметить один интересный момент. ЛДП в целом набрала даже меньше голосов избирателей, чем это было на предыдущих выборах в 2009 году, которые они проиграли. Просто голоса, отданные против них, растворились с большом количестве мелких партий. В результате ЛДП и получила так много мандатов в нижней палате парламента. А народ проголосовал за смену политической силы, которая управляла страной. Здесь сыграл свою роль целый ряд факторов: это и продолжающиеся проблемы в экономике, и трагедия на АЭС "Фукусима", и обострение отношений Японии с Китаем, где, как считают многие японцы, их правительство повело себя не совсем правильно, и некоторые другие причины.
Синдзо Абэ уже был премьер-министром Японии в 2006-2007 гг. Кто он как политик, как человек? Многие считают его консерватором, называют "ястребом". Это действительно так?
А.Б.: Что касается его политических взглядов, то вполне можно согласиться с точкой зрения, что Абэ достаточно консервативен. Его можно причислить к "ястребам". Он неоднократно делал весьма жесткие и опять же консервативные высказывания и по поводу территориальных споров с окружающими странам, и в отношении оценок истории Японии.
С другой стороны, следует помнить, что Синдзо Абэ - опытный политик. При необходимости он может демонстрировать гибкость в подходах, он прагматик. Если что-то будет выгодно в интересах тех целей, которые он преследует, то он может проявить определенную гибкость. Конечно, не стоит ждать, что при нем Токио сменит свою позицию по территориальным проблемам, но по другим вопросам он может показать как минимум склонность с диалогу и компромиссам. Вот вам несколько примеров. В свою бытность премьером в 2006-2007 гг. несмотря на всю свою "ястребиность" он ни разу не побывал в храме Ясакуни, чтобы не ухудшать отношения с Китаем и Южной Кореей. Накануне нынешних выборов он делал весьма консервативные заявления про спорные территории с Южной Кореей (архипелаг Такэсима (Токто) и Китаем (острова Сэнкаку (Дяоюйдао). Но как только добился победы, сразу же дал понять и Пекину и Сеулу, что это была лишь предвыборная риторика. Заявил о направлении своих посланников в эти страны, чтобы провести предварительные переговоры и заранее постараться обойти многие "острые углы". Да, он консерватор, но консерватор-практик, он, как правило, чувствует, где можно "поднажать", а где стоит "придержать коней" в том или иной конфликтной ситуации.
С другой стороны, как мне видится, его консервативные взгляды все-таки время от времени могут "вырываться" за рамки его прагматичных "ограничителей". Если говорить просто, то вполне может быть, что рано или поздно он все же скажет что-то такое, что спровоцирует осложнение отношений с соседями. Консерватизм, весьма жесткие правые взгляды - это основа его реального политического мировоззрения. И это может "прорываться".
Если говорить лично про него, то это представитель элиты, из богатой семьи. Его отец и дед также были известными политиками Японии, также очень консервативны, так что это, можно сказать, "семейное". Синдзо Абэ раньше многие обвиняли в том, что он не может знать, что нужно простым японцам. В молодые годы он был представителем "золотой молодежи". Это отнюдь не тот случай, когда "парень от станка" пробился на верх политического Олимпа Японии. Он представитель богатых классов и всегда был таковым.
Чего стоит ждать от него в плане перемен во внешнеполитическом курсе Токио?
А.Б.: Однозначно следует ждать, что при нем Япония будет всячески укреплять альянс с США, демонстрировать свое единство с Вашингтоном. Если демократы делали хоть какие-то попытки проявить самостоятельность - в том же вопросе по военным базам США на Окинаве, то ЛДП и Абэ - это искренние союзники Соединенных Штатов. Одновременно, впрочем, можно ожидать от Синдзо Абэ и попыток как-то улучшить, наладить отношения с Китаем и Южной Кореей. Но сейчас трудно предсказать, что из этого получится.
Что России стоит ждать от нового правительства Японии?
А.Б.: Если брать совсем общую картину, то я не ожидаю при Абэ и ЛДП каких-либо серьезных перемен в российско-японских отношениях. Да, в СМИ России, насколько я знаю, большое внимание уделили словам Синдзо Абэ о том, что он намерен "конструктивно подходить к решению проблемных вопросов с РФ". Как мне видится, это всего лишь та самая риторика, про которую шла речь выше. Наверняка будут какие-то очередные переговоры, новые консультации, совместные заявления о том, что "стороны высоко ценят готовность друг друга к диалогу", и обещания "продолжить консультации". Но если брать территориальный вопрос, то я не жду прогресса. Позиции сторон слишком сильно расходятся, а потому переговоры скорее всего будут безрезультатными. Хотя это и лучше конфликта.
Как мне видится, решение территориального спора между Москвой и Токио по поводу Южных Курил или "Северных территорий" может лежать лишь в формуле раздела островов по схеме "два острова России, два Японии" или "три России-один Японии" и т.д. Но это чистая теория. Во-первых, Россия не намерена это делать. Во-вторых, Япония также не согласится на подобный вариант. И тут дело не столько в Абэ. Даже если бы он и захотел согласиться с такой формулой раздела, ему просто не позволит его окружение и прочие политические силы.
Опять же, если фантазировать, то можно предположить, что Японию может заставить пойти на смягчение позиции в споре с Россией только резкое обострение территориального конфликта с Китаем, где сейчас явно "горячее". Но это теория.
А что по поводу экономического вектора отношений России и Японии при новом правительстве во главе с Синдзо Абэ?
А.Б.: Здесь также вряд ли можно говорить о кардинальной смены картины. Бизнесу Японии, насколько можно судить по опросам, важнее в этой связи те факторы, которые имеют отношение к ситуации внутри РФ, а не к внешней политике: инвестиционное законодательство, уровень защищенности вложений иностранцев, решение проблемы коррупции, в общем, то, что понимают под словосочетанием "инвестиционный климат". Политика, территориальные разногласия оказывают слабое воздействие на японских бизнесменов.
Можно сказать, что японские бизнесмены начнут больше инвестировать в Россию, если продолжится улучшение инвестиционного климата в России, если экономическая ситуация в самой Японии покажет тенденцию к выходу из застоя. Так что Абэ на посту премьера или кто-то другой, ЛДП или демократы - это не имеет особого влияния на экономическое сотрудничество РФ и Японии.
С другой стороны, в Японии прекрасно знают о госпрограмме РФ по развитию Дальнего Востока и Восточной Сибири, о других крупных госпроектах. Вполне вероятно, что там в числе инвесторов окажутся и японцы.
Вернемся к политике. Окружающие страны все-таки ждут, что при Абэ у них с Японией высока вероятность осложнения отношений. Например, именно так предсказывают многие эксперты в Южной Корее. Что можно ждать в регионе?
А.Б.: Думаю, что как минимум на первых порах Синдзо Абэ не будет провоцировать конфликты к Китаем и Кореей. Новый премьер прекрасно знает, на что болезненно реагируют соседи. Пока, скорее всего, он не будет их провоцировать. Но о более далеком будущем что-то трудно сказать. Там нельзя исключить и осложнения. С той же Кореей не думаю, что Абэ пойдет на смену позиции Токио по территориальному спору и другим проблемам. С Южной Кореей скорее всего будут наблюдаться поверхностные попытки нормализовать связи, как-то уйти от провоцирования конфликтов, но не более того.
В последнее время про активные действия нового премьера Японии постоянно говорят в разделе экономических новостей. Привлекло внимание его сильное давление на Центробанк страны. У Абэ есть настрой что-то изменить в экономике?
А.Б.: Что касается подробного анализа, то лучше наверное спросить у экономистов, но в целом - да, безусловно новый премьер намерен многое поменять в экономике, чтобы добиться улучшения ситуации. Его экономическому курсу уже дали отдельно название - "Абэномика", из сочетания "Абэ" + "экономика". Получится ли что-то улучшить - это другой вопрос, но активность и решительность Абэ в этой сфере видна. С тем же Центробанком Абэ уже добился, что глава ЦБ заявил о том, что будет "активно сотрудничать с ЛДП". То есть, по сути, Центробанк делают зависимым от политики правительства. Да и японцы уже давно устали от застоя в экономике, они сами хотят реформ к лучшему.
Судя по первым шагам нового руководства Японии, оно явно готово вернуться к использованию атомной энергетики. Демократы же обещали, что к 2030 году Япония полностью откажется от АЭС. Шок от трагедии на АЭС "Фукусима" уже прошел? Действительно стоит возобновления развития отрасли мирного атома?
А.Б.: Да, это так. ЛДП даже в предвыборную пору заявляла, что выступает против полного запрета на АЭС в Японии. Они говорили, что будут добиваться "снижения уровня использования АЭС до максимально приемлемого для национальной экономики уровня" Так что, да, Япония возвращается к использованию атомной энергии, отказывается от предыдущих планов по закрытию всех АЭС. Можно ожидать и строительства новых реакторов. В определенной степени шок публики от "Фукусимы" прошел.
Многих волнуют также возможные перемены позиции Токио по части оборонной стратегии...
А.Б.: Думаю, что здесь представители самой ЛПД хотели бы поменять конституцию, чтобы как минимум разрешить Японии право на коллективную самооборону. Это при определенных ситуациях разрешит направление японских войск за рубеж. То есть ЛДП не прочь внести коррективы в "мирный девятый параграф" конституции страны. Но для ЛДП существует проблема. К власти они пришли не одни, а в коалиции с партией "Комейто", которая категорически против внесения подобных поправок. А потому попытка что-то сделать в этом направлении может привести к расколу в коалиции, что для ЛДП крайне не желательно. Но по своей сути либеральные демократы - сторонники более активной позиции Японии и снятия ограничений, наложенных на нее и ее вооруженные силы после Второй мировой войны.
Если брать другие аспекты военной политики, то однозначно будет дальнейшее укрепление альянса с США, как отражение общего курса на усиление координации усилий с Вашингтоном. Кроме того, Токио скорее всего в более активной и явной форме продолжит развитие стратегического и военного партнерства с Австралией и Индией. Это было и при демократах, продолжится и скорее даже активизируется теперь. Своего рода политика "мягкого сдерживания" Китая, что опять же лежит в рамках глобальной стратегии США по упреждающей нейтрализации растущей мощи Пекина. В мире Восточная Азия Япония 