25.05.2012 09:20Рубрика: В мире  Ливневые дожди парализовали движение транспорта на юге Китая  Ливневые дожди в южной части Китая стали причиной сбоя в движении поездов и снабжении населения региона водой, сообщает Интерфакс.
Больше всего пострадал от стихии Гуанси-Чжуанский автономный район. В настоящий момент не менее шести поездов остановлены неподалеку от города Байсэ из-за разрушения участка железнодорожных путей. Кроме того, в ряде районов разрушены автомобильные дороги, наблюдаются перебои со связью и электроснабжением. По предварительным прогнозам, от стихии пострадали как минимум 75 тысяч жителей региона.
Метеорологи заявляют, что в ближайшее время дожди продолжат усугублять ситуацию. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 