19.03.2012 00:17Рубрика: Спорт Петров перегрелся на старте  Российский пилот не смог закончить Гран-при Австралии из-за технических неисправностей Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 59(5732) Накануне в Австралии стартовал чемпионат мира в гонках "Формулы-1".  Увы, российскому пилоту команды "Катерхэм" Виталию Петрову первый  Гран-при в сезоне очков не принес.
Наш гонщик, который стал двадцатым по итогам квалификации, не смог  преодолеть все 58 кругов в гонке, закончив выступления из-за технических  проблем со своим болидом. Обидно, поскольку в прошлом сезоне Виталий  смог стать в Австралии третьим.
Впрочем, это был не день "Катерхэма" - второй пилот британской конюшни Хейкки Ковалайнен также не сумел финишировать.
Несмотря на такой неутешительный результат, Петров после гонки не  выглядел расстроенным и признался журналистам, что в будущее свое и  команды смотрит с оптимизмом:
- В гонке у меня все шло просто фантастически! Печально, что оба  наших болида в итоге сошли с трассы. Команда прекрасно сработала и  помогла мне обойти Ковалайнена на первом пит-стопе.
Дальше - больше: у меня получилось сесть на хвост Бруно Сенне из  "Уильямса" и Фелипе Массе из "Феррари". Мы сумели найти правильный  баланс, болид хорошо вел себя на трассе... Теперь надо провести работу  над ошибками и с положительным настроем отправиться в Малайзию, где  пройдет очередной Гран-при.
Ну, а первое место на подиуме досталось пилоту "Макларена" Дженсону  Баттону, который сумел обогнать действующего чемпиона мира Себастьяна  Феттеля из "Ред Булла" и своего напарника по команде Льюиса Хэмилтона.
"Мои поздравления "Макларену" и Дженсону Баттону! - приводит слова  Феттеля Autosport. - Он фантастически пилотировал и был просто непобедим  в этот день. Но я счастлив, что сумел прийти на финиш вторым, потому  что после квалификации мало кто ожидал от нас такого выступления. Что  касается нашего болида, то у него есть потенциал. Мы должны сделать  правильные выводы из первой гонки сезона и как можно скорее исправить  выявленные недочеты".
Следующий этап пройдет в Малайзии 25 марта.
Отметим, что в этом сезоне из календаря исключен Гран-при Турции. По  словам представителей Международной федерации автомобильного спорта, с  оргкомитетом этапа не стали продлевать контракт на проведение гонки "по  целому ряду причин".
Зато в календарь вернулся Гран-при США, а с 2013 года гонщики могут  также показать свое мастерство во Франции, где "Формулу-1" не видели с  2008 года. По крайней мере коллеги из "Экип" ссылаются на слова главы  "Формулы-1" Берни Экклстоуна, который якобы дал обещание французам  проводить этап "королевских гонок" в местечке Ле Кастелль. Правда, есть  одно "но" - Гран-при Франции будет чередоваться с бельгийским,  проходящим на трассе в Спа.
Календарь этапов чемпионата мира "Формулы-1" на 2012 год
1-й этап. 18 марта - "Гран-при Австралии"
2-й этап. 25 марта - "Гран-при Малайзии"
3-й этап. 15 апреля - "Гран-при Китая"
4-й этап. 22 апреля - "Гран-при Бахрейна"
5-й этап. 13 мая - "Гран-при Испания
6-й этап. 27 мая - "Гран-при Монако"
7-й этап. 10 июня - "Гран-при Канады"
8-й этап. 24 июня - "Гран-при Европы"
9-й этап. 8 июля - "Гран-при Великобритании"
10-й этап. 22 июля - "Гран-при Германии"
11-й этап. 29 июля - "Гран-при Венгрии"
12-й этап. 2 сентября - "Гран-при Бельгии"
13-й этап. 9 сентября - "Гран-при Италии"
14-й этап. 23 сентября - "Гран-при Сингапура"
15-й этап. 7 октября - "Гран-при Японии"
16-й этап. 14 октября - "Гран-при Кореи"
17-й этап. 28 октября - "Гран-при Индии"
18-й этап. 4 ноября - "Гран-при Абу-Даби"
19-й этап. 18 ноября - "Гран-при США"
20-й этап. 25 ноября - "Гран-при Бразилии" Спорт Формула-1 Персона: Виталий Петров 