08.07.2012 05:36Рубрика: Общество  На Камчатке стартовала международная энтомологическая экспедиция  Текст:   Нина Доронина  Ученые России и Китая приступили к обследованию Камчатского побережья в рамках международного проекта "Коллемболы тихоокеанской литорали Азии".
В центре исследований - ногохвостки, насекомые отряда коллембол.
- Этот отряд объединяет мелких насекомых, большинство из которых имеют прыгательную вилку на конце брюшка, за что и получили свое русское название. Их биомасса на единицу площади местообитания зачастую превышает суммарную биомассу всех других животных, - пояснила важность проблемы руководитель информационно-аналитической службы Кроноцкого заповедника Мария Воронцова. - Большинство видов, питаясь разлагающимися растительными остатками, имеют огромную численность и наряду с дождевыми червями и микроорганизмами играют важнейшую роль в переработке органического вещества, следовательно, и в почвообразовательных процессах.
Впервые сборы ногохвосток на территории заповедника проводились в 1987 году. По взятым пробам старший научный сотрудник Московского педагогического государственного университета (МПГУ) Михаил Потапов определил 44 вида коллембол. С 2004 года исследования фауны ногохвосток особо охраняемой территории были продолжены. Тогда энтомологи описали шесть новых видов. Один из них был назван Пахтиома термоакватика, он найден пока только в Долине гейзеров и является эндемиком Камчатки.
- Представители отряда многочисленны и разнообразны. Некоторых можно распознать невооруженным глазом. Но зачастую для того, чтобы определить хотя бы род, к которому относится тот или иной экземпляр, требуются лабораторные условия, - рассказал Михаил Потапов. - На Камчатке мы обследовали побережья бухт Халактырского пляжа и Авачинской бухты. Были взяты пробы на пяти участках песчаного и каменистого пляжа. Оказалось, что здесь живут не менее 3 видов ногохвосток, два из них обитают в сухом песке, один - в полосе прибоя. Кроме того, мы с коллегой из Кроноцкого заповедника Людмилой Лобковой из 28 проб, взятых в кальдере Узона, отобрали экземпляры, которые возможно определить в лаборатории МПГУ. Остальные виды принадлежат к семействам, по которым ученых-систематиков в России на сегодняшний день нет.
Энтомологи изучат также литорали китайских провинций Хайнань и Шандун, Южного Приморья и Хабаровского края и Камчатки. Общество Природа Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край 