12.12.2012 14:57Рубрика: Экономика  МЭА повысило прогноз мирового спроса на нефть на 2012-2013 годы  Международное энергетическое агентство (МЭА) изменило свой прогноз относительно мирового спроса на нефть, передает ИТАР-ТАСС.
В докладе говорится, что в 2012-2013 годах этот показатель составит 89,7 млн и 90,5 млн баррелей в сутки соответственно.
"Мировой спрос, как ожидается, останется относительно слабым в течение 2013 года, - говорится в отчете МЭА. - Это основано на обновленных данных по росту мировой экономики, который ожидается умеренным. При этом учитывается и то, что появились признаки, указывающие на некоторое улучшение ситуации в экономике Китая".
Напомним, что до этого мировой спрос на нефть, по данным МЭА, составлял 89,6 млн баррелей в сутки в 2012 году и 90,4 млн баррелей - в 2013-м. Обновленный прогноз, таким образом, был увеличен на 70 и 110 тысяч баррелей в сутки соответственно. Экономика Отрасли Нефть и газ 