06.03.2012 01:59Рубрика: Экономика  Биржи США закрылись падением на фоне новостей из Китая  Фондовые индексы США снизились на фоне ухудшения прогноза по росту экономики Китая на текущий год и снижения объема промышленных заказов в США впервые за три месяца.
Индекс Dow Jones снизился на 0,11 процента и составил 12962,81 пункта. Высокотехнологичный индекс NASDAQ потерял 0,86 процента и составил 2950,48 пункта. Индекс широкого рынка S&P 500 ушел в минус на 0,39 процента и составил 1364,33 пункта.
Об этом сообщает РИА Новости.
Премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао объявил о том, что правительство Китая планирует обеспечить темпы роста ВВП в 2012 году на уровне 7,5 процентов вместо ранее ожидаемых 8 процентов.
Правительство Китая планирует рост потребительских цен в 2012 году на уровне 4 процентов. В среднем за 2011 год показатель инфляции составил 5,4 процентов.
Индекс деловой активности в сфере услуг США в феврале увеличился на 0,5 процентного пункта - до 57,3 процентов с 56,8 процентов в январе.
Объем промышленных заказов в стране в январе снизился на 4,8 миллиарда долларов, или на 1 процент по сравнению с декабрем 2011 года и составил 462,58 миллиарда долларов.
Усугубили ситуацию новости из Европы. Композитный индекс деловой активности в области промышленного производства и сферы услуг для 17 стран еврозоны по окончательной оценке снизился в феврале до 49,3 пункта с 50,4 пункта в январе. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 