10.07.2012 00:43Рубрика: Экономика Успех ждет на зарубежном рынке   Текст:   Павел Ершов (генеральный директор компании Parallels Research)  Российская Бизнес-газета - Инновации № 25(854)Мировой рынок ИТ делится на две части: утилитарное кодирование на заказ, или аутсорсинг, и разработка новых продуктов. Индия и Китай являются главными поставщиками специалистов первой категории и ежегодно производят сотни тысяч программистов, готовых выполнять "черную работу". Качество программистов в этих странах из года в год улучшается, а огромная численность населения сохраняет стоимость услуг низкой, поэтому пытаться конкурировать с ними бессмысленно. К счастью, в России подобная ситуация невозможна и самой стране не нужна. Невозможна, потому что элементарно у нас небольшая численность населения в сравнении с миллиардным Китаем или Индией, объем человеческих ресурсов ограничен и не восполняем извне, достаточно дорогая рабочая сила. А не нужно нам это, во-первых, потому, что аутсорсинг не генерирует интеллектуальную собственность. Простой пример: компания Apple разрабатывает свои продукты в США, но "штампует" в Китае. А во-вторых, даже самый успешный аутсорсер не может претендовать на роль мирового лидера, потому что его продукция всегда вторична.
Могут ли российские программисты добиться успеха на втором направлении - разработке новых продуктов? Да. Чтобы увеличить свои шансы, они должны делать меньше ошибок и получать хоть немного поддержки со стороны государства.
Россия имеет большой потенциал разработки новых ИТ-продуктов. Российские вузы готовят не программистов, а высокопрофессиональных инженеров, можно сказать, ученых, ориентированных на создание сложных продуктов и не имеющих отношения к поточному программированию. В свое время во многом благодаря эмигрантам из России Израилю удалось построить свою Силиконовую долину. В 1990-е годы отток специалистов за рубеж был колоссальным. Тем не менее наши вузы и сегодня продолжают генерировать специалистов мирового уровня. Наши специалисты по-прежнему востребованы на Западе. В той же Кремниевой долине их много, но их имена скрывают громкие бренды.
Доказательством того, что мы можем успешно работать на зарубежном рынке, являются такие "русские" компании, как Acronis, ABBYY, "Лаборатория Касперского" и некоторые другие. Таких компаний немного, но их влияние на развитие мирового ИТ существенно. Как же российским компаниям удается работать на зарубежном рынке? Опустим очевидный момент, что изначально для успеха нужен полезный продукт и компетентность инженеров, которые его разработали. У наших инженеров с этим все более-менее хорошо. Остановимся на том, что нужно именно для эффективного и быстрого вывода продукта на международный рынок, а далее - для закрепления своих позиций.
Во-первых, добиться успеха на международном рынке может только та компания, у которой эффективно налажена обратная связь между инженерами и рынком. Международный рынок высококонкурентен, и "сидя в танке" трудно добиться успеха. Поскольку на раннем этапе развития любого технологического рынка очень трудно угадать, какие свойства продукта реально востребованы, всегда есть соблазн добавить еще какие-то возможности, особенно когда есть бюджет на разработку. Поэтому, находясь в тесном контакте с конечным потребителем, необходимо модифицировать свои разработки с учетом ключевой потребительской задачи продукта. Тогда есть возможность закрепиться.
Второй важный момент: для того чтобы начать продажи на международном рынке, должны появиться знания, как "там" работать. В России очень мало специалистов - коммерческих, маркетинговых и т.д., которые имеют опыт работы "как у них". Поэтому российские ИТ-компании, упомянутые выше, имеют в штате западных специалистов. Человек с нужным опытом дает компании самое главное - выигрыш во времени на обучение. Конечно, теоретически можно выйти на глобальный рынок и с собственным опытом, но это будет, с одной стороны, сложно, а с другой - слишком рискованно.
И третий момент - скорость. Гениальные программисты могут писать продукт 10 лет. И он будет действительно гениальным, но - неактуальным. Успеха добьется только тот, кто сможет собрать под свои знамена лучших программистов-маркетологов, менеджеров по развитию бизнеса и максимально быстро выведет востребованный продукт на рынок. Возможно, это звучит немного сложно. На самом деле это безумно сложно.
Российские компании, которые уже добились успеха на международном рынке, сделали фантастически сложную работу и пробивали себе дорогу без поддержки со стороны своего государства. Современным ИТ-компаниям в этом плане повезло больше. Последние годы государство проявляет большой интерес и заботу как к молодым компаниям, так и к состоявшимся гигантам.
Государство выделило ИТ-отрасль в качестве приоритетной для модернизации страны, а в рамках "Сколково" даже был организован отдельный ИТ-кластер, который стал не абстрактным проектом, игрушкой в руках правительства, а реально помогает нашим программистам выйти на мировой рынок. Во-первых, "Сколково" безвозмездно дает финансирование. Во-вторых, его резиденты имеют целый набор льгот - от налоговых до упрощенного найма зарубежных специалистов. В-третьих, вся эта шумиха вокруг инноваций сделала ИТ "модным" направлением бизнеса.
Информационные технологии в России сегодня переживают второе дыхание, обозначились локальные точки роста ("Сколково", Казань, Томск и др.), которые могут "выстрелить" в самое ближайшее время. Задача государства теперь - оказать всестороннюю поддержку как начинающим программистам, которые только-только пробуют сделать первые шаги в новом для них мире, так и крупным компаниям, которые своей активностью раскачивают инертный рынок, давая возможность слабым игрокам поймать свою волну. Экономика Бизнес Инновации 