01.06.2012 00:51Рубрика: Власть Белорусский визит  Владимир Путин вчера вечером прибыл в Минск Текст:   Владимир Кузьмин  Фото:   Константин Завражин (фото, видео)  Российская газета - Столичный выпуск № 124(5797)  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Вчера президент Владимир Путин в Минске провел переговоры с белорусским коллегой Александром Лукашенко.
Июнь для Путина станет богатым на международную повестку. Сегодня утром из Минска президент отправился в Берлин, где проведет первую половину дня, а вторую - уже в Париже. Переговоры с канцлером Германии Ангелой Меркель и президентом Франции Франсуа Олландом из-за накаляющейся ситуации вокруг Сирии простыми явно не будут.
Диалог с Европой продолжится уже в воскресенье на нашей территории, когда в Санкт-Петербурге откроется традиционный саммит Россия-ЕС. Оттуда глава государства транзитом через Узбекистан отправится с официальным визитом в Китай. В Пекине он задержится еще на сутки, поскольку 6-7 июня там пройдет саммит Шанхайской организации сотрудничества. А завершится азиатская поездка Путина в Казахстане, куда он приедет 7 июня по приглашению президента Нурсултана Назарбаева.
В отношениях Москвы и Минска не за горами 20-летний юбилей. В Кремле напомнили, что в этом году страны отмечают два десятилетия со дня установления дипломатических отношений. И будущие годы сотрудничества Белоруссии и России президент Белоруссии Александр Лукашенко с Владимиром Путиным также спрогнозировал "неплохими". "Думаю, нам предстоят неплохие годы. Я в этом уверен. И уверенность в этом придают ваши предвыборные и поствыборные заявления, что вектор евразийского пространства будет укрепляться", - заявил он, поблагодарив Путина и российское руководство за все то, что было сделано для Белоруссии. Путин же со своей стороны отметил, что высокий товарооборот говорит о верности курса интеграции России с Белоруссией. "Уверен, мы на правильном пути", - выразил уверенность российский лидер.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

В Москве, впрочем, не перестают напоминать о том, какую экономическую помощь Россия постоянно оказывает своему соседу. Так, в первом квартале 2012 года Минск получил солидную скидку на газ и вместо 400 долларов, как в среднем по Европе, платил 160 долларов за тысячу кубометров. На этом, насчитали в Кремле, Минск экономит около 2 миллиардов долларов.
Еще 10 миллиардов долларов Россия предоставит партнеру для строительства АЭС на российских реакторах в Островецком районе Гродненской области. Сооружение станции должно начаться в июне, а первый энергоблок может быть запущен в 2017 году. Спустя примерно два года в строй рассчитывают запустить и второй энергоблок АЭС.
Из крупных совместных проектов на повестке дня находится создание на базе российского КАМАЗа и белорусского МАЗа крупного холдинга "РосБелавто". Такое объединение усилий, как считают в Москве и Минске, могло бы противостоять любому импорту. Особенно это актуально в связи со скорым вступлением России во Всемирную торговую организацию.
В Белоруссии российскую сторону и компании также интересует возможная приватизация ряда активов, принадлежащих государству. Довольно часто подобные вопросы становятся предметом обсуждения на самом высоком уровне, поскольку интерес наших компаний наталкивается на завышенные, по их мнению, запросы белорусского руководства. Так, в прошлом году сотовый оператор "МТС" отказался от участия в аукционе за право приобретения 51 процента акций СООО "Мобильные ТелеСистемы". За свою долю в совместном предприятии Минск хотел получить не меньше 1 миллиарда долларов.
Проявляли российские инвесторы интерес к "Беларуськалию", на долю которого приходится 16 процентов мирового рынка калийных удобрений. И Минск, как всегда, вроде бы не против сделки, но условия - больше 30 миллиардов долларов - отпугивают российский бизнес. В среду же в Ашхабаде на переговорах премьер-министров двух стран поднимался вопрос о дальнейшей совместной работе в сфере экспорта удобрений, в том числе о создании совместного предприятия "Союзкалий".
Главный аргумент Москвы - приватизация госактивов Минска в интересах не только российского бизнеса, но и белорусского народа. В июне прошлого года белорусское руководство добилось получения в течение 2011-2013 года кредита в 3 миллиарда долларов из антикризисного фонда ЕврАзЭС. Но Минску были поставлены и условия, включающие в себя проведение структурных реформ в экономике, следование более жестко бюджетной и денежно-кредитной политике. Приватизация госактивов тоже входила в условия выдачи кредита.
Уже несколько месяцев белорусское руководство добивается получения третьего транша кредита в размере 440 миллионов долларов, но представители фонда до сих пор были непреклонны - невыполнение Минском условий препятствует продолжению помощи. Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Беларуси РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 