07.11.2012 15:30Рубрика: Происшествия  В Петербурге сотрудники ФСБ изъяли письмо с наркотической бумагой  Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   Сотрудники УФСБ по Санкт-Петербургу и Ленинградской области пресекли необычный канал поставки в город крупной партии сильнодействующих наркотиков.
Как сообщает пресс-служба городской прокуратуры, наркотик "2,5-диметоксифенэтиламин" был отправлен в Петербург из Китая обычной почтой. Его просто нанесли на лист бумаги формата А4, запечатали в конверт, который и отправили по почте.
Получателя письма задержали. В ходе оперативно-розыскных мероприятий выяснилось, что он заказал наркотик на одном из сайтов в интернете.
Задержанному предъявлено обвинение в совершении преступления по части 3 статьи 30 - части 2 статьи 228 УК РФ ("Покушение на приобретение наркотического средства в особо крупном размере"). Ему избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Борьба с наркотиками 