20.04.2012 11:32Рубрика: Экономика  В Уфе пройдет второй международный форум "Большая химия"  Текст:   Владимир Леонтьев (Уфа)   Форум "Большая химия" пройдет в столице Башкортостана 17 и 18 мая.
В обсуждении и выработке дальнейших путей развития нефтехимической отрасли примут участие представители российских министерств и ведомств, ученые, руководители практически всех крупных компаний страны. В Уфу намерены также приехать и серьезные международные делегации: только на уровне послов ожидается десять представителей различных арабских стран, а также дипломаты из Швейцарии и Китая. Всего же в работе "Большой химии" намерены принять участие около 600 человек.
Заинтересованность республики в проведении подобных стратегических мероприятий понятна: в регионе немало крупных нефтехимических предприятий, которые в совокупности дают самый крупный вклад в валовый региональный продукт. Немало и проблем, которые, впрочем, характерны для всей отрасли. Поэтому не удивительно, что первый подобный форум, прошедший в столице республики год назад, вызвал широкий интерес и положительную реакцию далеко за пределами Башкортостана.
- Если на первом форуме мы в основном обсуждали проблемы обеспечения сырьем нефтехимических предприятий, то на этот раз во главе угла планируется поставить вопросы инновационного развития отрасли, - говорит президент Торгово-промышленной палаты Башкортостана Юрий Пустовгаров. - В частности, продолжить практическую работу по созданию вокруг промышленных гигантов небольших предприятий, занимающихся вторым и третьим переделами химической продукции. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 