07.06.2012 00:28Рубрика: Общество Пять событий недели  Глазами политолога Сергея Маркова Текст:   Оксана Нараленкова Российская газета - Неделя № 129(5802) Сирийская оппозиция пошла в наступление
Оппозиция в Сирии отказалась соблюдать план Кофи Аннана и начала наступление. Это пролог полномасштабной гражданской войны, в которую будут втянуты Ливан, Иран и другие страны, что может закончиться большой войной между суннитами и шиитами. А разожгли ситуацию безответственные действия НАТО. В качестве предлога была использована резня в городе Хула, которую сами оппозиционеры и организовали по сценарию списанной у Гитлера провокации в сентябре 1939 года против Польши.
Визит Владимира Путина в Китай, Узбекистан и Казахстан
Шанхайская организация сотрудничества имеет хорошие перспективы. Россия плодотворно сотрудничает с поднимающимся Китаем. Дополнительно Путин работает на углубление и расширение интеграции на постсоветском пространстве. В результате его визита Узбекистан присоединился к зоне свободной торговли и, будем надеяться, присоединится к Таможенному союзу вместе с Украиной.
Закон о региональных языках
Верховная Рада Украины приняла в первом чтении закон, который позволит половине регионов страны, в которых проживает 2/3 населения, использовать русский язык почти как официальный. Это огромный успех, который будет способствовать миру на Украине. Но этого закона недостаточно. Демократические принципы требуют, чтобы русский и украинский языки, которые считают родными примерно по 45% населения, обладали на Украине одинаковым статусом.
Умерли Эдуард Хиль и Вячеслав Глазычев
Это трагедия, как и смерть архитектора Вячеслава Глазычева. Они оба были светлыми людьми. Мы любили Хиля не только за талант, но и за то, что он дарил нам радость и прославлял добро. Делал то, чего так не хватает в современном мире.
 Рост доллара и евро
Рост курса доллара и евро показывает нестабильность глобальной экономики и неуверенность граждан в стабильности российской экономики. Когда кризис - деньги бегут туда, где есть секторы реальной экономики: сталелитейная промышленность, машиностроение, танкостроение. Нам нужно отказаться от радикализации рыночного подхода и проводить активную промышленную политику.
Записала Оксана Нараленкова Общество Ежедневник Стиль жизни Пять событий недели 