02.08.2012 15:50Рубрика: Экономика Помидорный срез  Корреспондент "РГ" побывала в китайских теплицах Текст:   Анна Шепелева (Самара)  Российская газета - Неделя - Средняя Волга № 0(5849)Безопасны ли плоды, выращенные на волжской земле овощеводами из Поднебесной? Однозначного ответа на этот вопрос не дало ни одно ведомство. Жалоба на "соседей"
Проверка крупного тепличного хозяйства в окрестностях поселения Угорье Кинельского района Самарской области была инициирована депутатом губернской Думы Владимиром Купцовым. Парламентарий получил жалобу от местного жителя на то, что ему негде сажать картошку, тогда как большие наделы рядом с поселком используются под китайские овощные теплицы. "Вот только на законных ли основаниях?" - спрашивал сельчанин.
Прежде чем поехать в тепличное хозяйство с вполне цивилизованным названием - ООО "Агро", наша комиссия (куда помимо парламентариев и сотрудников комитета сельского хозяйства Думы вошли специалисты Роспотребнадзора и Россельхознадзора) заглянула в администрацию Кинельского района. Глава района Николай Абашин угостил всех чаем и рассказал историю про турецкую помидорку, которая закатилась в угол холодильника и была извлечена им несколько недель спустя в первозданной красоте. Вывод такой: лучше выращивать самим, поскольку неизвестно, что же в привозные овощи такое "кладут", что они хранятся бесконечно долго. Однако и выращенные на самарской земле плоды - еще не гарант безопасности. Так, уже несколько лет в регионе продолжаются споры, можно ли без последствий для здоровья есть овощи, выращенные гражданами Китая и Средней Азии.
Руководитель управления сельского хозяйства Кинельского района Евгений Хрисанов пояснил, что тепличных овощеводческих хозяйств, использующих труд мигрантов, в районе сегодня шесть. Это около 440 громадных теплиц. Все директора, подчеркнули в администрации, русскоговорящие. Если в прежние годы такие точки могли вырасти в чистом поле, без кипы разрешений, то сейчас овощной бизнес азиаты ведут исключительно на законных основаниях.
- Все земли (ранее не используемые сельхозугодья) у них в долгосрочной аренде - до десяти лет, так что район помимо налоговых отчислений от зарегистрированного бизнеса имеет еще и арендные платежи. Китайские хозяйства ежегодно отчитываются по посевным площадям и объемам урожая. Могу сказать, что объемы урожая промышленные, - поясняет Евгений Хрисанов. - Если бы не было этих точек, то боюсь, рынки бы пустовали. Миграционное законодательство они также не нарушают. Единственный вопрос, который волнует меня как руководителя, - это средства защиты растений и удобрения. Что они там на самом деле используют? И еще один момент - условия сортировки овощей и проживания рабочих, вы убедитесь сами, должны быть другими.
Овощные кущи
Пока едем до Угорья, Евгений Хрисанов рассказывает, что раньше у "Агро" действительно были проблемы с местными жителями, так как воду для полива мигранты брали из водоема. Но сейчас вопрос решили: хозяйство пробурило несколько скважин для своих нужд.
Встретил комиссию сам владелец хозяйства Александр Юзефович, который рассказал, что его научил работать в поле друг-китаец: "Китайскими" такие хозяйства называют потому, что все для теплиц - пленку, выдерживающую минимум три сезона, насосы, тракторы и прочую технику - завозят из Поднебесной. Раньше еще и удобрения, стимулирующие рост растений и обильную урожайность, оттуда поставляли. А теперь "себе дороже - используем только мочевину".
В хозяйстве 74 теплицы, в основном с помидорами и огурцами. Конечно, в каждую заглянуть не удалось. Упакованные в картонные ящики томаты визуально ничем не отличались от добротной "дачной" продукции, пахли вкусно. Это вам не пластиковые овощи вне сезона. И все же несколько фактов насторожило проверяющих: белый налет на листве растений, отсутствие насекомых-опылителей и всюду разбросанные на грунте теплиц куски пленки, местами зарытые в почву. Как пояснила начальник отдела земельного надзора управления Россельхознадзора Галина Кропачева, такое "удобрение" для почвы противопоказано.
- Также как и растительные остатки, некондиционная произведенная продукция, которую сваливают прямо на землю. Должны быть мусорные контейнеры, которых мы не увидели. Следует организовать вывоз мусора, - заметила госконтролер.
Отдельный разговор про условия проживания трудящихся азиатов. В хозяйстве работают 45 человек, видели мы от силы пятерых. Куда делись остальные на время нашей проверки, неизвестно. Трудно понять, как десятки мигрантов размещаются на ночлег в тесном полевом стане. И уж тем более неясно, как в таких условиях организовать отвечающий санитарным требованиям быт и медосмотр? Глава хозяйства про санкнижки своих сотрудников ответить ничего не смог, также как и показать санэпидзаключение на сортировочные и складские помещения. Собранные недозрелые томаты навалены огромными кучами на пленке в теплицах и сортировочных. Здесь же на складах лежат и мешки с агрохимикатами. На все эти нарушения указал эксперт отдела надзора по гигиене труда и радиационной гигиене управления Роспотребнадзора по Самарской области Денис Соснин.
На прощание Александр Юзефович пообещал сделать "работу над ошибками" и заключить договоры на вывоз отходов. Он искренне заверял, что его продукция полезна, что ничего кроме витаминов в томатах и огурцах нет, вот только никаких документов, подтверждающих эти слова, руководитель предъявить не смог.
На откуп производителям
Предприниматели защищены сегодня российским законодательством как броней. Причем на годы вперед. Самочувствие и здоровье потребителя целиком и полностью зависят лишь от добросовестности бизнесмена.
Судите сами: плановые проверки таких хозяйств контролирующими ведомствами возможны только раз в три года. А по факту - аж на четвертый год их деятельности. Получается, что четыре сезона тепличники могут жить и не тужить. Конечно, если их деятельность не вызовет обоснованную жалобу. Например, если человек, откушав сразу пару кило томатов, вдруг попадет на больничную койку и врачи подтвердят, что причиной отравления стали именно помидоры. В этом случае уже возникают серьезные основания для проверки. Если же у потребителей или районных властей есть лишь подозрения, что в теплицах могут применяться сомнительные удобрения, то такие аргументы прокуратура, скорее всего, проигнорирует.
По закону гарантом безопасности тепличной продукции должен стать сам предприниматель. Согласно программе производственного контроля он должен заказывать исследование выращенной продукции в аккредитованной лаборатории, самостоятельно определяя ее кратность - нормативов не существует. Результаты анализов отражаются в декларации, которую должен оформить сельхозпроизводитель.
Выращенные овощи попадают на рынки, как правило, уже через перекупщиков, производитель ими сам не торгует. Так, продукцию "Агро", по словам руководителя хозяйства, в основном отвозят на крупнейшую оптовую овощную базу в Самару, где, по идее, она и должна проверяться. (Однако на наш звонок в администрацию базы ответили, что ветеринар уволился и лаборатория закрыта.) От оптовика товар расходится на прилавки рынков и магазинов. Так, директор Безымянского рынка Владимир Сарий пояснил, что допуск любой продукции выдает ветеринарная служба, которая проверяет каждую партию товара. Получается, что на крупных официальных рынках потребителя дополнительно защищают, а, отовариваясь на мелких точках, покупателю остается надеяться все на тот же принцип добросовестности. Тем временем нелегальная уличная торговля, особенно в летний сезон, лишь набирает обороты.
Между тем
История с ООО "Агро" еще не закончилась. Эксперты Роспотребнадзора и Россельхознадзора сформулировали замечания и отправили их в комитет по сельскому хозяйству Губдумы, специалисты которого подготовили обращение к главе Кинельского района для инициирования внеплановой проверки овощеводческого хозяйства. И только выйдя с узаконенной прокуратурой инспекцией, санитарные врачи и эксперты по земельному надзору смогут взять образцы почвы и овощной продукции для официального исследования и расставить все точки над "I".
Комментарии
Юрий Максимов, замруководителя департамента ветеринарии минсельхозпродовольствия Самарской области:
- Специалисты ветеринарной службы контролируют качество тепличной продукции (помидоры и огурцы) исключительно на рынках, где имеются лаборатории ветеринарной санитарной экспертизы. На стихийно организованных точках торговли такие исследования служба не проводит. Продукция проверяется на предельно допустимое содержание нитратов, нитритов и радиоскопию за счет предпринимателя или за счет потребителя по его обращению в лабораторию. За первое полугодие 2012 года в области проведена 275251 экспертиза, в том числе в Самаре - 54894 экспертизы. Было забраковано 3,6 тонны помидоров и огурцов по Самарской области, в том числе в Самаре - 0,72 тонны. Причиной утилизации послужила потеря внешнего вида и явные признаки недоброкачественности.
Нина Сергеева, руководитель управления Роспотребнадзора по Самарской области:
- Информацией о качестве овощей, выращенных в "китайских тепличных хозяйствах", мы не располагаем в связи с тем, что плановые проверки таких обществ на 2012 год не запланированы, для проведения внеплановых проверок отсутствовали основания. Жалобы на их продукцию в 2012 году в нашем ведомстве не зарегистрированы.
Несколько лет тому назад в Волжском районе прошла проверка подобного тепличного хозяйства. Согласно протоколу лабораторных исследований, в отобранных образцах томатов и огурцов превышений пестицидов не обнаружено.
Чтобы обезопасить себя, потребителям можно порекомендовать покупать овощи в специализированных, оборудованных для осуществления торговой деятельности местах: в супермаркетах, магазинах, павильонах, на рынках, ярмарках. При этом следует обращать внимание на наличие у продавца вывески с указанием наименования организации торговли, места ее нахождения (юридический адрес) и режима работы, декларации о соответствии на овощи и ценников. Убедиться в качестве продукции можно, спросив у продавца овощей декларацию о соответствии на реализуемую продукцию. Экономика АПК Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область 