25.04.2012 12:41Рубрика: Власть  Россия и Китай проводят совместные учения в штормовом Желтом море  Российские и китайские корабли выполняют задачи активной фазы совместных учений "Морское взаимодействие - 2012" в сложных гидрометеорологических условиях. 
Об этом сообщает Интерфакс со ссылкой на представителя Управления пресс-службы и информации Минобороны РФ по ВМФ.
В районе учений в акватории Желтого моря сила ветра достигает 16 м/с, волнение моря составляет - 4 балла", - уточнил представитель Минобороны РФ.
По его словам, согласно докладам командиров отрядов кораблей, все эпизоды, предусмотренные планом учений, будут выполнены в обозначенный период времени до 26 апреля, несмотря на неблагоприятную погодную обстановку. 
Сегодня корабли выполняют совместные задачи по отражению воздушных ударов, пополнению запасов в море и форсированию опасного в связи с действиями подводных лодок района, добавил представитель Минобороны РФ. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военно-морской флот 