12.10.2012 12:00Рубрика: В мире  СМИ: В загранпредставительствах Южной Кореи находятся 300 беженцев из КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  Около трехсот граждан КНДР находятся в настоящий момент в различных загранпредставительствах Южной Кореи, ожидая шанса перебраться на Юг. Такую статистику распространили южнокорейские СМИ со ссылкой на предоставленный местному парламенту отчет Министерства иностранных дел и внешней торговли (МИДВТ).
Если быть точным, то 295 северокорейцев укрываются в представительствах Южной Кореи - посольствах и консульствах. Подавляющее большинство перебежчиков, которые попросили предоставить им убежище на Юге, находятся в загранучреждениях Южной Кореи в странах Юго-восточной Азии.
Как поясняют южнокорейские издания, в последнее время беженцы из КНДР сменили тактику. Если раньше они, перебравшись из КНДР в Китай, затем приходили в загранпредставительства Южной Кореи и других стран, расположенные на территории КНР, то теперь власти Поднебесной усилили охрану иностранных посольств и консульств. В этой связи северокорейские перебежчики теперь различными путями переходят из Китая в страны ЮВА, где уже находят диппредставительства Южной Кореи. Большинству из них приходится довольно долго ожидать транспортировки из этих государств в Южную Корею, так как им необходимо пройти длительный процесс проверки и получения разрешения на жительство на Юге. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 