04.10.2012 10:00Рубрика: Экономика Как не остаться без энергии к 2050 году?  Потребление энергии к 2050 году удвоится, а нефть и газ продолжат  играть ключевую роль в удовлетворении растущего спроса на энергию. Но так ли легко будет удовлетворить этот спрос? Дни "легкой" нефти и  газа уже практически сочтены. Оставшиеся ресурсы не так легко добываемы -  их нужно искать, разведывать, и стоит это немалых денег. Поэтому уже  сейчас перед мировым сообществом встает вопрос: как найти безопасные  способы добычи этих ресурсов? Ведь в ближайшем будущем глобальная  экономика может столкнуться со стремительно растущими энергетическими  потребностями общества.
Эти вопросы в рамках онлайн-конференции на сайте "РГ" обсуждались с исполнительным директором по разведке и добыче "Ройял Датч Шелл плс." Эндрю Брауном.
"Для решения глобальных энергетических проблем есть различные пути:  это развитие инноваций и технологий, которые позволят в будущем  осваивать ранее неразведанные месторождения; это создание благоприятного  климата - как с точки зрения государственного регулирования, так и с  финансовой стороны, - который позволит этим инновациям и технологиям  благополучно развиваться; это модернизация системы образования для  развития инновационного мышления у будущих молодых специалистов, которым  предстоит внедрять эти технологии. Важно, чтобы осознание глобального  энергетического вызова было не только у нефтегазовых компаний, но и у  правительств, научного сообщества, профессуры, студентов, потому что  решение глобальной энергетической проблемы возможно только совместными  усилиями", - уверен Эндрю Браун.
Справка
Эндрю Браун, Исполнительный директор по разведке и добыче "Ройял Датч Шелл плс."
С 1 апреля 2012 г. Эндрю Браун вступил в должность Исполнительного директора по разведке и добыче "Ройял Датч Шелл плс."
Эндрю поступил на работу в Шелл в 1984 г.  по завершению работы над дипломом в области технических наук в  Кембриджском университете. В следующем году он получил назначение в  Новую Зеландию, где работал инженером по проектам.
В 1988 г. он переехал в Нидерланды для  работы в  компании Aardolie Maatschappij (NAM), вначале  инженером-технологом, затем - менеджером по строительству.
В 1993 г. Эндрю перешел в Brunei Shell  Petroleum, возглавив работы по инженерному обеспечению механического  оборудования на проекте Offshore West. В 1996 г. перешел в Petroleum  Development Oman, где занимался вопросами планирования и управления  эксплуатацией нефтяных месторождений.
В 2000 г. Эндрю был назначен Старшим  советником по Ближнему Востоку и странам СНГ, а годом позже стал Личным  помощником Исполнительного председателя Шелл.
В 2002 г. ему доверили возглавить проект  Pearl по производству СЖТ в Катаре. В 2009 г. он стал Исполнительным  вице-президентом всех работ Шелл в Катаре и членом Международной  руководящей группы по разведке и добыче.
С 2002 по 2011гг. при руководящей роли  Эндрю Шелл инвестировал в Катар $20 миллиардов долларов, став крупнейшим  иностранным инвестором в стране.
В 2012 г. за вклад в укрепление  экономических отношений между Великобританией и Катаром Эндрю был  награжден Орденом Британской Империи.
Эндрю женат. У него четверо детей. Хобби: лыжи, прогулки, парусный спорт и гольф.
 Исполнительный директор по разведке и добыче "Ройял Датч Шелл плс." Эндрю Браун ответил на вопросы:
Здравствуйте! Что вы думаете о производстве сжиженного газа и  будут ли в ближайшем будущем интересные проекты для развития Сахалинской  области? Спасибо. (Дмитрий, Южно-Сахалинск, служащий)
Согласно прогнозу Международного энергетического агентства, первичный  мировой спрос на природный газ  в период до 2035 год может возрасти на  60%. Ожидается, что только в Китае спрос на природный газ вырастет почти  в восемь раз, в пять раз в Индии, и практически удвоится в странах  Ближнего Востока. Ежегодные темпы роста спроса на газ будут 2%, причем  50% этого роста будет приходиться на страны Азии. Согласно прогнозам  "Шелл", мировой спрос на природный газ составит к 2030 году 4 500  миллиардов кубических метров. 

Мы считаем, что потенциал такого направления, как СПГ, огромный. СПГ  можно поставлять практических из любого уголка мира куда угодно, что  позволяет существенно снять беспокойство вокруг безопасности поставок, а  со временем - и беспокойство вокруг волатильности цен. Мы ожидаем, что  доля СПГ в поставках газа к 2030 г. составит 15%

"Шелл" является мировым лидером в области СПГ.  В 2011 г. предприятия с  участием "Шелл" обеспечили более 30% мировых поставок СПГ. "Шелл"  участвует в "Сахалине-2" - одном из крупнейших в мире комплексных  нефтегазовых проектов. В 2009 г. в рамках проекта в России был открыт  первый завод по производству сжиженного природного газа (СПГ). Россия  приобрела статус крупного игрока на рынке СПГ в Азиатско-Тихоокеанском  регионе и укрепляет свои позиции в качестве глобального поставщика  энергоресурсов. В 2011 г. с "Сахалина-2" покупателям отправлены 162  партии СПГ.
По мнению "Шелл", реализация проекта по расширению производственных  мощностей "Сахалин-2" с комплексным освоением месторождений   "Сахалина-3" позволит не только  удовлетворить  имеющийся внутренний  спрос  на газ в регионах Дальнего Востока, но и существенно расширить  поставки газа на экспорт, как по трубопроводу, так и в виде СПГ. По  сравнению с другими центрами газодобычи в Восточных регионах России  именно у этого проекта имеются все возможности по реализации одобренных  Правительством РФ стратегических планов по дальнейшему развитию  производства СПГ в России. Рост экспорта СПГ за счет объемов газа,  добываемых в рамках проекта "Сахалин-3", а также за счет расширения уже  имеющегося производственного потенциала проекта "Сахалин-2", может стать  ключевым элементом в реализации Энергетической стратегии России на  период до 2030 г.
Важнейшим фактором в пользу такого подхода является и то  обстоятельство, что в период с 2015 по 2020 г. для производителей СПГ  образуется "окно возможностей" за счет разницы между спросом и  предложением на рынках Азиатско-Тихоокеанского региона. Сахалин обладает  значительным конкурентным потенциалом на этом рынке, принимая во  внимание опыт поставок СПГ, производимого в рамках проекта "Сахалин-2", а  также географическую близость к Японии, крупнейшему потребителю СПГ в  регионе. 
         
 В США активно занимаются добычей сланцевого газа. По прогнозам  многих экспертов, он может потеснить Россию на европейском рынке.  Насколько это реально? И какая перспектива у нашей страны в добыче  сланца (Антон Злобин, Ростов)

Благодаря революции на рынке сланцевого газа, газа в плотных породах и  метана угольных пластов, сейчас принято считать, что запасов газа в мире  хватит на ближайшие 250 лет, если добыча газа сохранится на нынешнем  уровне. Наибольшее влияние на развитие мирового рынка имеет добыча газа в  плотных породах. Значительные запасы такого газа имеются в Китае,  Латинской Америке, Австралии, Восточной Европе и Южной Африке.
В Европе развитие газа в плотных породах и сланцевого газа находится  на очень ранней стадии, и коммерческой добычи сейчас нет. Пока здесь не  создано инфраструкты для активного развития нетрадиционного газа. Также в  Европе сущестсвует ряд законодательных сложностей, связанных с правами  собственности на землю.
Спрос на газ растет, поэтому Россия, будучи крупнейшим держателем  запасов газа в мире, как ожидается, продолжит играть ключевую роль на  рынке газа в будущем. Что касается добычи нетрадиционного газа в России,  то мы считаем, что здесь может быть хорошая перспектива разработки  метана угольных пластов. 

 Ближайшее будущее теплоэнергетики за газом. Так как он более дешевый  и менее опасен для окружающей среды. В связи с этим многие ожидают, что  темпы прироста потребления газа будут выше, чем темпы роста потребления  нефти. Так кто же победит в этой гонке к 2050 году и почему? (Дмитрий, Пушкино, финансовый аналитик)

По нашему мнению, к 2050 году глобальный спрос на энергоносители может  удвоиться или даже утроиться. Такое увеличение спроса будет определяться  рядом факторов, наиболее важным из которых будет рост численности  народонаселения в мире с 6,7 сегодня до 9 миллиардов человек.  

Чтобы удовлетворять растущий спрос, человечество должно инвестировать  огромные средства в освоение всех энергоресурсов: и в нефтегазовый  сектор, и в биотопливо, и ядерную энергетику, и в солнечную и ветровую  энергетику. Согласно прогнозам Международного энергетического агентства,  в период с 2010 по 2035 год только в развитие глобальной энергетической  инфраструктуры потребуется вложить в общей сложности около 33  триллионов долларов США.
Мы в концерне "Шелл" прогнозируем, что в значительной части растущий  спрос на энергоносители по-прежнему будет удовлетворяться за счет нефти,  газа и угля, а на долю возобновляемых источников вряд ли будет  приходиться более 30%.
В то же время, совершенно очевидно, что мир должен перейти к более  устойчивой энергетической системе и вдвое сократить выбросы парниковых  газов к 2050 году, чтобы избежать наихудших последствий изменения  климата.
В решении этих задач ключевую роль может сыграть природный газ,  поскольку именно использование газа потенциально открывает наиболее  быстрый путь к сокращению выбросов СО2. Мир обладает огромными запасами  газа, разработка которых экономически оправдана и не оказывает  разрушительного воздействия на окружающую среду. Согласно оценкам МЭА,  обеспеченность запасами природного газа составляет 250 лет, при  сохранении сегодняшнего уровня добычи.   Выбросы СО2 в расчете на один  киловатт электроэнергии, производимой на современных газовых станциях на  50-70% меньше, чем выбросы с ТЭЦ, работающих на угле. Угольные  электростанции требуют в два-три раза больше капиталовложений, чем   газовые станции, атомные станции - в пять раз, наземные ветровые станции  - в 7 - 10 раз, а ветровые установки на море - почти в 15 раз дороже  газовых станций.
Чем можно будет заменить газ и нефть к 2050 году? (Валерий, Казань, хирург)
В мире растет потребление энергии. К 2050 население земли увеличится,  по прогнозам, с 7 млрд до  9 млрд человек.  Это как если  карте мира  появятся ещё один Китай и ещё одна Индия, которым будет нужна и пища, и  вода и источники энергии. 
Устранение такого разрыва потребует серьёзного увеличения объёмов  производства источников энергии, резкое сокращение энергопотребления,  либо и того, и другого одновременно. В первую очередь нам придётся  сделать выбор в отношении топлива, которое будет способно обеспечить  растущий спрос на электроэнергию. По мнению "Шелл", к 2050 году доля  возобновляемых источников в структуре мировой энергетики вырастет до 30%  по сравнению с 13% на сегодняшний день; в тоже время доля ископаемого  топлива составит более 60%. Мы уверены в том, природный газ является  привлекательным топливом, так как имеется в изобилии, он обладает  повышенными экологическими характеристиками, а также является более  привлекательным с экономической точки зрения.
На Ваш взгляд, что перспективнее - развитие науки в области  открытий преобразования новых видов энергии (электричество, атом) или  совершенствование существующих технологий? (Сергей Александрович)
Для того чтобы обеспечить растущий спрос на энергоресурсы в мире в  будущем, человечеству потребуюся различные решения, в том числе  технологические.
В "Шелл" существуют три ключевых элемента наших  научно-исследовательских разработок. Во-первых, мы помогаем  реализовывать уже существующие проекты. Например, мы разрабатываем  новейшие химические реагенты для повышения нефтеотдачи пласта, внедряем  передовые конструкции при бурении и строительстве скважин, создаём  новейшие смазочные материалы и виды топлив. Во-вторых, это технологии,  которые мы собираемся применить в рамках новых проектов или видов  деятельности. Например, это абсолютно новая технология создания  плавучего комплекса по производству СПГ, которую мы сейчас реализуем.  Создание плавучего комплекса по производству СПГ позволит нам наладить  производство, сжижение, хранение и отгрузку СПГ непосредственно на  шельфе, что открывает новые возможности перед странами, которые  стремятся к разработке своих газовых запасов. И в-третьих, это создание  инновационных технологий для более отдалённого будущего. Они часто  связаны с производством солнечной и ветровой энергии, молекулярной  конверсией, транспортировкой и хранением сырья. 
         
Для того, чтобы получать максимальную выгоду от преимуществ природного  газа и прочих источников энергии, "Шелл" ежегодно инвестирует несколько  миллиардов долларов в научные исследования,  опытно-конструкторские  разработки и внедрение передовых технологий. Например, в 2011 году общий  объём наших инвестиций в разработку технологий составил более $1,1 млрд  - это больше, чем у любой другой международной нефтяной компании. Экономика Бизнес Крупные компании 