02.11.2012 19:03Рубрика: Спорт  Фигуристы из РФ заняли второе место в короткой программе на Гран-при Китая  Текст:   Анна Козина  В Шанхае завершился первый день третьего этапа Гран-при по фигурному катанию - Cup of China. Последними свои программы представили спортивные пары. Россиян Юко Кавагути и Александра Смирнова судьи поставили на второе место.
Чемпионы Европы-2010 проиграли двукратным чемпионам мира китайцам Пан Цинн - Тон Цзян (63,70 против 68,57). Канадцы Кирстен Мур-Тоуэрс и Дилан Москович (59,12) занимают третью строчку (59,12), еще одна наша пара Ксения Столбова - Федор Климов - пятую (56,66).
Победительница юниорского первенства мира-2012 россиянка Юлия Липницкая лидирует после короткой программы среди одиночниц. Она набрала 63,06 балла, на 0,17 сотых опередив двукратную чемпионку мира японку Мао Асаду (62,89), а также американку Мираи Нагасу (59,76). Софья Бирюкова занимает восьмое место (44,39). 
В турнире одиночников и танцевальных дуэтов россияне также претендуют на медали. По итогам короткой программы Сергей Воронов - третий (73,58). Среди фаворитов два японца - Дайсуке Такахаси (84,79) и Тацуки Мачида (83,48).
Двукратные серебряные призеры чемпионатов Европы Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев также получили третью сумму баллов за короткий танец (64,32 очка). Двукратные чемпионы Европы французы Натали Пешала и Фабьен Бурза - лидеры (69,15), канадцы Кэйтлин Уивер и Эндрю Поже отстают почти на 4 балла (65,59). Шестое место занимает второй российский дуэт Виктория Синицына - Руслан Жиганшин (55,09).  Спорт Фигурное катание 