20.07.2012 00:34Рубрика: В мире Жить в "Вулкане"  Президент Сирии Башар Асад разочаровал Запад, оставшись в Дамаске Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Столичный выпуск № 165(5838)Президент Сирии Башар Асад якобы покинул Дамаск и укрылся в собственной резиденции недалеко от Латакии на берегу Средиземного моря. Об этом сообщили агентство "Рейтер" и телеканал "Аль-Арабия" со ссылкой на представителей командования оппозиции и западных дипломатов. Однако дальнейшие события подтвердили, что речь идет об очередной попытке повстанцев выдать желаемое за действительное. Асад не появлялся на людях уже несколько дней, поэтому многие посчитали, что его предполагаемый отъезд связан с произошедшим в среду вечером терактом в Сирии. Взрыв, который осуществил смертник, унес жизни трех высокопоставленных военных. Впрочем, итальянское информационное агентство AGI со ссылкой на источники в руководящих кругах Сирии утверждает, что Асад находится в собственном офисе в Дамаске, где разрабатывает план ответа на атаку повстанцев. А вот британская газета "Гардиан" предположила, что президент ранен в результате теракта. Но это была очередная дезинформация.
Тем временем весь четверг в пригородах Дамаска шли упорные бои. Повстанцы назвали свою операцию по захвату сирийской столицы "Вулкан в Дамаске". Вчера обстрелу подвергся правительственный квартал. Все основные магистрали города перекрыты блокпостами, закрываются лавки и кафе, люди стараются реже выходить на улицу. Ряд экспертов сравнивает происходящее со штурмом Триполи во время прошлогоднего восстания в Ливии. Оценки количества погибших и пострадавших значительно отличаются. Лондонский правозащитный центр заявляет о том, что в Дамаске ежедневно гибнут 200 человек. Государственные источники приводят более скромные цифры.
дипломатия
Вчера в Нью-Йорке Россия и Китай проявили стойкость и, несмотря на  беспрецедентное давление со стороны Запада, наложили вето на западный  проект резолюции Совбеза ООН по Сирии. Москва и Пекин не стали открывать  зеленый свет документу, в котором предусматривалось принятие в отношении  Дамаска мер, прописанных в главе 7 устава ООН. То есть мер, не  исключающих применение военной силы.
Иными словами, Россия и Китай заблокировали повторение "ливийского  сценария" на сирийской территории. Вместе с тем Москва заблаговременно  представила в Совбез ООН свой проект резолюции, в котором  акцентировалось внимание на продлении миссии ооновских наблюдателей в  Сирии, мандат которых истекает 21 июля. Однако вчера российские  дипломаты решили снять свой документ с голосования. "Дальнейшая  конфронтация в Совете Безопасности ООН бессмысленна и контрпродуктивна. В  связи с этим мы не будем выносить на голосование наш проект резолюции",  - сообщил постпред России при ООН Виталий Чуркин. Далее дипломат  пояснил, что в действительности скрывается за заявлениями западных  политиков об их огромном желании помочь сирийскому народу: "Вместо того  чтобы заниматься грубыми инсинуациями в отношении политики России,  которая на всем протяжении конфликта ни на минуту не ослабляла усилий по  политическому урегулированию и оказала ключевую поддержку налаживанию  миссии Кофи Аннана, западные члены совета, выступившие сегодня с  неприемлемыми, недостойными заявлениями, могли бы сделать хотя бы  что-то, чтобы способствовать налаживанию диалога между сирийскими  сторонами, не допустить дальнейшей милитаризации сирийского кризиса, а  не подстрекать к активизации экстремистских, в том числе  террористических группировок... Постановка этими фарисеями собственных  геополитических задач, не имеющих ничего общего с интересами сирийского  народа, по сути, обрекла конфликт на эскалацию, достигшую столь  трагических пропорций". По словам Чуркина, в сложившейся ситуации Россия  считает правильным, чтобы "Совбез принял краткую деполитизированную  резолюцию о техническом продлении мандата миссии на определенный срок".
Между тем
В четверг президент Сирии привел к присяге нового министра обороны  генерала Фахада Джасима аль-Фариджа. Церемонию из Дамаска в прямом эфире  транслировало сирийское телевидение. Таким образом, Асад доказал, что  не покидал столицу и продолжает управлять страной. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 