03.02.2012 06:46Рубрика: В мире  ДТП в Китае: столкнулись 22 автомобиля  Крупное ДТП с участием 22 транспортных средств произошло в провинции Гуйчжоу на юго-западе Китая. В результате один человек погиб, еще 40 получили ранения различной степени тяжести.
Инцидент произошел на скоростном шоссе в районе уезда Саньсуй, сообщает ИТАР-ТАСС. Обледенение дорожного покрытия привело к столкновению восьми легковых машин, одиннадцати пассажирских автобусов и трех грузовиков. Все пострадавшие в ДТП госпитализированы.
Полиция начала расследование причин происшествия. В мире Восточная Азия Китай 