25.12.2012 00:00 Откуда берутся дизайнеры  В петербургском университете технологии и дизайна создан Парк художественно-технологических проектов Текст:   Евгения Цинклер Российская газета - Федеральный выпуск № 297(5970)Обладателем Гран-при престижного международного конкурса молодых дизайнеров "Адмиралтейская игла" в этом году стала студентка Санкт-Петербургского государственного университета технологии и дизайна Ольга Малярова с коллекцией "Прикосновение природы". Талантливая третьекурсница была признана лучшей среди двухсот конкурсантов из разных стран - от Финляндии до Японии. Это далеко не первая победа воспитанников петербургского вуза. Из его стен вышли такие известные модельеры, как Виктор Рождественский, Алена Ахмадуллина, Антуан Пюссо. И, кстати, все они, как и Давид Кома, в свое время прошли через "Адмиралтейскую иглу", которая в этом году состоялась уже в восемнадцатый раз.
Представители мировой fashion-индустрии признают: Петербургский государственный университет технологии и дизайна - один из немногих в стране, чьи выпускники-дизайнеры высоко котируются за рубежом. Ректор университета Алексей Демидов уверен, что дело в многолетних традициях. Именно этот вуз в 1935 году (тогда еще Текстильный институт) закончил и Алексей Косыгин, возглавлявший легкую промышленность, а затем и Совет министров страны в течение шестнадцати лет.
О том, как создавалась и укреплялась репутация Санкт-Петербургского государственного университета технологии и дизайна, корреспонденту "РГ" рассказал его ректор Алексей Демидов.
Алексей Вячеславович, для того, чтобы отшлифовать талант - выучить первоклассного дизайнера, привести его к победам в профессиональных конкурсах и вывести на международный уровень, - важно разглядеть его как можно раньше. С какого возраста в принципе можно увидеть "искру божью" у будущего дизайнера?
Алексей Демидов: Университет много лет проводит общероссийскую дизайнерскую олимпиаду школьников "Культура и искусство" (она, кстати, входит в перечень олимпиад, утвержденных Министерством образования и науки РФ). В этом году в ней приняли участие более полутора тысяч школьников из 73 регионов страны и ближнего зарубежья. Почти четыреста человек на финальном туре съехались в Петербург. Младшие участники - школьники шестых классов, и уже в таком юном возрасте дизайнерский талант бывает весьма ярок и искренен.
Важно, что ни на дизайнерской олимпиаде школьников, ни на наших конкурсах "Адмиралтейская игла" и "Дыхание весны" ничто не может быть предопределено заранее. Здесь полностью исключена сама возможность "подыгрывания" своим. Когда конкурсанты собираются в одной аудитории и, например, пишут натюрморт, становится очевидно, у кого "искра божья", а кому предстоит еще много работать. Ощущение, что все по-честному - очень ценное, ведь творческие дети ранимы, как никто.
Получить дизайнерское образование в вашем университете стоит немалых денег...
Алексей Демидов: Да, две трети студентов-очников университета учатся на платной основе и платят за дизайн много: хорошее стоит дорого.
Три кита, на которых держится имидж вуза, - это традиции, стабильность, репутация. Эти слова, кстати, есть на гербе университета. Стабильность в головах - вот наш девиз, вопреки разрухе в головах из булгаковского "Собачьего сердца". И многолетняя успешная работа вуза - лучшее доказательство этому. За пару лет не построить серьезный, престижный международный конкурс, не обеспечить преемственность творческих школ. Не поможет здесь и простое вложение денег - путь даже больших. Ведь понятие школы для творческих специальностей никто не отменял (к слову, из наших двенадцати институтов, пяти факультетов и двух колледжей больше половины - творческие и художественно-технологические).
Репутация художественной мастерской или конкретного мастера-педагога должна быть многолетней. Если же говорить о репутации всего университета, то сюда входят и свои конкурсы мирового уровня, и олимпиады, и действующий дизайнерский диссертационный совет, и выпускающиеся научные журналы, такие, например, как наш "Дизайн. Материалы. Технология", и другие, признанные Высшей аттестационной комиссией.
Репутацию для университета создают и все уровни подготовки - начальное, среднее, высшее профессиональное, обязательно включая магистратуру по дизайну и художественным технологиям, и, наконец, послевузовское и дополнительное образование. Вся эта цепочка важна - ее за год-другой не выстроить, а отсюда и значимость многолетней стабильности и репутации.
Существует стереотип, что высшее образование лучше за рубежом. Но ведь, наверное, и мы в чем-то Европе "нос утереть" можем?
Алексей Демидов: Да, вполне. У нас в процессе обучения значительно больше индивидуальной работы, а именно благодаря ей и шлифуется талант. Есть и проекты, которых за рубежом нет.
Неужели? Приведите пример.
Алексей Демидов: У нас в университете существует Парк художественно-технологических проектов - по аналогии с технопарками в инженерных вузах. Он включает в себя мастерские по художественной обработке материалов, технологические цеха по производству мягких игрушек и пошиву спецодежды, арт-пространства, модные территории творческих конкурсов дизайнеров, а еще - научно-исследовательский институт "Дизайн-проект" (средовые объекты, интерьеры, промышленный текстиль), центр стандартизации и сертификации, лаборатории компьютерного дизайна, мастерские шпалерного ткачества и творческие мастерские дизайнеров, демонстрационно-выставочные комплексы, да и много чего еще.
Пока все это находится в разных университетских корпусах, но мы планируем объединить проект в одном из наших зданий в историческом центре Санкт-Петербурга, в двадцати минутах ходьбы от Эрмитажа и Исаакиевского собора - на архитектурно единой территории площадью 0,9 гектара бывшей текстильной фабрики Клейбера, историческом памятнике промышленной архитектуры. Название проекта - Творческо-художественный кампус.
Университет технологии и дизайна вырос из Текстильного института, но к настоящему времени его сфера деятельности далеко вышла за рамки только легкой промышленности...
Алексей Демидов: Вуз развивается сообразно с требованиями времени. В частности, студентов по специальности "информационные технологии в дизайне" давно намного больше, чем текстильщиков. Сайт нашего вуза этим летом опять вошел в десятку лучших по стране, наряду с веб-страницами МГУ, СПбГУ, МГИМО, Высшей школой экономики. Наши информационные дизайнеры постарались.
Вы-то сами закончили математико-механический факультет СПбГУ. Это помогает вам возглавлять вуз для творческих личностей?
Алексей Демидов: Метод воспитания кадров мирового уровня "для физиков и лириков" одинаков. К нам на матмех приходили талантливые выпускники математических лицеев Ленинграда и, попадая к замечательным педагогам, проходили огранку. У нас на курсе, например, учился Григорий Перельман.
Принципы высококачественного образования в дизайне и художественных технологиях такие же - чтобы разглядеть талант и взрастить его, необходима среда. Причем еще со школы. Поэтому при нашем вузе уже пятнадцать лет работает собственная Дизайн-школа, в которой занимаются школьники с восьмого класса, и не только из Петербурга. Видели бы вы, как им интересно вместе!
Творческая среда - это "грибница" талантов. А в основе ее формирования, повторюсь, - традиции, стабильность, репутация, плюс многолетняя тонкая настройка, а не компанейщина. Только при таком подходе "сможет собственных Платонов, и быстрых разумом Невтонов Российская земля рождать" - процитирую Михаила Васильевича Ломоносова. И не только математики и программисты, но и дизайнеры с художниками и технологами станут представителями новой России, лучшего отечественного образования, построенного на "индивидуальной доводке до высших образцов". 