04.05.2012 09:44Рубрика: В мире  Китайский правозащитник по телефону попросил помощи у конгресса США  Текст:   Анна Федякина  В разгар очередного слушания в Конгрессе США в зале раздался звонок мобильного телефона. Китайский правозащитник Чен Гуанчен вышел на связь с конгрессменами, чтобы попросить помощи и убежища в Америке.
"Я хочу приехать в США, чтобы отдохнуть. Я не отдыхал уже 10 лет, - перевел слова Гуанчена друг правозащитника Боб Фу.  - Больше всего я опасаюсь за сохранность моей матери и братьев. Мне бы хотелось точно знать, что с ними происходит".
Слепой правозащитник Гуанчен также заявил, что хочет встретиться с госсекретарем США Хиллари Клинтон, которая находится с официальным визитом в Китае, и вместе с семьей уехать в США. Председатель слушания в Конгрессе Кристофер Смит заверил Гуанчена в том, что у него много сторонников в Вашингтоне, и пообещал добиваться его освобождения.
Напомним, что в конце апреля китайский правозащитник сбежал из-под домашнего ареста. Добравшись до Пекина, он получил убежище в посольстве США, где провел шесть дней. Ситуация приобрела широкое обсуждение накануне визита к Китай Хиллари Клинтон. Официальный Пекин открыто посоветовал Вашингтону не вмешиваться в это дело. "Посольство США разместило у себя китайского гражданина Чена Гуанчена, нарушив тем самым закон. Китай выражает свое серьезное недовольство по этому поводу", - заявил представитель министерства иностранных дел Китая Лиу Веймин.
Напомним, что всего день назад Гуанчен заявил о намерении остаться в Китае, после чего покинул территорию американского посольства и в сопровождении полицейских был направлен в больницу из-за того, что во время побега сломал ногу. Однако после того, как правозащитник пообщался со своими родными, он поменял свое решение и теперь твердо намерен покинуть страну. Между тем, Белый дом от каких-либо заявлений о Гуанчене пока воздерживается. В мире Восточная Азия Китай 