01.11.2012 00:40Рубрика: Экономика Налоговики приглашают в кабинет  Долги бизнеса выложат в Сеть Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 252(5925)По всем налоговым спорам должна быть введена обязательная  процедура их досудебного обжалования. Это разгрузит суды от жалоб налогоплательщиков, позволит сберечь  время, сократить расходы на адвокатов, пояснил  глава Федеральной  налоговой службы Михаил Мишустин. Такая практика может быть введена со следующего года, законопроект с этой инициативой уже находится в Госдуме, заявил он на  Всероссийском  налоговом  форуме, организованном Торгово-промышленной палатой. И пообещал, что налоговики, со своей стороны,  обязуются исправлять все свои ошибки за 15 дней.  
При этом в целом платить налоги в России стало проще. По налогообложению в рейтинге Всемирного банка Doing Business Россия за год  вырвалась  сразу на 41 пункт -  со 105 на 64 место, напомнил президент ТПП Сергей Катырин. Время на общение с налоговыми инспекторами в этом году сократилось с 290 до 170 часов. "Это даже лучше, чем в Америке, где на оплату  налогов люди тратят  187 часов ", - подсчитал Катырин. Но общение бизнеса с налоговиками в России может стать еще более удобным. "Дорожная карта" по совершенствованию налогового администрирования предполагает, что предприниматели смогут сократить трудозатраты  на налоговые отчеты, сообщил Мишустин. Этот документ готовит Агентство стратегических инициатив (АСИ) при  участии ста лучших  экспертов от аудиторских, консалтинговых компаний, предпринимательских объединений России. По словам  руководителя отдела Агентства Дмитрия  Лучкина, уже на этой неделе будет готова   первая версия "дорожной карты", а  к середине декабря - итоговая. 
Будут развиваться и сайт ФНС. Это самый посещаемый портал среди госслужб. В  месяц здесь регистрируют 8 миллионов заходов. И вводят для удобства клиентов - а это сотни миллионов  налогоплательщиков - новые сервисы. Например, Единый государственный реестр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, по которому можно узнать все   данные  о действующих и ликвидированных фирмах. В первом квартале следующего года на портале появится "Личный кабинет для юридических лиц", рассказал Мишустин. Он позволит налогоплательщикам получать информацию из Единого госреестра юридических лиц и Единого госреестра налогоплательщиков, контролировать состояние своих расчетов с бюджетом по налогам. А при необходимости отправлять заявления в налоговый орган на уточнение платежа.  Планируется также, что ошибки, "грязные" базы данных можно будет исключить за счет применения информационной системы следующего поколения налогового контроля "Налог-3". 
Но бизнес говорит и о необходимости налоговых стимулов. Они особенно нужны в свете  усиления глобальной  конкуренции за инвестиции. В том числе в Таможенном Союзе. По данным ТПП, уже более 5 тысяч российских компаний перерегистрировали свой бизнес в Казахстане, с его вдвое мягким по сравнению с Россией налоговым режимом. Международных инвесторов, в том числе российский капитал,  заманивают также Латвия, Таиланд, Израиль, Китай, где на срок окупаемости инвестиционных проектов компаниям законодательно гарантированы первоначальные  условия налогообложения. В России такие нормы тоже есть.  Но они распространяются лишь на приоритетные проекты. "Но инвесторы так и не понимают, что приоритетно, а что - нет", - пояснил Катырин.  По его мнению, такие правила должны действовать в отношении всех инвестпроектов. 
Минэкономразвития, между тем, начало работу над стимулирующими льготами для инвесторов, сообщил  начальник отдела налогового стимулирования департамента инвестиционной политики и развития частно-государственного  партнерства  Вадим Жучков. Речь идет о налоговых каникулах на пять лет для стартапов  высокотехнологичных компаний. "Сейчас обсуждаем критерии таких предприятий-претендентов", - сказал он. Кроме того, в минэкономразвития уже подготовлен законопроект по продлению льготной действующей ставки страховых взносов в 30 процентов для отдельных компаний на  2014 год  и далее. 
Один из самых острых вопросов, которым сегодня озабочен бизнес, - это подготовленный Росфинмониторингом крупный пакет поправок сразу в десяток законов. Больше всего предпринимателей волнует, как  бы в борьбе с фирмами-однодневками не пострадали  добросовестные   компании, регистрирующиеся по так называемым " массовым адресам" вовсе  не от хорошей жизни. Волнует бизнес и то, что недобросовестные банки, воспользовавшись предоставленным им правом блокировать сомнительные счета, могут широко манипулировать  в своих интересах клиентскими платежами. Экономика Финансы Налоги 