10.04.2012 00:40Рубрика: Общество Ресурс особой важности  К 2050 году потребность в запасах воды вырастет на 55 процентов Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 14(843) Семен Леви, заместитель министра природных ресурсов и экологии РФ. 
В Европе 2012 год объявлен Годом воды. И в конце лета в Стокгольме пройдет традиционная Всемирная водная неделя. А совсем недавно в Марселе прошел VI Всемирный водный форум, где некоторые выступающие заявили о том, что мир находится на грани водной катастрофы. Вы разделяете эти опасения?
- Больше всего на Водном форуме меня поразил один эпизод, когда на сцену вышли брат и сестра из бедной семьи, живущей в Мали, региона, страдающего из-за серьезного дефицита воды. Выступление детей многих потрясло, даже некоторых заставило прослезиться.
Это, на мой взгляд, без лишних слов характеризует озабоченность мирового сообщества по всему кругу весьма непростых вопросов, связанных с водными ресурсами, в том числе обеспечением населения водой, устойчивым развитием мировой экономики и сохранением биоразнообразия. В целом ряде стран ситуация с водой уже сейчас действительно сложная. По оценкам авторитетных независимых экспертов, которые содержатся в недавно опубликованном докладе Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), к 2050 году глобальная потребность в водных ресурсах вырастет на 55%, в том числе за счет роста потребления воды в промышленности на 400%, при производстве электроэнергии на 140%, питьевой воды на 130%.
Россия не относится к числу стран, обделенных водными ресурсами, мы находимся на втором месте в мире по запасам пресной воды после Бразилии. Водных ресурсов вполне достаточно - и для населения, и для сохранения биоразнообразия, и для устойчивого развития экономики. И, кстати, для обеспечения водными ресурсами наших соседей в приграничных районах. Бассейны 70 крупных и средних российских рек являются трансграничными, а 40 тысяч километров российской государственной границы проходят по рекам, озерам и морям. Россия - надежный и ответственный партнер Финляндии, Эстонии, Беларуси, Украины, Азербайджана, Абхазии, Казахстана, Монголии и Китая в обеспечении совместной охраны и рационального использования трансграничных вод.
- Какие важные решения были приняты на форуме?
- На Марсельском форуме была одобрена Министерская декларация, где заявлено, что все люди Земли должны иметь права на водные ресурсы и санитарию. Это значимый в практическом плане итоговый документ Марсельского форума. Формально он имеет лишь рекомендательный для всех стран характер. Важно однако, что этот документ отражает реальное состояние дел и дает общую оценку ситуации. В нем предлагаются реальные пути системного решения имеющихся проблем во взаимодействии гражданского общества, коммерческих водопользователей и государственных структур.
Поверьте, это не простой документ. Декларация разрабатывалась и обсуждалась почти год. Для нас важно, что в итоговом документе форума также нашли адекватное отражение российские оценки и предложения. По сути, главы 180 национальных делегаций признали, что Министерская декларация послужит хорошей основой для выработки ответственных решений по водохозяйственной проблематике на Конференции ООН по устойчивому развитию "Рио+20", которая состоится в июне 2012 года. В этом мы видим практическую составляющую Марсельского водного форума.
Кроме того, не надо забывать, что и в России есть регионы, которые испытывают дефицит воды. В Европейской части нашей страны, прежде всего в бассейне реки Волги, уже седьмой год наблюдается маловодье. Достаточно сложная сегодня водохозяйственная обстановка в бассейне Дона, на Цимлянском водохранилище. В этом смысле отдельные предложения, которые высказывались в Марселе, могут быть интересны и для нас.
- Если наша страна испытывает дефицит воды, можем ли мы обратиться к мировому сообществу с просьбой о помощи, так же как это сделали малийцы?
- Не может страна, которая относится к водоизбыточным государствам, просить помощи. Мы, наоборот, готовы помогать другим странам наукой, прогнозированием, обучением специалистов, в полной мере выполнять обязательства стороны соглашений о совместном использовании и охране трансграничных водных объектов с нашими соседями, в том числе и по поставкам воды. Все эти вопросы успешно регулируются на межгосударственном уровне в рамках соглашений с Финляндией, Эстонией, Беларусью, Украиной, Азербайджаном, Абхазией, Казахстаном, Монголией и КНР.
Для решения своих насущных водохозяйственных проблем мы приняли Водную стратегию Российской Федерации на период до 2020 года. Ее целями являются гарантированное обеспечение водными ресурсами населения и объектов экономики, рациональное водопользование, повышение качества вод и защищенности людей, объектов экономики от наводнений.
Подготовили федеральную целевую программу "Развитие водохозяйственного комплекса РФ в 2012-2020 годах", в ближайшее время она будет утверждена. Программа предусматривает финансирование в объеме 523 млрд рублей, из которых 291 млрд рублей федеральных средств будет направлено на развитие водохозяйственного комплекса. Достанется всем отраслям: сельскохозяйственной мелиорации - на строительство и реконструкцию крупных объектов водоподачи комплексного назначения, рыбохозяйственному комплексу - на осуществление рыбомелиоративных мероприятий. Серьезные финансовые ресурсы получит Росгидромет, чтобы мы могли располагать объективными данными о состоянии водных объектов, выйти на качественно новый уровень прогнозирования опасных гидрологических явлений.
За счет федеральных средств и средств субъектов РФ в рамках региональных программ будут строиться и реконструироваться водохранилища, гидротехнические сооружения и сооружения инженерной защиты, расчищаться русла рек.
- Впервые в этом году был принят закон о водоснабжении и водоотведении, в подготовке которого активное участие принимало министерство природных ресурсов и экологии...
- Мы добились того, чтобы Росприроднадзор выдавал разрешение крупным абонентам организаций ЖКХ на сброс загрязняющих веществ в канализационные коллекторы и был включен в систему их взаимоотношений. Раньше мы контролировали только сбросы организаций ЖКХ в водные объекты, теперь будет вестись мониторинг сбросов предприятий в коллекторы ЖКХ.
В реформе экологического законодательства, проводимой правительством, существенное место уделяется повышению эффективности экологического надзора и мониторинга. Из шести экологических законопроектов, подготовленных Минприроды России, два посвящены данной тематике, кстати, они уже приняты и вступили в действие. Принятие остальных ожидается в весеннюю сессию. Готовятся и новые предложения, в частности, по ужесточению санкций за сверхнормативные загрязнения. По моему глубокому убеждению, штрафы нужно сделать более весомыми. Как, например, в Европе, где очень сурово относятся к нарушителям природоохранного законодательства. И у нас жестче должны быть требования к хозяйствующим субъектам.
Пока же в нашей стране самые низкие штрафы и платежи за сброс неочищенных стоков. По итогам года мы собираем с водопользователей всего около 4 млрд рублей за негативное воздействие. За границей никто в эту цифру поверить не может, так как там платежи на порядок выше. А все потому, что у небольших стран всего одна река и они ее берегут. В нашей же стране мы привыкли считать, что у нас всего много. Ошибаемся. Задача дня текущего и будущего - кардинально изменить отношение в нашем обществе к воде. Беречь, охранять, экономно использовать, относиться как к основе жизни - она такого отношения заслуживает.
- Можно ожидать, что в скором времени будет проведена ревизия водных объектов, которые нуждаются в экологической реабилитации? Появятся ли после этого перечень таких объектов и пилотные проекты?
- Работы по восстановлению и экологической реабилитации водных объектов в рамках реализации Водной стратегии начались еще три года назад. Новой ФЦП планируется серьезно увеличить объемы этих работ. В числе объектов, которым мы уделяем первостепенное внимание, - те, которые утратили способность к самоочищению, в том числе водохранилища и малые реки с объемами санитарной очистки участков общей протяженностью до 4,5-5 тысяч километров.
Определять перечень рек, водохранилищ и озер, нуждающихся в такой реабилитации, будут сами регионы в рамках подготовки региональных программ, софинансироваться они будут из средств ФЦП. Конкурсный отбор начнется с 2013 года.
- Не на всех территориях ситуация с водопользованием одинаковая. Можете назвать регионы, где наиболее остро стоит проблема с дефицитом воды?
- Такие регионы, как республики Калмыкия и Дагестан, Ставропольский край, Ростовская область, юг Сибири традиционно испытывают локальные сезонные дефициты водных ресурсов. К примеру, территория Калмыкии всегда была засушливой, поэтому очень важно в паводок максимально аккумулировать водные ресурсы для того, чтобы в меженный период ими воспользоваться. Уже в этом году мы начали строительство Элистинского водохранилища в республике, которое разрешит проблему питьевого, хозяйственного бытового водообеспечения столицы Калмыкии, улучшит экологическую обстановку в регионе.
Строится новое водохранилище и в Дагестане - Гашун-Сала, начато строительство Красногорского гидроузла в Омске. Всего за период реализации ФЦП будет построено и реконструировано до 70 подобных объектов.
Но ликвидировать локальные вододефициты можно не только за счет строительства новых водохранилищ, но и путем развития мощностей и водоотдачи уже эксплуатируемых объектов. Так, идет реконструкция Чограйского водохранилища - источника водоснабжения Ставрополья, Дагестана, Калмыкии и других регионов юга России. Кроме того, огромное значение имеет надлежащее содержание и техническое состояние водохозяйственной инфраструктуры (водозаборных сооружений, сетей) предприятий жилищно-коммунального хозяйства муниципальных образований. От их исправности зависит устойчивое водообеспечение населения.
- В этом году весна поздняя. Есть уже прогноз, как будет проходить половодье? Будут ли, по вашим оценкам, серьезные затопления пойменных участков?
- В этом году половодье на большинстве рек европейской и азиатской части страны прогнозируется не выше обычного. Повышенное внимание - северо-западным регионам: Архангельской, Псковской, Ленинградской и Новгородской областям, а также Карелии. Не без проблем может проходить половодье в Самарской, Саратовской, Волгоградской области и Татарстане. В зоне риска - Алтайский край, Новосибирская, Кемеровская, Томская области, а также Хакасия и Красноярский край. И традиционно будем пристально следить, как проходит вскрытие рек в Якутии. В апреле температурный режим на европейской части России ожидается близким к норме, на юге Сибири и Дальнего Востока - на 1-1,5 градуса выше обычного.
При дружном развитии весеннего половодья в период прохождения его максимумов возможны подтопления Архангельска, Новгорода, Кирова, Коломны, Алексеевки, Северодвинска, Тихвина, Любани, а также сел и деревень, расположенных в поймах рек Татарстана.
- В прошлом году ущерб от половодья, по некоторым оценкам, составил 40 млрд рублей. Как вы считаете, нужно ли обязать компании страховать свои риски на этот случай?
- Я долгое время работал руководителем строительной компании и всегда страховался от тех рисков, которые считал важными. Все предприятия, находящиеся вблизи рек, получают наш прогноз развития паводковой ситуации.
Считаю, что вопрос страхования имущества на случай паводка или половодья - это дело каждого хозяйствующего субъекта. Принуждать его это делать мы не вправе.
Добровольное страхование от затопления уже практикуется в Российской Федерации, его целесообразно всячески развивать. Что же касается введения обязательного страхования, то полагаю возможным в перспективе детально прорабатывать этот вопрос в отношении отдельных категорий объектов - прежде всего особо опасных и жизнеобеспечивающих.
ПРОГНОЗ СРОКОВ ВСКРЫТИЯ ЛЕДЯНОГО ПОКРОВА НА РЕКАХ РОССИИ Общество Экология Общество Природа Правительство Минприроды Бизнес - Главное 