24.12.2012 08:56Рубрика: В мире  Пекин страдает из-за рекордных морозов  В то время, как в России в некоторых регионах температура достигает минус 50 градусов, столица Китая Пекин переживает нелегкие времена. В городе установилась рекордно низкая температура - минус 14 градусов. Так холодно в этом городе не было на протяжении последних десяти лет.
В прошедшие выходные коммунальные службы Пекина с трудом справлялись с резким похолоданием. Так, в правительственных учреждениях столицы температура воздуха не поднималась выше пяти градусов. Для того, чтобы сохранить тепло в жилых домах, власти отдали специальное распоряжение по снижению запросов на обогрев отелей, ресторанов и других подобных зданий.
Настоящая зима развернулась в Автономном районе Внутренняя Монголия. Там столбик термометра опустился до минус 40 градусов. А Синьцзян-Уйгурский автономный район страдает от обильных снегопадов. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС. В мире Восточная Азия Китай 