04.09.2012 00:45Рубрика: Экономика Метры теряют привлекательность  Инвесторы покидают рынок недвижимости Текст:   Евгения Мамонова Российская Бизнес-газета -  № 33(862)Согласно результатам глобального обзора коммерческой недвижимости компании RICS, Россия во втором квартале 2012 года продемонстрировала одни из самых высоких показателей на европейском рынке коммерческой недвижимости. Такие страны, как Греция, Испания, Ирландия, Португалия, Франция и Италия, в прошедшей четверти продемонстрировали признаки регресса. К примеру, показатель спроса на недвижимость во Франции за этот период уменьшился по сравнению с предыдущим кварталом на 25%.
Даже благополучный рынок коммерческой недвижимости Германии, по мнению экспертов, в скором времени начнет замедление.
Российский рынок коммерческой недвижимости демонстрирует значительное увеличение рыночного предложения - с минус 52% до 16%. Таким образом, показатель предложения коммерческой недвижимости за прошедший период практически достиг показателя спроса, который во второй четверти 2012 года составил 32%.
Однако инвестиционный спрос на отечественную коммерческую недвижимость уменьшился по сравнению с прошлым кварталом нынешнего года на 60%. При этом ожидаемая величина капитала снизилась с 15% до минус 5%. Выбивается из общей картины только лишь рынок Санкт-Петербурга, интерес инвесторов к этому региону, напротив, возрос.
Снижается спрос инвесторов и на жилую недвижимость. "Сейчас в России наблюдается массовая продажа инвестиционных квартир, такая же тенденция наблюдается и на рынке коммерческой недвижимости, - говорит управляющий инвестициями в недвижимость, основатель консалтингового портала Indriksons.ru Игорь Индриксонс. - Это связано в первую очередь с тем, что доходность от жилой недвижимости, например, сдача в аренду, дает слишком мало прибыли - около 4% в год. Любой банковский депозит принесет прибыли больше. На рынке коммерческой недвижимости доход может составлять до 10%, однако инфляция этот доход сводит на нет".
Кроме того, экспертные оценки говорят о том, что в ближайшее время не предвидится роста цен на отечественную недвижимость. А без положительного скачка цен заработать на недвижимости довольно сложно. "Цены на недвижимость достигли своего пика, дальше расти некуда", - говорит Игорь Индриксонс.
Получить прибыль от инвестирования в отечественную коммерческую недвижимость становится все сложнее и сложнее. В первую очередь участники рынка говорят о недоступности этого сегмента для частного инвестора.
"На Западе любой человек может приобрести номера в отелях, или студенческие общежития, или часть складских помещений, не инвестируя при этом миллионы долларов, - объясняет Игорь Индриксонс. - В России такая практика отсутствует. У нас человек должен покупать целый отель или целый складской комплекс, и соответственно, объем инвестиций здесь исчисляется миллионами долларов".
В связи с этим российские инвесторы предпочитают инвестировать в зарубежные активы, так как они и более доступны, а экономика Европы более стабильна, чем российская.
Однако ситуация на инвестиционном рынке Европы взяла курс на ухудшение. Показатель инвестиционного спроса достиг положительной отметки лишь у шести стран, в отличие от девяти в начале текущего года. Показатель ожидаемой величины капитала за этот период увеличился только у Германии по сравнению с четырьмя странами, продемонстрировавшими позитивную тенденцию за первую четверть года.
По прогнозам экспертов, в третьей четверти нынешнего года показатели могут достигнуть еще более низких отметок.
Рынки США и Канады, в отличие от еврозоны, продолжают демонстрировать стабильный рост, несмотря на глобальный экономический кризис. Показатели рынков коммерческой недвижимости Китая и Гонконга также остаются весьма устойчивыми.
По данным международной консалтинговой компании Jones Lang LaSalle, за прошедший год суммарный объем финансовых вливаний в коммерческую недвижимость во всем мире упал на 9%. Сейчас уровень инвестиционной активности находится на уровне 196,6 млрд долл.
Эксперты объясняют такое существенное падение тем, что в этом году экономика во всем мире в основном стимулировалась искусственно, с помощью государственных рычагов воздействия. Кроме того, из-за сложившихся условий требуется больше времени на осуществление сделок, а финансировать и рефинансировать долги становится все сложнее.
"Как показывают экономические показатели на текущий период, возрождение кризиса в еврозоне негативно сказалось на большей части экономик, а также рынков недвижимости во всем мире, - говорит главный экономист компании RICS Саймон Рубинсон. - Экспертам предстоит выяснить, смогут ли рынки противостоять негативным тенденциям, если показатели продолжат уменьшаться. Недавние попытки европейских центральных банков улучшить ситуацию принесли небольшое облегчение, однако для того чтобы вывести глобальную экономику из нестабильных вод кризиса, требуется больше стимулов".
И все же, несмотря на нестабильную ситуацию в еврозоне, отечественные инвесторы, которые вкладываются как в коммерческую, так и в жилую недвижимость, не спешат уходить с рынков Европы. Наибольший интерес представляют такие страны, как Великобритания, Франция, Австрия, Германия.
В мире в целом ожидается, что по итогам 2012 года уровень инвестиций останется на том же уровне, что и два года назад, - около 400 млрд долл. Но, несмотря на то что первые шесть месяцев этого года дали в полтора раза больше инвестиций, чем аналогичный отрезок в 2010 году, аналитики ожидают снижение темпов инвестирования во втором полугодии 2012 года.
 Экономика Недвижимость Коммерческая недвижимость 