03.12.2012 19:30Рубрика: В мире  СМИ: В КНДР объявлен "месяц поминовения Ким Чен Ира"  Текст:   Олег Кирьянов  В связи с приближающейся годовщиной со дня смерти бывшего лидера КНДР Ким Чен Ира в стране с 1 декабря объявлен "период поминовения", который продлится скорее всего весь месяц. Об этом сообщило южнокорейское информагентство "Енхап" со ссылкой на источник в местном правительстве.
Напомним, что экс-глава КНДР Ким Чен Ир скончался 17 декабря прошлого года. Он руководил страной 17 лет - с 1994 года. Во главе государства стал его младший сын - Ким Чен Ын.
"Насколько мне известно, с 1 декабря для проведения траурных мероприятий в КНДР объявлен период поминовения в связи с приближающейся годовщиной смерти Ким Чен Ира", - сообшил информагентству южнокорейский правительственный чиновник на условиях анонимности. 
Хотя громогласно об этом периоде заявлено не было, эксперты отмечают ряд характерных особенностей, которые могут быть расценены как косвенное подтверждение данной информации. Так, 1 декабря в главной партийной газете КНДР "Нодон Синмун" была опубликована серия статей, посвященных Ким Чен Иру, по телевидению был показан документальный фильм о жизни покойного лидера. Отметим также, что заявление о планах произвести запуск ракеты-носителя со спутников власти КНДР также сделали в первый день декабря. В тексте сообщения при этом прямо подчеркивалось, что они выполняют "завет лидера Ким Чен Ира".
Собеседник информагентства затруднился сообщить, сколько данный "период памяти" продлится, но предположил, что скорее всего он займет весь декабрь. Одновременно было сказано, что "появилась информация о том, что для участия в траурных мероприятиях в Пхеньяне дано указание временно вернуться на родину находящимся за рубежом сотрудникам различных представительств КНДР". "Насколько нам известно, представителям этнической корейской общины Китая также дали понять, что их присутствие в Северной Корее в день памяти также будет приветствоваться. Одновременно это будет использовано и как шанс для проведения инвестиционных форумов для иностранцев", - отметил представитель правительства Южной Кореи. В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 