23.01.2012 00:43Рубрика: Экономика Капиталу открыли границу  "Дочкам" иностранных банков облегчат доступ в регионы Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 12(5685) "Дочкам" иностранных банков станет проще открывать филиалы в российских регионах. Как и российские банки, они смогут просто ставить в известность Центробанк, а не запрашивать разрешения. Такая договоренность достигнута в рамках вступления России в Всемирную торговую организацию, сообщил журналистам директор департамента лицензирования деятельности и финансового оздоровления ЦБ Михаил Сухов.
При этом Россия сохранила за собой право на запрет открытия прямых филиалов иностранных банков. А также может вводить ограничения на участие иностранного капитала в банковском секторе, если  доля нерезидентов достигнет 50 процентов. Сейчас она составляет 28 процентов. Впрочем, тут есть некоторые подводные камни.
При расчете порога не будет приниматься во внимание доля иностранного капитала на начало 2007 года, а также продаваемый иностранцам пакет в госбанках в рамках приватизации. И, по словам Сухова, он сам не видит временного горизонта, когда может быть достигнут рассчитываемый по такой формуле 50-процентный порог.
К тому же не исключено, что вопрос об открытии филиалов и доступе иностранного капитала может быть поднят в рамках переговоров по вступлению России в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), говорит директор Информационного центра по присоединению России к ВТО Алексей Портанский.
Кстати, большинство стран-членов ВТО, в том числе и Китай, разрешают открытие иностранных филиалов, уточняет он. Предполагается, что переговоры с ОЭСР будут активно вестись уже в этом году.
Доступ иностранных филиалов в России нежелателен, считает президент Ассоциации региональных банков Анатолий Аксаков. Например, в случае проблем зарубежные банки могут в момент "выгнать" все деньги из страны, поясняет он. "Однако партнеры по переговорам вряд ли будут продавливать вхождение филиалов. Все, кто хотел, уже вошел в Россию, и работают в виде "дочек", - говорит Аксаков.  "Дочки", напомним, в отличие от филиалов,  полностью подчиняются отечественным правилам регулирования. Пока нет рисков и в связи экспансией иностранного капитала в форме "дочек".
"Наоборот, в прошлом году ряд зарубежных банков сократили свое присутствие в России, - напоминает Аксаков. - И это произошло не только из-за проблем в материнских компаниях. Они уходят из страны из-за плохого инвестиционного климата, в том числе - давления со стороны госбанков".
В этом смысле упрощение регистрации филиалов - хороший сигнал для инвесторов, считает Аксаков.
На среднесрочную перспективу проблем с вхождением иностранного капитала нет, и даже если в банковский сектор хлынут инвестиции из-за рубежа, места на рынке хватит всем, говорит ведущий эксперт Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Дмитрий Мирошниченко. А новый порядок выравнивает конкурентные условия на рынке, и это - двигатель для всего развития сектора.
"У "дочек" иностранных банков есть технологии, которыми пока не располагает большинство региональных кредитных организаций, - замечает Мирошниченко. - Их приход в регионы задаст новую планку отечественным банкам, так же, как иностранные торговые сети заставили подтянуться доморощенные компании".
"Дочкам" в регионах надо будет привлекать клиентов, они будут вынуждены предлагать им более выгодные условия, новые продукты, прогнозирует эксперт.
"У нас не было ни одного случая банкротства банка, который контролируется нерезидентом, - приводит еще один пример в пользу "дочек" Сухов. - Для крупного иностранного банка всегда существенны репутационные риски, им проще покрыть убытки за счет материнской компании, нежели допустить банкротство "дочки". Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк Банковское законодательство Россия и ВТО 