28.08.2012 00:48Рубрика: Экономика Рынок ждет сигналов   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 32(861)По итогам торгов с 20 по 24 августа индекс ММВБ составил 1454,08 пункта (+0,7%), индекс РТС вырос до 1436,84 пункта (+1,4%). Повышение индексов оказалось незначительным: в целом на рынке акций РФ продолжается затянувшаяся консолидация возле психологического рубежа 1450 пунктов по индексу ММВБ. Неделя начиналась с падения к уровням начала месяца вслед за Европой и США из-за отсутствия новых драйверов роста и ослабления ожиданий введения новых мер стимулирования экономики мировыми центробанками. Давление на котировки оказало снижение нефти на фоне роста доллара против евро. Начиная со вторника настроения инвесторов стали улучшаться благодаря новостям из Китая, а также на фоне ожидания итогов встреч европейских политиков. Глава Народного банка Китая Чжоу Сяочуань заявил, что ни нового снижения базовой процентной ставки, ни снижения норм резервирования для банков нельзя исключать даже после произведенного вливания денежных средств в банковскую систему.
Наиболее важным для рынка стало ожидание итогов консультаций по вопросу о продлении на два года срока действия программы бюджетной экономии в Афинах. Канцлер ФРГ Ангела Меркель отметила, что Германия не будет принимать решение о новой финансовой помощи Греции до тех пор, пока не получит доклад "тройки" кредиторов (Еврокомиссия, ЕЦБ и МВФ) о ситуации в этой стране. Министр финансов Германии Вольфганг Шойбле заявил, что продление для Греции обязательных сроков реализации мер бюджетной экономии не решит проблемы страны и увеличит потери кредиторов.
Вышедшая в пятницу статистика из США оказалась разноплановой, но смогла вызвать некоторый оптимизм с учетом ожиданий QE3 от ФРС. Согласно опубликованным протоколам августовского заседания ФРС, денежные власти были уверены, что новое смягчение денежно-кредитной политики потребуется экономике США "довольно скоро". Однако глава ФРБ Сент-Луиса Джеймс Баллард в интервью CNBC заявил, что протокол августовского заседания ФРС уже не является столь значимым, поскольку за последний месяц американская экономика продемонстрировала подъем. Таким образом, и по этому вопросу рынок пока не получил четких сигналов.
Боковик на российском рынке в коридоре 1430-1470п по индексу ММВБ может продлиться вплоть до конца лета в ожидании конференции ФРС США, которая может прояснить вопрос сроков запуска новых мер монетарного стимулирования американской экономики, полагают аналитики "Интерфакс-ЦЭА".
 Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 