23.10.2012 07:09Рубрика: Общество  Из Хабаровска в Москву самолетом доставили пять белух  Текст:   Наталья Широкова  Краснокнижных млекопитающих доставили в Москву самолетом "Боинг-777", сообщили в пресс-службе хабаровского аэропорта.
В краевой центр отловленных в районе острова Чкалова белух перевезли на пароме транзитом через Николаевск-на-Амуре, а затем на специальной транспортировочной платформе живой груз доставили в аэропорт.
- Во время путешествия животные находились в специальных ваннах общим весом более шести тонн. Многочасовой перелет необычные пассажиры перенесли хорошо, - рассказал собеседник.
Справка "РГ"
Белуха - млекопитающее семейства дельфинов подотряда зубатых китов. Окрас кожи животных меняется с возрастом, особи старше трех-пяти лет - чисто белые. Длина тела у самцов составляет шесть метров, вес у отдельных особей доходит до двух тонн. Самки менее габаритны. На голове животных имеется характерный лобный выступ как и у всех дельфинов, но клюва, присущего этим млекопитающим, нет. Благодаря подвижности шейных позвонков животное способно вращать головой. Ареал обитания белухи распространяется в основном на моря Северного Ледовитого океана. Белухи хорошо поддаются дрессировке. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Столица ДФО Хабаровский край Хабаровск ЦФО Москва 