29.05.2012 15:25Рубрика: В мире  Тайвань завершил размещение ракет, направленных против Китая  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Тайвань завершил размещение крылатых ракет, способных наносить удары по военным объектам, расположенным на юго-восточном побережье Китая. Новая ракетная база станет своего рода фактором сдерживания КНР. Об этом сообщило тайваньское издание "Либерти Таймс" со ссылкой на свои источники в военном ведомстве страны.
По информации издания, размещение ракет производилось в рамках проекта под кодовым названием "Чичун", который обошелся Тайваню примерно в 1 миллиард 20 миллионов долларов США. В результате его реализации на побережье страны, обращенном в сторону Китая, теперь находятся крылатые ракеты "Хсюнфен" 2Е местного производства. Их радиус действий до 500 км позволяет держать под прицелом ряд ключевых военных объектов на юго-восточном побережье КНР. Отметим, что это первое размещение Тайванем ракет, направленных против Китая. Со стороны КНР Тайвань "держат под прицелом" около 1600 ракет.
Официальные представители Минобороны Тайваня отказались комментировать озвученную изданием информацию, однако независимые военные эксперты ее подтверждают. "До некоторой степени наши ракеты могут стать определенным фактором сдерживания Китая. В случае войны с их помощью можно наносить удары по аэродромам и военным базам армии КНР", - отметил главный редактор журнала "Азия-Пасифик Дифенс Мэгэзин" Кевин Ченг. По мнению Ченга, в общей сложности Тайвань разместил около ста ракет "Хсюнфен" 2Е. В мире Восточная Азия Тайвань В мире Восточная Азия Китай 