02.10.2012 00:41Рубрика: В мире  Хакеры пытались взломать сеть Белого дома  На компьютерную систему Белого дома была совершена хакерская атака. Нападение киберпреступников успешно отразили специалисты, и утечки данных не произошло.
Атака хакеров произведена на незасекреченную часть системы, а попытки пробить оборону сети с информацией для внутреннего пользования не предпринимались. Об этом сообщает РИА Новости.
В ноябре 2011 года высокопоставленные лица в разведке США официально обвинили КНР в постоянных попытках украсть информацию и технологии. Имеет ли отношение к нападению на Белый дом Китай, пока неизвестно. В мире США Хакерские атаки 