08.11.2012 00:50Рубрика: Общество Бег на месте  Из России, оказывается, уехали такие же "миллионы", как и вышли на "Марш миллионов" Текст:   Игорь Елисеев Российская газета - Неделя № 258(5931)Интернет переполнен страшилками про "миллионы уехавших из "этой страны" при "режиме Путина". "ЖЖ" пестрит воплями: Россию покидает население! Лучшие люди! Молодые! С хорошими лицами! И оплакивают в комментах несчастную страну, теряющую население. Недавно "Левада-Центр" в очередной раз сообщил о росте числа россиян, задумывающихся о переезде на ПМЖ за границу.
Улетаешь - лети, пожалуйста
Согласно октябрьскому опросу "Левада-Центра", об отъезде из страны думают 22% опрошенных. В 2008 году таковых было только 17%. Ранее "Ромир" сообщал об итогах своего опроса: треть городских жителей России заявили, что хотели бы эмигрировать.
То есть получается, на самом деле народ массово пакует чемоданы?
Но есть и другая статистика.
Вот данные с официального сайта ФМС: за 9 месяцев 2012 года приняли или восстановили гражданство РФ 66 тыс. человек. А сколько же за это время людей отказались от российских паспортов? Аж... 5! Нет, не тысяч - всего 5 человек. И это из 140 млн!
Может, власти чинят бюрократические препятствия гражданам, которые решили отказаться от гражданства? На этот случай тоже есть отдельная графа в отчетах ФМС. Знаете, сколько человек в этом году подали такое прошение на имя президента, а он им отказал? 0. И в прошлом году - тоже 0.
Количество выбывших из Российской Федерации в период с 1997 по 2010 гг.
Миграционный прирост в РФ в период с 2010 по 2012 гг.
Цифровая паника
Тем не менее нет оснований не доверять социологам: демографы в регионах добросовестно пристают к прохожим на улице, терзают вопросами, старательно записывают мнения. Их отчеты перекочевывают на информационные ленты, а вот дальше... А дальше все зависит от того, что именно вы хотите найти в этой статистике.
Хочешь доказать, что народ толпами валит из-под гнета "кровавого режима" - пожалуйста: 22% же сказали "Левада-Центру", что хоть завтра готовы поменять родину. (Правда, лишь 9% из них способны изъясняться хоть на одном иностранном языке).
А можно взглянуть и с другой стороны. Аналитики TNS/Gallup Media 2012 обнародовали 10 государств, граждане которых заявили о желании покинуть страну. Мы на предпоследнем месте, между Японией и Францией. Кстати, по их версии, не 22, а 17% россиян готовы сменить родину. Для сравнения: в Германии и Великобритании - по 27%.
В принципе, процент потенциальных иммигрантов резко увеличить не так уж сложно. Подсказка социологам: где-нибудь в центре Москвы в час пик задайте те же вопросы автомобилистам, застрявшим в пробке. Не сомневайтесь: о готовности немедленно уехать из этого ада хоть на край света вам расскажет каждый второй. Но когда пробка рассосется, поедут они не в посольство, а по домам.
Иногда они возвращаются
Если есть желание еще больше окошмарить ситуацию, можно взять свежие данные Росстата. Раздел "Оперативная информация" на главной странице сайта, доклад "Демография в январе-августе 2012 года". Там в графе "число выбывших" стоит шокирующая цифра - 77 212. Тогда как в 2010 г. было лишь 12 400.
Сенсация? Безусловно, но только если не прочитать примечания: "Увеличение числа выбывших связано с изменением с 2011 года порядка учета долгосрочной миграции: в число выбывших попадают мигранты, срок пребывания которых закончился".
То есть, если житель одной из стран Средней Азии жил и работал у нас на законном основании, а теперь возвращается на родину, то он тоже пополняет армию уехавших из России. А в газетах и на радио причитают: "Все больше россиян задумываются об эмиграции".
А давайте посмотрим, о каких странах они задумываются. Из 77 тыс. уехавших 20 тыс. взяли билеты в Узбекистан, 8 тыс. - на Украину, по 7 тыс. - в Киргизию и Таджикистан. Нужны комментарии?
Со странами СНГ у нас весьма показательный расклад по миграции: на 1 отъезжающего из России - 4 прибывающих.
  Увеличить инфографику 
Подтекста тут искать не нужно, мигрантам побоку, какой в стране режим и есть ли право ходить маршами протеста. Есть работа, и за нее платят - здравствуй, Москва! Не будет рабочих мест или грянет кризис - давай, до свидания. Политика ни при чем. Пример: в этом году 465 человек подались в Грузию. А из Грузии к нам приехали 5 тыс. И пусть теперь международные эксперты сравнивают степень развитости демократических институтов двух стран.
А как дела с дальним зарубежьем?
Китай: принял в этом году из РФ 2,7 тыс. душ, вернул 5,6 тыс. В США улетели 986, прилетели в РФ 680. Есть и страна, которая демонстрирует паритет, - это Израиль. Туда уехал 691 человек, приехали - 669.
Интересные цифры по Евросоюзу. Самые большие показатели по международной миграции у нас с Германией. Туда от нас за 8 месяцев уехали 2,5 тыс. человек. А приехали 2,9 тыс. человек. Странно, не правда ли? Ведь получается, что бегут не от нас. Бегут в Россию.
В целом, по дальнему зарубежью расклад 1 к 2. В нашу пользу: на одного уехав шего из России - двое приехавших.
Опрос РГ: Готовы ли вы переехать из России?
Кстати
74% респондентов "Левада-Центра" заявили, что не думают о переезде в другую страну. Патриоты - прежде всего женщины (73%), люди старше 55 лет (83%) и жители городов с населением от 100 тыс. до 500 тыс. жителей.
Между тем

В рейтинге Мирового банка мы на  2-м месте по притоку иммигрантов.
Топ-10 самых привлекательных стран: в США в 2010 году въехало 42,8  млн, в Россию - 12,3, в Германию - 10,8, в Саудовскую Аравию - 7,3, в  Канаду - 7,2, во Францию - 6,7, в Великобританию - 6,5, в Испанию - 6,4,  в Индию - 5,4, на Украину - 5,3.
Иммигранты за год отправили из России к себе домой 18,6 млрд долларов . По переводам мы на 4-м месте в мире. Общество Соцсфера Социология Общество Соцсфера Миграция Миграционный учет в России 