24.10.2012 09:54Рубрика: В мире  Япония подтвердила факт переговоров с Китаем по поводу спорных островов    Представитель японского правительства Осаму Фудзимура подтвердил факт секретных переговоров с Китаем по вопросу о спорных островах Сенкаку. Об этом информирует Интерфакс.

"Я знаком с сообщениями на эту тему. Переговоры явились частью контактов между Японией и Китаем, которые осуществляются в различных формах и на различных уровнях", - заявил он.

Ранее в СМИ появилась информация о том, что на минувшей неделе в Шанхае прошли переговоры на эту тему между замминистра иностранных дел Японии Тикао Каваи и его китайским коллегой Чжан Чжицзюнем. 
Напомним, спор вокруг Сенкаку обострился после того, как в начале сентября Япония объявила о покупке островов у частных владельцев. В Китае эта сделка спровоцировала массовые антияпонские демонстрации. Из-за погромов японские предприятия в КНР временно приостановили свою работу, а китайская таможня замедлила оформление товаров из Страны восходящего солнца.
Тем временем японцы с удвоенной бдительностью стали охранять спорный архипелаг. В конце сентября вблизи него находились сторожевые корабли КНР, а неделю назад к Сенкаку попытались прорваться около полусотни тайваньских судов, что закончилось настоящей "водной битвой".
Пекин и Токио пока не могут определить границу в районе островов. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 