10.09.2012 03:00Рубрика: Спорт Завершилась Паралимпиада-2012  В Лондоне в воскресенье официально завершились Паралимпийские игры 2012 года. Об этом в ходе торжественной церемонии закрытия XIV летних Игр объявил президент Международного паралимпийского комитета (МПК) сэр Филипп Крэйвен. 
 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Церемония закрытия Паралимпиады в Лондоне

 
 
 


"Фестиваль огней" на Олимпийском стадионе в Стратфорде состоялся под музыкальное сопровождение рок-группы Coldplay. Как передает ИТАР-ТАСС, британские музыканты подготовили оригинальную программу специально для этого события. Блестяще также выступили певица Рианна и рэппер Джей Зи.
"Нашим шоу мы хотим отпраздновать тот удивительный путь, который начался семь лет назад, когда Лондон завоевал право провести Олимпийские и Паралимпийские игры", - отметил постановщик спектакля Ким Гевин.
В ходе церемонии состоялась передача паралимпийского флага столице летних Игр-2016 Рио-де-Жанейро, сообщает РИА Новости. Трое представителей Министерства обороны Великобритании опустили знамя под гимн Паралимпиады в исполнении Британского параоркестра. Они передали его в руки мэра Лондона Бориса Джонсона, он - президенту Международного паралимпийского комитета Филипу Крэйвену, а тот, в свою очередь, - мэру Рио Эдуардо Паэшу. Флаг Бразилии был поднят британскими военнослужащими под национальный гимн этой южноамериканской страны.
Огонь Паралипиады после официального закрытия Игр был потушен британскими чемпионами - пловчихой Элли Симмондс и спринтером Джонни Пикоком.
Россия завоевала на Играх 36 наград высшего достоинства (в Пекине-2008 было 18, то есть ровно в два раза меньше), а также 38 серебряных медалей и 28 бронзовых. У Великобритании - 34 первых места, 43 вторых и столько же - третьих. Китай дошел до запредельной отметки в 95 золотых медалей.
На родину наши паралимпийцы вернутся из Лондона в полном составе сегодня вечером.
Между тем 

Сегодня британские участники Олимпийских и Паралимпийских игр примут участие в грандиозном параде по центральным улицам Лондона. Мероприятие ознаменует окончание крупнейшего спортивного события в современной истории Великобритании. Ожидается, что почти все из 542 олимпийцев и 289 паралимпийцев национальной сборной пройдут по городу и поприветствуют публику.
 
 Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 Фото дня 