07.06.2012 00:03Рубрика: Культура Шедевры с ноготок  В Копейске открылся музей наперстков со всего мира Текст:   Михаил Пинкус Российская газета - Федеральный выпуск № 128(5801)В шахтерском городке Копейск на Южном Урале открылся первый в стране музей наперстков, в котором выставлены 222 маленьких экспоната, собранные горожанами практически со всего света. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


В музее 222 наперстка, которые собирались по всему миру в течение 5 лет
 
Идея создания необычного музея принадлежит директору местной швейной фабрики Владимиру Малиновскому, собиравшему свою коллекцию более пяти лет, а теперь решившему поместить ее в специальной экспозиции на территории предприятия. По его мнению, наперсток имеет сакральный смысл: он передает тепло рук женщины. Не случайно именно наперстки в качестве оберега получали от своих матерей уходившие на фронт солдаты Великой Отечественной и носили их на шее вместо нательного крестика.
- Наперсток, по своей сути, символ защиты - защиты натруженных пальцев, - рассуждает Владимир Малиновский. - Поэтому, когда мы решали, какой знак сделать символом нашего предприятия, сразу подумали о нем. С тех пор родилось увлечение: из всех зарубежных поездок привозить вместо сувениров наперстки. Идею подхватили друзья, и со временем собралась большая коллекция, которую вы сегодня видите. Экспозицию дополнили экспонаты, выполненные детьми на конкурс лучшего рисунка и оформления наперстка, который мы уже два года проводим в День семьи - праздник святых Петра и Февронии.
В музее представлены наперстки практически со всего мира - из десятка стран Европы, Египта, Турции, Кубы, Китая и, конечно, российские. Каждый экспонат по-своему уникален. Есть раритетные экземпляры, изготовленные к памятным датам Английской короны или посвященные мореплавателю Джеймсу Куку, маршруты которого нанесены на наперсток-карту тончайшей красной линией. Есть наперстки, найденные на раскопках в Сибири. На них помещен знак солнца, завитый в виде спирали. Экземпляр из Якутии сделан из настоящего бивня мамонта. Есть тряпичные и кожаные наперстки, используемые скорняками, чтобы не уставали пальцы. Есть фарфоровые и серебряные, инкрустированные драгоценными камнями.
Музеи наперстков существуют пока только в трех странах мира - Германии, Голландии и Австрии. Поэтому у копейского сразу после внесения в каталог музеев есть все шансы попасть на карту туристических маршрутов по Южному Уралу. Кроме развития экспозиции в планах копейчан попасть в Книгу рекордов Гиннесса, поставив у проходной швейной фабрики самый большой в мире памятник наперстку (крупнейший сегодня установлен в Канаде. - Ред.).
 Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 