01.10.2012 17:00Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Армию Республики Корея ждут перемены  В южнокорейской армии идут серьезные реформы Текст:   Олег Кирьянов Недавно в Южной Корее был одобрен документ, который определил основные направления развития и реформирования вооруженных сил на срок до 2030 года. Документ получил официальное название "Основной план реформирования 12-30". В этом плане предусмотрены достаточно серьезные изменения как в стратегии, тактике действия южнокорейской армии, так и в самой структуре вооруженных сил (ВС). Конечно, за такой протяженный период в этот план какие-то изменения неизбежно будут вноситься, однако основные направления движения уже заданы. В целом в ближайшие 19 лет Сеул намерен потратить на оборону 187,9 миллиардов вон (около 171 миллиардов долларов). В рамках долгосрочного плана в период 2012-2016 гг. будет действовать промежуточный среднесрочный план реформирования ВС. В рамках него запланированы расходы на сумму 59,3 триллиона вон (около 54 миллиардов долларов).
От чрезмерных амбиций к прозе жизни: возвращение КНДР в качестве главного врага
Пожалуй, важнейшим новшеством развития ВС Южной Кореи является смена концепции угрозы, которую должна нейтрализовывать армия. Сеул, по сути, вернулся к той военной философии, которая определяла развитие вооруженных сил в прежние годы. Так, Южная Корея, и это четко отражено в документе, в качестве главной угрозы для себя определяет Северную Корею. И на нейтрализацию КНДР и противостояние именно с Севером направлены основные усилия в процессе реформирования. Ранее, напомним, особенно при администрации предыдущего президента Но Му Хена, Южная Корея, развивая сотрудничество с КНДР, начала постепенно отходить от нацеленности исключительно на сдерживание Севера. Несколько раз Сеул даже не называл Пхеньян основным потенциальным противником. Вместо этого южане начали попытки создания таких ВС, которые могли бы представить адекватный ответ на рост военной мощи двух главных соседей - Китая и Японии. Однако все вернулось на круги своя после событий 2010 года, когда Пхеньян доказал, что "северокорейская угроза" остается актуальной, а в обороне Юга еще много уязвимых мест. Тогда, напомним, в марте 2010 г. был потоплен корабль ВМС Южной Кореи "Чхонан" (Пхеньян не признает свою причастность к инциденту), а в ноябре того же года северокорейская артиллерия обстреляла южнокорейский архипелаг Енпхендо.

Одна из главных ударных сил южнокорейской артиллерии - 155-мм САУ К-9. Фото:Defense Citizen Network
В итоге, как следует из нынешнего плана развития вооруженных сил, в Сеуле признали, что им пока рано вынашивать амбиции регионального масштаба, не разобравшись с северокорейской угрозой. А потому подавляющее большинство изменений в ВС Юга нацелено на то, чтобы адекватно ответить, нейтрализовать, подавить угрозу со стороны Севера. При этом поставлены временные рамки, по окончанию которых ВС Южной Кореи должны быть полностью готовы к отражению и подавлению угрозы КНДР - это начало 2016 года. Именно тогда к Южной Корее полностью перейдет контроль над объединенными вооруженными силами на Корейском полуострове (непосредственно сами ВС Юга и контингент США в Корее) в случае начала боевых действий. До сих пор и вплоть до конца 2015 года в случае начала войны командовать будут американцы. И лишь с 2016 года южане станут полностью самостоятельными в этом плане, что, кстати, некоторых корейцев заставляет беспокоиться: мол, справятся ли они сами с таким бременем ответственности.
В тактическом и структурном плане в вооруженных сила Юга также запланированы большие изменения. Акцент делается на создании в каждом виде вооруженных сил мобильных боевых частей быстрого реагирования. Также появятся несколько новых командований, но речь об этом пойдет ниже.
Новый документ продолжил в целом неизбежную с учетом демографической ситуации в Корее тенденцию на общее сокращение численности вооруженных сил, причем уменьшать будут только сухопутные войска. Если сейчас армия Юга насчитывает 636 тысяч человек, то в 2022 году она уменьшится до 522 тысяч человек.
Структурно вооруженные силы Южной Кореи уже через несколько лет будут выглядеть следующим образом: 1 общее командование ВС, 4 специализированных командования (тыла, войск спецназначения, авиакосмическое, управляемых видов оружия), 6 армейских корпусов, 28 дивизий, 18 моторизованных полков. При этом ликвидируются 14 дивизий и 5 полков.
Уменьшение числа военнослужащих будет компенсироваться наращиванием огневой мощи и количеством вооружений, приобретением более новой, сложной и высокоточной техники, а также автоматизацией и компьютеризацией ВС. При этом ставка сделана в первую очередь на баллистические ракеты.
Сухопутные войска: меньше людей - больше нового и мощного оружия

Полет ракеты "Хенму-2". Фото:Министерство обороны Республики Корея
Как уже отмечалось, это тот род войск, за счет которого и будет сокращена общая численность вооруженных сил. С нынешних полумиллиона человек к 2022 году сухопутные войска уменьшатся до 387 тысяч. Однако в любом случае именно сухопутные войска будут продолжать оставаться самыми многочисленными и неофициально "главными" в ВС вообще.
Сухопутные войска, согласно планам реформы, назначены основными силами, на которые возложена задача по нейтрализации ракетной и ядерной угрозы КНДР. Причем в Сеуле не стали скрывать, как и при помощи чего они намерены это делать - в первую очередь при помощи баллистических ракет "Хенму-2". Для них, а также для управления другими видами высокоточного управляемого оружия в рамках сухопутных войск создается новое Командование управляемыми видами оружия. Только в ближайшие три года Южная Корея намерена закупить около 900 новых баллистических ракет "Хенму" и других видов нового оружия на на 2,3 миллиарда долларов (2,7 триллиона вон). Определенное внимание уделено и наращиванию арсенала крылатых ракет "Хенму-3", но в меньшей степени по сравнению с баллистическими, так как крылатые ракеты при превосходных показателях точности все же не имеют той поражающей мощи и скорости полета, которая есть у баллистических модификаций. То есть по сути "Хенму-2" станут главным оружием возмездия Юга, которым он в случае конфликта будет наносить удары по ракетным базам, ядерным объектам и командным бункерам КНДР. Отметим также, что именно ради закупок большого количества баллистических ракет Сеул решил сократить ряд программ перевооружения ВМС и ВВС к большому неудовольствию последних. Это еще раз доказывает, что Юг сделал ставку в первую очередь на ракеты.

Южнокорейская крылатая ракета "Хенму-3" в полете. Фото:Министерство обороны Республики Корея
Не забыли в Южной Корее и про расширение своих противоракетных возможностей. Помимо начала функционирования собственной системы противоракетной и противовоздушной обороны (KAMD) будут продолжены работы по совершенствованию и постановке на боевое дежурство собственных корейских ракет-перехватчиков среднего (M-SAM) и большого радиуса действия (L-SAM). Последние, как обещают, вообще превзойдут возможности знаменитых американских комплексов "Пэтриот-3" и смогут поражать баллистические ракеты КНДР на высоте до 60 километров.
В сухопутных войсках к 2020 году также появится новое подразделение, которого раньше не было. Речь идет о создании специального горнострелкового полка, чьей задачей будет нейтрализация северокорейских диверсантов в условиях горной местности Юга. Расквартирован он будет на востоке страны - именно там расположены главные горные массивы, которые территориально близки к КНДР.
Многочисленные атаки на веб-сайты и компьютерные сети госучреждений Южной Кореи, в которых подозревают военных хакеров КНДР, заставили военных Юга наращивать возможности и в этой сфере. Созданное в 2010 году Киберкомандование увеличит численность сотрудников в два раза до 2 тысяч человек. Как стало известно, южнокорейским "кибербойцам" ставится задача не только защиты от возможных атак противника, но и создания своих программ, способных нанести ущерб компьютерным сетям врага. Здесь же отметим, что дальнейшая компьютеризация, внедрение самых новых программ, автоматических систем продолжают оставаться одним из главных приоритетов развития ВС Южной Кореи.
ВВС: невидимки, информация и космос

Истребитель пятого поколения F-35 может стать одним из основных самолетов ВВС Южной Кореи. Фото:Военно-морские силы США
В отличие от сухопутных войск, общая численность ВВС остается неизменной - 65 тысяч человек. В вооружении основное внимание уделяется приобретению боевых машин с технологиями "стелс", а также оснащению их новейшими высокоточными видами оружия. Здесь особое место занимает третий этап перевооружения ВВС, в рамках которых они намерены закупить за рубежом 60 боевых машин (взамен устаревших F-4 и F-5) на общую сумму более 7 миллиардов долларов. За этот прибыльный заказ, который уже назвали "контрактом века", сейчас борются три зарубежных производителя: "Локхид Мартин" с истребителем пятого поколения F-35, "Боинг" с F-15 SE и европейский концерн, продвигающий истребитель Eurofighter. Эти машины и будут теми, на которые ляжет основная нагрузка по обеспечению превосходства в воздухе и поддержке действий сил на земле. По слухам, сами пилоты корейских ВВС хотели бы получить F-35 - это единственная из всех предложенных машин, которая имеет технологию "стелс" и относится к пятому поколению самолетов. Но пока тендер в самом разгаре.
В рамках ВВС будут созданы две новые структуры. К 2017 году появится Центр воздушной информации, в распоряжении которого будут самолеты разведки, беспилотные летательные аппараты, системы раннего предупреждения и контроля (AEW&C). Задача - сбор фото, видео, электронной информации по Корейскому полуострову. А к 2019 году будет сформирована принципиально новый Центр по слежению за спутниками (аэрокосмическое командование). Этот центр-командование, где будут служить около двухсот человек, займется наблюдением, изучением и слежением за действиями спутников зарубежных держав, которые собирают информацию по Корейскому полуострову. Вполне возможно, что потом на основе этого центра Южная Корея начнет разворачивать свои аэрокосмические войска. Но это будет зависеть от судьбы гражданской программы освоения космоса, которая весьма амбициозна, но пока еще находится на начальной стадии.
Флот: глубже, больше и незаметней

Самый крупный корабль ВМС Южной Кореи вертолетоносец "Токто", водоизмещение 14 500 тонн. Фото:Военно-морские силы США
Численность военном-морских сил вплоть до 2030 года остается неизменной - 40 тысяч человек. Но и здесь произойдут серьезные изменения.
Во-первых, Корея продолжит активное строительство эсминцев нового поколения, которые призваны стать основной ударной силой ВМС. Так, в к 2026 году общее число суперсовременных эсминцев с технологией "стелс", оснащенных боевой информационно-управляющей системой "Ичжис" и водоизмещением 7600 тонн (проект KDX-III), увеличится с нынешних трех до 12 единиц. Кроме того, в период 2020-2026 гг. ВМС получат 6 "корейских эсминцев нового поколения" (KDDX или проект KDX-IIIA). Помимо этого будут строиться новые корабли поддержки, транспортные суда и пр. Запланировано создание новой "Стратегической мобильной эскадры Токто-Иодо" с базированием на острове Чечжудо. Это соединение будет формироваться как подразделение сил быстрого реагирования, которое будет обеспечивать интересы Южной Кореи в территориальных спорах с Китаем (район острова Иодо) и Японией (архипелаг Токто). Эскадра будет представлять собой минифлот с эсминцами класса KDX-III (БИУС "Ичжис", водоизмещение 7600 тонн), KDX-II (4500 тонн), KDX-I (3200 тонн), сторожевыми кораблями, крупными транспортно-десантными судами, кораблями поддержки и подлодками. Это своего рода "южнокорейский ответ" авианосцам, а также иным группировкам соседей на море.
Главной же новостью в структуре ВМС Южной Кореи является, пожалуй, создание к 2015 году нового Командования подводными силами. Оно формируется под уже принятую и реализуемую широкомасштабную программу строительства подводных лодок. К 2020 году на вооружении у ВМС будут подлодки водоизмещением 1200 (класса 209), 1800 (класс 214) и 3000 тонн. Общее число подводных лодок Южной Кореи к 2020 г. составит 18 единиц, тогда как пока их 12 штук. Кстати, подлодки водоизмещением 1800 и 3000 тонн будут оснащать крылатыми ракетами "Хенму-3", что существенно увеличит возможности южан в плане нанесения ударов по КНДР. Подлодки водоизмещением 3000 тонн будут способны совершать дальние походы.
Морская пехота: теперь со своими крыльями

Морская пехота Южной Кореи. Фото:Корпус морской пехоты США
Морпехи, который по традиции Южной Кореи являются аналогом сил быстрого реагирования, в численности не изменятся. Как было, так и останется 28 тысяч человек. Правда помимо уже существующих бригад появится новый отдельный полк, который будет базироваться на субтропическом острове Чечжудо. На этот полк и будет возложена задача по защите острова, что до сих пор было обязанностью военно-морского флота.
Сама морская пехота после долгих лет лоббирования в конце концов получает свои собственные отдельные авиасоединения, которые существенно увеличат их возможности в части передвижения и боевой мощи. Эти "крылья морпехов" будут составлены из 36 транспортно-боевых и 16 атакующих вертолетов. Правда машины будут "привязаны" к обороне одного из самых опасных участков - "пяти северо-западных островов" (Пэннендо и архипелаг Енпхендо) в Желтом море. Напомним, что именно в районе Пэннендо в марте 2010 года был затоплен корвет "Чхонан", а в ноябре того же года северокорейская артиллерия расстреляла Енпхендо. Эти острова территориально расположены буквально в паре десятков километров от Северной Кореи, но достаточно далеко от материковой части Юга. То есть морпехи, которые там размещены и отвечают за оборону островов, находятся в определенной изоляции. Поэтому им и придают новое авиасоединение.
Больше женщин и больше соцзащиты...

Доля женщин среди офицеров и сержантов южнокорейской армии будет продолжать повышаться. Фото:Военно-морские силы США
Если судить по расходам, то в процессе реформирования вооруженных сил очень существенные средства будут затрачены на развитие инфраструктуры и социальную защиту военнослужащих и их семей. Среди примечательных и интересных моментов можно отметить также продолжение курса на увеличение доли женщин в войсках. К 2015 году 7 процентов офицерских должностей должны будут заполнены за счет представительниц прекрасного пола, а среди сержантов доля женщин возрастет к 2017 году до 5 процентов. Кроме того, с марта 2014 года в местечке Пхачжу будет создана первая в Южной Корее военная школа старших классов казарменного типа, где 70 процентов учащихся составят дети офицеров. Как можно предположить, это станет своего рода аналогом российских Суворовских военных училищ. Русское оружие В мире Восточная Азия Южная Корея  Технология войны 