14.02.2012 02:03Рубрика: Власть  Глава МИД России прибыл с рабочим визитом в Нидерланды  Министр иностранных дел России Сергей Лавров начинает двухдневный рабочий визит в Нидерланды. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на посольство Российской Федерации в Гааге и Службу правительственной информации Нидерландов.
Сегодня вечером глава российской дипломатии проведет переговоры с премьер- министром Марком Рютте, а на следующий день состоится его беседа с министром иностранных дел Ури Розенталем.
Среди намеченных к обсуждению тем - вся повестка двусторонних отношений, включая вопросы подготовки к Году России в Нидерландах и Нидерландов в России, которым объявлен 2013 год. Планируется также уделить особое внимание вопросам сотрудничества в области энергетики и подвести итоги торговой миссии Нидерландов в Россию, состоявшейся в октябре прошлого года.
В ходе визита Лаврова в Нидерланды также предполагается обсудить вопросы международной проблематики: сотрудничества в рамках ООН, ОБСЕ, Совета Европы, взаимодействия России с ЕС и НАТО, обменяться мнениями по ситуации на Ближнем Востоке, вокруг Ирана, Афганистана, Сирии.
Подходы двух стран к решению международных проблем не всегда совпадают. Так, глава МИД Нидерландов выразил разочарование тем, что Россия и Китай заблокировали в СБ ООН резолюцию по Сирии, назвав это "страшным ударом для сирийцев". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 