10.12.2012 20:15Рубрика: Экономика Кризис затормозил рост зарплаты   Текст:   Елена Мишина Международная организация труда (МОТ) выяснила, что производительность труда растет быстрее, чем зарплата. Иными словами, трудовому человеку приходится больше работать, чтобы получить то же количество денег, что и раньше. Об этом свидетельствует исследование МОТ о заработной плате в мире. Быстрее всего зарплата растет в Китае, утверждают авторы исследования. Более того, если бы не Поднебесная, годовой рост реальной средней зарплаты в мире составил бы всего-то две десятых процента в 2011 году (с Китаем - 1,2 процента). "Среднюю температуру по больнице" МОТ попыталась скорректировать, разделив страны мира на группы. Так, в развитых странах в прошлом году заработная плата упала на полпроцента, после того как предыдущие два года росла, правда, на значения, не превышающие и одного процентного пункта. Совсем другое дело в странах Восточной Европы и Центральной Азии, куда авторы доклада относят и Россию. В 2011 году реальный заработок работников вырос в макрорегионе на 5,2% - так же, как и годом ранее. Наибольшее влияние на ситуацию в регионе оказали тенденции в двух крупнейших странах - в Российской Федерации и на Украине, указывает МОТ. "В обеих странах темпы роста заработной платы замедлились в 2008 году и стали отрицательными в 2009 году, восстановившись в последующие годы примерно до половины своего докризисного уровня", - говорится в докладе.
Эксперты МОТ обращают внимание на то, что простым работникам достается все меньшая доля дохода - и это несмотря на рост производительности труда. В пример приводится американский рабочий класс: с 1980 года он стал продуктивнее на 85 процентов, а заработки выросли всего на треть. Даже в Китае, где за последние 10 лет зарплата практически утроилась, ВВП растет все равно быстрее, чем доходы персонала. "Во многих странах мира отмечается долговременная тенденция сокращения доли заработной платы и повышения доли прибыли", - отмечают аналитики МОТ. А смещение распределения дохода в пользу капитала порождает тенденцию к снижению потребительского спроса, что плохо для мировой экономики.
Таким образом, покупательная способность труда уменьшается, в чем виноваты глобализация торговли, расширение финансовых рынков и ослабление профсоюзов, считают эксперты МОТ. "Это может порождать ощущение несправедливости, особенно на фоне роста зарплат у топ-менеджеров", - говорится в исследовании. Ни рост кредитов, ни активная торговля с другими государствами, ни гонка за самыми дешевыми трудовыми ресурсами не помогут сбалансировать ситуацию, уверены в МОТ. Выход лишь в более тесной увязке производительности и оплаты труда. Впрочем, рассуждая о соотношении этих двух величин, ошибаться могут даже самые маститые ученые, предупреждает директор Центра трудовых исследований Высшей школы экономики Владимир Гимпельсон. "Часто для сравнения производительности труда и заработной платы используются разные дефляторы: индекс цен производителей и потребительских цен. Если они растут одинаково, то это нормально, а если по-разному, то исследование впадает в ошибку", - отмечает он. Экономика Работа Зарплата 