28.03.2012 19:59Рубрика: Digital  Продажи "гибрида" Samsung Galaxy перевалили за 5 миллионов  Текст:   Антон Благовещенский  Мировые продажи "гибридного" устройства Samsung Galaxy Note, которое по своим характеристикам находится между смартфонами и планшетами, достигли 5 миллионов штук. Об этом сообщает техноблог The Next Web.
Наиболее успешно, по данным издания, устройство продавалось в Южной Корее (67 процентов от общего количества реализованных устройств), среди лидеров продаж также упоминаются Испания, Франция и Китай. Напомним, что о миллионных продажах Samsung сообщила в конце декабря 2011 года, спустя менее чем два месяца со дня появления Galaxy Note в рознице. 
В России аппарат продается с конца ноября прошлого года. Устройство, оснащенное 5,3-дюймовым сенсорным экраном с разрешением 1280 x 800 пикселей, двухъядерным процессором 1,4 ГГц, модулями беспроводной связи WiFi и 3G (HSPA+), а также электронным пером для рисования, стоит в отечественной рознице около 35 тысяч рублей. Данных об объемах продаж Galaxy Note в нашей стране не поступало.
В конце февраля Samsung анонсировала новую модель Galaxy Note, оснащенную экраном с диагональю 10.1 дюйма - таким же, как у большинства планшетных ПК серии Galaxy Tab. В компании подчеркивают, что намерены продать в 2012 году около 10 миллионов таких устройств. Digital Технологии Гаджеты 