09.09.2012 20:47Рубрика: Спорт  Сборная России заняла второе место на Паралимпиаде  Сборная России заняла второе место в неофициальном общекомандном зачете на Паралимпийских играх в Лондоне, передает ИТАР-ТАСС.
На счету россиян 102 медали - 36 золотых, 38 серебряных и 28 бронзовых. В неофициальном общекомандном зачете российская сборная впервые стала второй, значительно превзойдя предыдущее лучшее достижение - восьмое место. Победителями Игр стали китайцы - 95-71-65, третьими - британцы (34-43-43).
По общему числу наград положение в тройке лучших таково - Китай (231), Великобритания (120) и Россия (102).
Во второй половине Игр россияне, ранее намного отставая от хозяев,  благодаря серии побед пловцов и легкоатлетов смогли обойти соперников.  Но затем британцы за счет успехов на беговой дорожке, в бассейне и на  велотреке ненадолго вернули утраченные позиции. Отправной точкой  очередной погони стало уже пятое на этих Играх "золото" пловчихи Оксаны Савченко, которая выполнила поставленную перед собой цель, выиграв финал  на дистанции 50 метров вольным стилем с новым мировым рекордом - 26,79.
В субботу в составе нашей команды появилась еще одна многократная  чемпионка Игр для спортсменов с ограниченными физическими возможностями. Бегунья Елена Иванова добыла для себя и страны уже третье "золото", победив на стометровке в классе T36 (участники с разными формами  церебрального паралича).
Обеспечить преимущество над британцами в две золотые награды перед последним днем Игр помог триумф россиян на 100-метровке брассом. Пловцы Михаил Зимин и Павел Полтавцев победили в разных классах, причем оба  сделали это с мировыми рекордами.
В заключительный день состязаний россияне завоевали одну награду - золотую: в футбольном турнире 7х7. Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 