22.05.2012 05:19Рубрика: В мире  Сенат США одобрил новые санкции против Ирана  Сенаторы США одобрили законопроект о новых санкциях в отношении Ирана.
Как передает РИА Новости, документ предусматривает новые санкции в отношении Корпуса стражей исламской революции и обязует все компании, акции которых торгуются в США, уведомлять комиссию по ценным бумагам о любых сделках с Ираном. Также новые санкции коснутся любых совместных с Ираном проектов в сфере энергетики. Кроме того, законопроект предусматривает визовые санкции в отношении частных лиц и сотрудников компаний, поставляющих иранскому правительству продукцию, используемую при разгоне демонстраций, в частности, слезоточивый газ и резиновые пули.
Палата представителей одобрила свой вариант законопроекта еще в декабре, так что теперь палатам конгресса предстоит согласовать два текста.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Группа международных посредников - "шестерка", в которую входят Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН. Помимо этого, различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность, приняли ряд стран и организаций. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 