04.09.2012 00:42Рубрика: Экономика Свободу инвестициям  Участники саммита ищут новые источники экономического роста Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 33(862)Россия - единственная страна, которая одновременно с АТЭС входит во все самые влиятельные международные "клубы". Мы играем активную роль и в "восьмерке", и в "двадцадке", стояли у истоков создания "Шанхайской шестерки", формируем повестку БРИКС. Накануне саммита корреспондент "РБГ" встретилась с одним из активных его участников - генеральным директором Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кириллом Дмитриевым, чтобы узнать из первых рук, каких сигналов ждут инвесторы от форума АТЭС. - Кирилл Александрович, какой вопрос станет ключевым для российского саммита АТЭС?
- На мой взгляд, это вопрос об экономическом росте и его новых источниках. Все страны АТЭС - Россия, Китай, США, Канада, Япония, Индонезия с ее четвертым по размерам населением на планете, другие страны Юго-Восточной Азии - все они без исключения всерьез озабочены поиском новых источников роста собственных экономик. Чем активнее ведется дискуссия о масштабах и последствиях предстоящего экономического кризиса, тем острее встает этот вопрос.
- Каковы могут быть источники роста экономик стран АТЭС?
- Один из очевидных источников - это совместные инвестиции стран АТЭС. Сегодня мы наблюдаем два интересных процесса. С одной стороны, в связи с надвигающимся кризисом экономики ряда развитых стран становятся более рискованными для инвестиций. С другой стороны, при грамотном подходе развивающиеся страны, напротив, могут принести инвесторам хороший возврат на вложенный капитал. Эти страны сами становятся крупнейшими глобальными инвесторами. Так, суверенный фонд Китая управляет капиталом в 400 млрд долл. США, Кореи - 30 млрд, капитализация РФПИ составит 10 млрд долларов. Все это создает совершенно новые предпосылки для совместных инвестиций.
"Либерализация торговли и инвестиций, региональная экономическая интеграция" уже заявлена в качестве одной из четырех приоритетных задач саммита АТЭС. Некоторые из этих механизмов РФПИ уже реализовывает на практике. Соинвесторами наших первых сделок в компании "ММВБ-РТС" и "Enel-ОГК 5" стали инвестиционные фонды из Австралии и США. С Китайской инвестиционной корпорацией мы совместно создаем Российско-Китайский инвестиционный фонд, под управлением которого будет от 2 до 4 млрд долларов. С тремя инвестиционными фондами из США - Franklin Tempelton, Black Rock, Goldman Sacks, под управлением которых находятся 5 триллионов долларов, мы создали PRE-IPO консорциум, который будет инвестировать в компании, готовящиеся разместить свои акции на "Московской бирже".
Убежден, что за всеми перечисленными инициативами последуют новые и уже в ближайшее время будет заключено еще больше новых успешных сделок. Россия, как шестая по величине экономика мира, вызывает все больший интерес иностранных инвесторов. Есть целый ряд предпосылок, о которых почему-то очень мало говорят, но на которые при этом ориентируются профессиональные инвесторы. Уровень долга в нашей экономике составляет 11% ВВП, притом что в ряде европейских стран и США он превышает 100%. В России сбалансированный бюджет, самая низкая инфляция за последнее время. Средний класс, по оценке McKinsey, у нас вырос почти в три раза за последние пять лет. При этом в некоторых отраслях экономики наша эффективность составляет всего 20-30% мировых стандартов, поэтому и наши инвесторы, и мы видим большой потенциал для улучшений и роста.
- Каких итогов вы ждете от саммита?
- Полагаю, что в ходе дискуссии на саммите АТЭС должно быть выработано новое отношение к понятию "свободные инвестиции". После вступления России в ВТО оно становится для нас не менее важным, чем понятие "свободной торговли". На проходившем в этом году в Мексике саммите "двадцадки" по нашей инициативе эту тему уже обсуждала специальная рабочая группа. В канун следующего саммита "двадцатки", который в 2013 году пройдет в Санкт-Петербурге,
АТЭС может стать площадкой, на которой мы проведем предварительное обсуждение этой темы. Экономика Финансы Инвестиции Международные организации АТЭС Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 