03.05.2012 00:35Рубрика: В мире Словом точно в цель  Подводим итоги выставки "СМИ в Беларуси" Текст:   Владимир Бибиков Союз. Беларусь-Россия -  № 17(549) Международная специализированная выставка "СМИ в Беларуси" в 16-й раз завершилась в Минске. Среди сотен газет и других печатных изданий, телерадиокомпаний, а также множества интернет-проектов из Беларуси, Украины, Китая, Кубы, Индии, Турции российская информационная продукция не затерялась. Особенно большой интерес вызвали стенды Брянской, Нижегородской областей.
- Мы всегда участвуем в таких выставках в Минске,- рассказала корреспонденту "СОЮЗа" временно исполняющая обязанности председателя комитета по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Брянской области Наталья Сигаева.- Благодаря государственной поддержке в нашей области сохранились все 28 районных газет, которые тут представлены. Наши печатные СМИ все шире отражены в Интернете, что и демонстрируем многочисленным посетителям стенда. Среди них, к слову, много наших земляков, осевших в Беларуси, и каждому интересно взять на память районку с малой родины, узнать с ее страниц, как там идут дела. Встретились здесь и с белорусскими, а также черниговскими коллегами, с которыми нас связывают многочисленные совместные проекты.
Работники СМИ из разных стран могли поделиться своими наработками на многочисленных презентациях, мастер-классах, тематических семинарах и "круглых столах". Обсуждались, например, возможности традиционных СМИ в социальных сетях, проникновение региональных СМИ в Интернет.
Кстати, уклон в электронную сторону не случаен. Впервые специализированная выставка СМИ прошла в Беларуси совместно и на одной площадке с международным форумом по телекоммуникациям, информационным технологиям "ТИБО-2012". Меткое слово, четкий кадр нашли тем самым надежную поддержку в виде новейших технических решений, воплотились в динамичную картинку и интерактивный текст на мониторах персональных компьютеров.
В этом направлении развивается и информационная политика Союзного государства. На форуме в Минске она традиционно была представлена отдельным стендом. Татьяна Ковалева, руководитель департамента социальной политики и информационного обеспечения Постоянного Комитета Союзного государства, отметила, что интернет-проектам интеграционной направленности уделяется особое внимание. Однако и традиционные СМИ активно развиваются:
- Мы постоянно ищем новых читателей. Вот и здесь впервые появилась газета аграрной направленности - в этом году будет реализован совместный проект российской "Сельской жизни" и "Белорусской нивы". Наши издания стали больше отражать процессы, важные для Союзного государства. Результатом движения юнкоров России и Беларуси стала книга "Письма дружбы". Сегодня они уже сами рождают новые идеи и интеграционные проекты.
Даже перечисление белорусских и российских информационных партнеров, специализирующихся на освещении интеграционных процессов, займет не одну строчку: Белорусское телеграфное агентство и РИА Новости, журналы "Неман" и "Наш современник". Есть в этом ряду и "Советская Белоруссия" в тесной связке с "Российской газетой", уже более десяти лет совместно выпускающих тиражом около 600 тысяч экземпляров еженедельник "СОЮЗ". Его свежий выпуск был нарасхват.
Владимир Бибиков,
bibikov@sb.by В мире экс-СССР Беларусь 