29.01.2012 12:33Рубрика: В мире Холодно-китайское море  США все больше втягиваются в противостояние с Пекином в Юго-Восточной Азии Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)   США после двадцати лет отсутствия в стратегически важной точке Тихого океана  - Филиппинах - возвращаются на это островное государство. Белый дом уже начал предметные переговоры с Манилой о возможном восстановлении американской базы Субик Бэй, сообщили американские СМИ. И хотя эксперты видят в этом шаге очередное подтверждение практической реализации пересмотренной "с прицелом на Китай"  оборонной стратегии США, американские высокопоставленные военные упорно называют "спекуляциями" все разговоры об обострении противостояния Вашингтона и Пекина в азиатско-тихоокеанском регионе.
"Интересы американского Тихоокеанского командования и интересы США заключаются в том, чтобы этот регион был стабильным и процветающим", - заявил в минувшую пятницу журналистам в Вашингтоне командующий этим обширным театром адмирал Роберт Уиллард, который подтвердил, что с Филиппинами действительно ведется "стратегический диалог".
По словам американского адмирала, жизненные интересы США связаны с Южно-Китайским, Восточно-Китайским и Желтым морями, в первую очередь, из-за их коммерческого значения.  Только через Южно-Китайское море, в котором у Пекина имеются территориальные споры сразу с несколькими государствами, ежегодно проходит товаров на 5,3 триллиона долларов, из которых 1,2 триллиона являются двусторонней торговлей США.
В Китае, как известно, считают "главным призом" природные ресурсы в районе оспариваемых с Японией, Южной Кореей, Вьетнамом и другими странами региона островов и всеми силами стремятся развить военный потенциал по недопущению внешних игроков в зону своих национальных интересов.     
"Присутствие иностранных военных, которые охраняют этот обширный объем коммерческой деятельности и морских пространств от различных транснациональных угроз жизненно необходимо. А факт наличия в этом регионе военных средств, препятствующих этому, является дискомфортным", - прозрачно намекнув на Пекин, подвел черту глава Тихоокеанского командования США Роберт Уиллард.
Любопытно, что "транснациональные угрозы" торговле в азиатско-тихоокеанском регионе уже сказались на решении Белого дома передислоцировать 8 тысяч морпехов из Японии на военную базу США на Гуаме, где будет построен не только причал для атомных авианосцев, но и расширены взлётно-посадочные полосы на базе Андерсон для стратегических бомбардировщиков Б-2 и Б-52. Всего на масштабную реконструкцию военной базы на Гуаме, которая превратится в главный форпост Пентагона для нейтрализации растущей мощи Китая, планируется потратить 12,5 миллиарда долларов уже до 2014 года. 
Решение о создании хоть и символической - в 250 "штыков", но все-таки новой военной базы США в Австралии, достигнутая недавно договоренность о присутствии четырех кораблей американских ВМС США в Сингапуре, а также форсированная "разморозка" Вашингтоном отношений с Бирмой, где побывала госсекретарь Хиллари Клинтон и ряд американских сенаторов, это лишь видимая часть мер, принятых в последнее время Америкой из соображений "обеспечения стабильности" региона. По этой же причине, летом прошлого года американские боевые корабли впервые за последние 38 лет побывали даже на военно-морской базе Камрань во Вьетнаме.
Тем не менее, "поворот к Азии", как объясняют американские военные, является естественной вещью по мере того, как США выходят из двух продолжительных войн в Ираке и Афганистане, а также перекалибровывают свои силы в соответствии с новым стратегическим видением обеспечения безопасности в мире. Напрямую к Китаю происходящее не имеет отношения, утверждают в Вашингтоне.
У многих авторитетных экспертов, однако, имеется свое видение происходящего. Как пояснил в ходе одного из политологических мероприятий в Вашингтоне бывший замгоссекретаря по восточноазиатскому и тихоокеанскому региону, а ныне президент Института мира США Ричард Соломон, "США и Китай входят в период растущей поляризации отношений в азиатско-тихоокеанском регионе". Своеобразную иронию эксперт видит в том, что именно Америка в свое время способствовала его развитию, что в итоге превратило Китай во вторую экономику мира.
Примечательно, что "игра военными мускулами" между США и КНР на Тихом океане идет на фоне обостряющихся  торговых отношений двух стран. В ходе недавнего обращения к Конгрессу и нации президент США Барак Обама анонсировал создание нового федерального органа, который специально будет следить "за соблюдением честности во внешнеторговой практике таких стран, как Китай",  проводить необходимые инспекции,с тем "чтобы контрафактные товары не попадали на территорию США".
Напомним, предыдущий раунд американо-китайского коммерческого противостояния вылился в настоящие "шинные войны", когда США ввели антидемпинговые пошлины  на китайский экспорт покрышек и получили в отместку повышенные таможенные барьеры на сельхозпродукцию и другие товары.
Сможет ли добавить романтики в "остывающие" отношения Вашингтона и Пекина визит заместителя председателя КНР Си Цзиньпина, который прибывает в столицу США аккурат в день всех влюбленных, станет ясно уже 14 февраля. В мире США В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 