22.06.2012 00:20Рубрика: Культура Пять фильмов ММКФ, которые нельзя пропустить   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 141(5814) 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Смотреть фотогалерею кадров из фильмов ММКФ
 

1. Holy Motors, режиссер Леос Каракс, Франция. Программа "8 с половиной фильмов". "Октябрь", зал 1, 25 июня, 22.00.
Абсолютное кинематографическое безумие. После 13-летней необъяснимой паузы Каракс сделал фильм, который невозможно описать словами. Его любимый актер Дени Лаван в роли многоликого мсье Оскара, который в длиннейшем лимузине колесит по Парижу, осуществляя некие миссии и каждый раз меняя маски, повадки и сущности. По стилю картина изысканно театральна, каждый кадр в ней сюрреалистичен и желающим предоставляет обширное поле для толкований. Фильм либо покорит вас, либо оттолкнет, но равнодушным не оставит, и я завидую тем, кому еще предстоит его пережить.
2. "Доля ангелов", реж. Кен Лоуч, Великобритания. Программа "8 с половиной фильмов". "Октябрь", зал 1, 27 июня, 22.00.
Самый социально ориентированный режиссер Европы снял комедию - в суровом Глазго с непрофессиональными актерами на документальной натуре. По его признанию, он хочет показать жизнь современной молодежи, у которой нет будущего. Парнишка с трудным детством и приводом в суд после рождения сына решает стать на тропу исправления, но ввязывается в новую авантюру с партией коллекционного виски. В этой роли - настоящий парнишка с трудным детством и криминальной биографией Пол Брэннингэн, и говорят, что участие в кино помогло ему стать на тропу исправления. В ролях его товарищей - его товарищи. В роли виски - натуральный виски, который в Шотландии давно не спиртное, а род символа, ритуала и поэзии. А сам Кен Лоуч в этом фильме - неисправимый социальный оптимист.
3. "Рай. Любовь". Реж. Ульрих Зайдль, Австрия. Программа "8 с половиной фильмов". "Октябрь", зал 2, 28 июня, 21.30.
История пожилой дамы, отправившейся в секс-тур - оттянуться напоследок в африканском раю. Режиссер к даме беспощаден, и в Канне фильм вызвал шок, хотя самоотверженная работа Маргарет Тизель в роли Терезы, по мнению многих, заслуживала особой награды. Метод режиссера: поместить актеров в предложенную ситуацию и фиксировать на пленке их импровизации. Сексуальные партнеры Терезы взяты прямиком с кенийских пляжей и действуют так, как действуют в реальной жизни, - все честно, без прикрас, все рассчитано на закаленную, ко всему привыкшую публику, но и ей понадобится много выдержки.
4. "Да здравствуют антиподы!" Реж. Виктор Косаковский. Программа "Свободная мысль". "Октябрь", зал 5, 29 июня, 17.30.
Если проткнуть земной шар спицей насквозь, то конец спицы выйдет к антиподам. Но шарик плохо населен - кругом вода. И точек таких на сухой земле наперечет: Испания - Новая Зеландия, Аргентина - Китай, Ботсвана - Гавайи, Чили - Россия. Режиссер побывал в этих точках в поисках "антиподных" историй. И пока в Аргентине садится в океан солнце, на противоположной стороне шара скрежещет и лязгает никогда не умолкающий Шанхай. Нет верха и низа. Камера плавает в невесомости, она в свободном полете, легко переворачивает мир набок или вверх дном. И видно, что наши супергорода - пылинки, прилипшие к Земле, по-прежнему необузданной и грозной. Визуальный пир, захватывающие дух съемки и нескрываемый авторский восторг от увиденного.
5. "Орда". Реж. Андрей Прошкин. Главный конкурс. "Октябрь", зал 1: 24 июня,19.00, зал 8, 27 июня, 15.00.
Исторический эпос по сценарию Юрия Арабова посвящен мифу о митрополите Алексии, который отправился в столицу Золотой Орды, чтобы вернуть зрение матери хана Джанибека. Миф мифом, но вот новый поворот: чудотворец сродни фокуснику, он разоблачен и разжалован в каторжники, Джанибек грозит спалить Москву. Не фильм, а рискованная авантюра: нужно было воссоздать мир Орды, XIV век, о котором почти не сохранилось документов. "Это фантазийный мир, основанный на исторических материалах в той же степени, как и на ощущениях от нашего сегодняшнего общества", - говорит режиссер. В роли Алексия - Максим Суханов. Культура Кино и ТВ Мировое кино 34-й ММКФ Гид-парк РГ-Фото 