18.05.2012 13:53Рубрика: Экономика  Южный Урал будет сотрудничать с Синьцзян-Уйгурским районом КНР  Текст:   Владимир Васин (Челябинская область)   Соответствующее соглашение с правительством Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР было подписано в Торгово-промышленной палате Российской Федерации главами регионов. Вместе с соглашением губернатор Челябинской области Михаил Юревич подписал и протокол его реализации, где обозначены сроки и ответственные лица.
Документ предусматривает, что Челябинская область и СУАР будут развивать торгово-экономические связи, инвестиционную деятельность, транспортно-логистическую сеть, отношения в сфере сельского хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности, культурные связи, образование и здравоохранение.
Наиболее важным для Южного Урала региональные власти считают создание транспортного коридора и обеспечивающей инфраструктуры на территории Челябинской области и СУАР. Реализация этого пункта соглашения начнется в ближайшее время.
По словам главы минэкономразвития региона Елены Мурзиной, речь идет о строительстве многофункционального транспортно-логистического комплекса "Южноуральский", который позволит направить по территории Челябинской области грузопотоки по маршруту Китай - Казахстан - Россия и далее в направлении стран Западной Европы. Комплекс займет 180 гектаров и разместится на площадке Увельского района - между железнодорожной магистралью (станция Формачево) и автодорогой M-36 на расстоянии 9 км от города Южноуральска в сторону Челябинска.
К августу этого года планируется закончить проектно-сметные работы и приступить к подготовительной части непосредственно на строительной площадке. Начало масштабного строительства комплекса планируется весной следующего года, а ввод первой очереди - в мае 2014 года, с объемом контейнерных грузов около 3-5 миллионов тонн в год. На первом этапе объем вложений составит 120 миллионов евро. Финансирование будет вестись исключительно за счет отечественных инвесторов. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 