27.03.2012 16:42 Рубрика: Легковые авто  Далеко ли уедем  Как вступление в ВТО скажется на местном автопроме Текст:   Светлана Брайловская (Казань)  Российская газета - Экономика Поволжья № 0 (5739) В министерстве экономики Татарстана рассказали, с какими проблемами могут столкнуться промышленные предприятия Поволжья при вступлении России в ВТО.
Здесь представили обширную справку, подготовленную председателем координационного совета отделений Российского союза промышленников и предпринимателей в ПФО Виктором Клочаем. Анализ затронул такие ключевые отрасли экономики округа, как машиностроительный, металлургический, нефтегазохимический, лесопромышленный и агропромышленный комплексы.
Виктор Клочай полагает, что все предприятия округа можно условно разделить на две группы - готовые и не готовые к вступлению в ВТО. Для первых этот шаг ВТО расширяет их экспортные возможности. Они отдают себе отчет в том, в каких жестких условиях им придется работать, но они готовы или готовятся к тому, чтобы быть эффективными и конкурентоспособными. Предприятия второй группы зачастую имеют сильно изношенные основные фонды и выпускают устаревшую продукцию, которая не выдержит конкуренции с зарубежными аналогами.
В первую очередь Виктор Клочай коснулся машиностроения, так как именно на территории ПФО находится большинство предприятий автопрома России.
Одним из условий вхождения России в ВТО станет значительное снижение пошлин на ввозимые автомобили, и можно ожидать существенный рост их импорта, как новых, так и подержанных. Эксперты полагают, что возраст подержанных авто в среднем составит 5-7 лет. Нет сомнений, что при отмене заградительных пошлин ценовое преимущество будет на стороне иномарок, бывших в эксплуатации. В случае введения новых ставок таможенных пошлин снижение объема продаж отечественных машин составит около 30 процентов, что повлечет сокращение планов их производства, падение прибыли заводов и уменьшение налоговых сборов.
В то же время на рынок внедорожных грузовых автомобилей вступление в ВТО не окажет существенного влияния. А вот на рынке грузовых автомобилей дорожных моделей доля импортных при снижении пошлин может увеличиться с 35 процентов в 2011 году до 50-60 в 2015-2016-м. Особенно негативное влияние окажет снятие запретительных пошлин на импорт поддержанных грузовиков и тягачей.
Ожидается резкое увеличение и ввоза автобусов, доля импортных на рынке увеличится с 15-18 до 38-40. Основная угроза для местных производителей - заводы Китая и Южной Кореи, где экспорт активно поддерживает государство.
Как может государство минимизировать негативные последствия для автомобилестроительной отрасли? Если говорить о рынке легких и средних коммерческих автомобилей, то здесь в первую очередь государство способно помочь предприятиям поддержать потребительский спрос. Методы давно известны - программы утилизации и субсидирования процентных ставок по кредитам на покупку отечественных машин. Кроме того, полагают эксперты, государство имеет возможность предложить программу обновления муниципальных автопарков, медицинских, коммунальных и других служб. В рамках размещения государственного оборонного заказа специалисты рекомендуют обязать силовые ведомства закупать только отечественную технику. Самим автозаводам государство может снизить ставку налога на прибыль.