14.09.2012 10:51Рубрика: Экономика   В Барнауле открылась международная конференция по нанотехнологиям  Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)   Число проектов, связанных с нанотехнологиями и профинансированных с участием "Роснано", перевалило уже за сотню. Но для дальнейшего продвижения необходимо целенаправленно развивать инновационный интеллектуальный потенциал России, и Сибири, в частности.
Об этом в ходе Первой международной конференции "Развитие нанотехнологий: задачи международных и региональных научно-образовательных и научно-производственных центров" заявил президент "Нанотехнологического общества России", доктор технических наук Виктор Быков. Конференция, организованная при участии Минобрнауки РФ, проходит в Алтайском государственном университете. В ней принимают участие ученые из России, США, Украины, Казахстана, Израиля.
- К "Роснано" в нашей стране относятся, прямо скажем, неоднозначно. Но тем не менее, новые производства все-таки возникают, и движение вперед, безусловно, идет, - сказал "РГ" Виктор Быков. - К Сколково тоже на первых порах у многих было скептическое отношение. Однако скепсис потихоньку развеивается. Почему? Инновационные компании поняли свою экономическую выгоду по части налоговых льгот. Полный переезд в Сколково ведь не требуется. Поэтому фирмы, работающие в Алтайском крае или Новосибирской области, в полной мере могут быть резидентами "Российской "Кремниевой долины". Кроме того, мощный кулак сосредотачивается в Российском научном центре "Курчатовский институт". Не верьте тем. кто говорит, что Россия не продает ничего за рубеж из современного оборудования. У нас, к примеру, есть компания, специализирующаяся на создании научного оборудования для нанотехнологических исследований. Она продает его в 62 страны мира, в том числе США и Китай. Но чтобы и дальше развивать нанотехнологии в России, нужно давать соответствующее образование нашему населению. И начинать нужно со школьной скамьи. Необходима концепция непрерывной подготовки специалистов в системе "школа - вуз - кадры высшей квалификации - переподготовка и повышение квалификации специалистов" для развития инновационного интеллектуального потенциала в области нанотехнологий. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Барнаул 