22.01.2012 03:35Рубрика: Культура  Фильм "Елена" стал победителем кинофестиваля в Норвегии  Фильм Андрея Звягинцева "Елена" выиграл главный приз "Аврора" на международном кинофестивале TIFF в Норвегии, передает РИА Новости. Кинолента российского режиссера получит 100 тысяч крон (около 13 тысяч евро) на организацию проката в Северном Королевстве.
Всего в конкурсной программе престижного в Европе кинофестиваля, который уже в 22-й раз проходит в норвежском городе Тромсе, было заявлено одиннадцать работ. Среди них - киноленты из Германии, Франции, Бельгии, США, Китая. Россия была представлена сразу двумя работами - "Елена" Звягинцева и "Фауст" Сокурова.
Кроме главной премии, "Елена" увезет в Россию из Норвегии еще один престижный приз фестиваля - международной кинокритики.
Международный кинофестиваль TIFF - крупнейший фестиваль художественного и документального кино в Норвегии, проводится с 1991 года. Большинство фильмов, как правило, связаны с северными регионами Европы. В конкурсной программе участвуют только премьеры последнего года. Культура Кино и ТВ Наше кино 