03.07.2012 17:31Рубрика: Экономика Россия заработает на эмбарго   Текст:   Юлия Кривошапко Нефтяное эмбарго в отношении Ирана, вступившее в силу с 1 июля, "подогреет" цены на топливо и позволит крупнейшим странам-экспортерам заработать. Но радость будет недолгой. Об этом говорится в исследовании, которое провели эксперты энергетического центра бизнес-школы "Сколково". Влияние нефтяного эмбарго ЕС на страны-потребители иранской нефти не будет критическим, хотя и приведет к краткосрочному росту цен на нефть. В случае реализации наихудшего варианта мирного сценария - то есть присоединения стран АТР к европейскому эмбарго - им придется начать  поиск альтернативных источников поставок, отмечается в исследовании.
"Однако сорта нефти, схожие по качественным характеристикам с иранской, достаточно распространены и, кроме того, в странах, которые входят в Международное энергетическое агентство (МЭА), имеются резервные запасы нефти и нефтепродуктов", - напоминает старший аналитик направления "Мировая энергетика" Мария Белова.
Это означает, что европейским государствам  будет несложно произвести замену существующим потокам иранской нефти (к примеру, к иранской нефти близки по качеству саудовская легкая нефть и российская - марки Юралс).
Кроме того, Саудовская Аравия путем смешения разных сортов своей экспортной нефти на выходе может получить нефть, сходную по своим характеристикам  с иранской тяжелой.
По оценкам энергетического центра, потенциал прироста нефтедобычи Саудовской Аравии составляет  порядка 2,5 млн. баррелей в сутки. Этого будет достаточно для замены иранской нефти, поставляемой в страны ЕС и АТР.
Таким образом, главными последствиями мирного варианта развития событий станут некоторый рост цен на нефть и сохранение напряженности в регионе.
В случае полного прекращения поставок нефти через Ормузский пролив в результате военных действий поставки нефти на международный рынок сократятся примерно на 17 млн. баррелей нефти в сутки или 83 млн. тонн в год, что  окажет  влияние на стоимость нефти. В наибольшей степени от срыва поставок пострадают страны Азии.
Их зависимость от нефти Персидского залива составляет 77%. Вместе с тем, выпадающий из мирового баланса объем в 17 млн. барр./сут. будет компенсироваться за счет выделения нефти из госзапасов стран МЭА и Китая, а также за счет перенаправления потоков нефти стран Персидского залива и увеличения добычи.
Возможное прекращение судоходства в Ормузском проливе более серьезным образом скажется на газовом рынке, который может лишиться четверти объемов торгуемого СПГ, полагают эксперты. Этот объем будет невозможно восполнить.
В результате перебоев поставок через Ормузский пролив все нефтедобывающие страны, включая Россию, извлекут выгоду из высоких цен на нефть и газ. Но этот выигрыш может оказаться кратковременным, прогнозируют эксперты.
Длительный период высоких цен на нефть приведет к экономическому спаду в мире, и будет способствовать росту инвестиций в традиционные и альтернативные источники энергии в странах, находящихся вне Персидского залива.
Дополнительный стимул получат технологии нетрадиционной нефти и газа, дорогостоящие шельфовые проекты. Все это неизбежно приведет к увеличению конкуренции на российских экспортных рынках нефти и газа, к падению цен в долгосрочной перспективе. Экономика Отрасли Нефть и газ Ядерная программа Ирана 