24.01.2012 00:35Рубрика: Экономика  Глава МВФ озвучила экономические прогнозы  Международный валютный фонд (МВФ) пересмотрел свои экономические прогнозы в сторону "повсеместного" ухудшения. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на директора-распорядителя организации Кристин Лагард, которая дала интервью американскому телеканалу CNBC из Берлина перед отъездом на экономический форум в Давосе.
По словам Лагард, МВФ оценивает текущие антикризисные финансовые потребности стран мира "примерно в один триллион долларов". Директор-распорядитель подтвердила, что, "поскольку МВФ должен участвовать в создании "противопожарной стены для всех своих членов, а не только для еврозоны", то ему самому "необходимы дополнительные кредитные возможности в размере порядка 500 миллиардов долларов".
Глава МВФ пояснила, откуда возьмутся эти средства. Лагард напомнила, что "европартнеры" уже обязались предоставить на указанные цели 150 миллиардов долларов. Более того, по ее словам, "МВФ, будучи многосторонним институтом, обратится к своим членам с просьбой сделать взносы" для пополнения ресурсов организации. "Больше необходимо будет сделать и европартнерам, - пояснила Лагард", - поскольку именно у них находится эпицентр кризиса.
Локомотивами мирового экономического роста сейчас являются страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). На вопрос об отношении в Пекине и Нью-Дели к запросам об увеличении кредитных ресурсов МВФ Лагард ответила, что "члены организации в целом активно поддерживают ту роль, которую Фонд призван играть в поддержании стабильности мировой экономики". "Но это как правило увязывается с усилиями, которые должны приложить страны еврозоны", - добавила она.
На просьбу назвать "слабые места" мировой экономики в свете ожидаемого обнародования более пессимистических прогнозов эксперт сказала, что "МВФ будет понижать свои оценки роста практически повсеместно". Она еще раз повторила, что "эпицентр находится в еврозоне", но указала, что "с трудностями сталкиваются" и другие страны.
"Например, США должны обратить внимание на прогноз по своему дефициту, должны изменить траекторию своих долгов, положить конец нынешним бесплодным дебатам о потолке долга", - подчеркнула Лагард.
МВФ ожидает в этом году в России экономический рост в размере 3,3 процента ВВП. В 2013 году рост должен ускориться до 3,5 процента ВВП. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 