28.11.2012 00:30Рубрика: В мире Пряники от лунного зайца  Праздник Середины осени один из самых любимых в Китае Текст:   Анна Аллаберт Российская газета - Спецвыпуск № 274(5947)Праздник Середины осени традиционно отмечается в ночь на 15-е число 8-го месяца по лунному календарю. Он связан с культом Луны и наделен многочисленной лунарной символикой. Отмечают его в полнолуние. Луна как главный носитель иньской (женской) энергии связана с жизнеохраняющим вектором, со сменой фаз и циклов. Именно в эту ночь полная Луна, как считают китайцы, самая яркая в году и символизирует полноту времен, воссоединение частей в целое, соединение раздроб ленного и разбросанного, слияние и переход к новому. В символическом плане она выступает как знак воссоединившихся членов семьи, родных и близких, которые находятся в разлуке, а также возлюбленных, друзей. Есть ли жизнь на Марсе? Именно таким вопросом задавался герой известной советской комедии. А китайцам подробности жизни на Луне были известны еще в древности. В темных пятнах на Луне древние китайцы усмотрели фигуру зайца. По одной из легенд, существующей с тех пор в Китае, на Луне живет заяц, который занят очень важной работой - толчет в ступе "порошок бессмертия". Сидит он под огромным коричным деревом, листья и кора которого целебны и обеспечивают долголетие. Про лунного зайца были даже сложены стихи:
Тот самый он, кто столько раз
В чертогах среди лунных скал
Кристальной, утренней росы
В ступу остатки собирал
И дивным яшмовым пестом,
Присев в укромный уголок,
Весь день, с утра и допоздна,
Бессмертья снадобье толок.
Кроме того, лунный заяц обладает волшебной силой, может превратиться в кого угодно. Об этих его свойствах рассказывается в знаменитом романе "Путешествие на Запад" У Чэньэня. В романе описан случай, как Лунный заяц сбежал с Луны и превратился в царевну, а затем попытался похитить у одного монаха его мужскую, светлую силу - ян. Но хитроумный царь обезьян Сунь Укун, разгадав тайные замыслы зайца, отправил его назад, на Луну.
Однако заяц не живет на Луне в полном уединении. Народная фантазия приписывала Луне свойства самого ценного камня - нефрита. А нефрит, в свою очередь, был символом целомудренной и благонравной женщины. Поэтому еще в древности появилась легенда о богине Луны. Давным-давно на небо взошли сразу 10 солнц и чуть не сожгли все живое на Земле. И тогда, согласно китайской мифологии, искусный стрелок по имени И сбил стрелами 9 солнц, и на небе осталось только одно. За славный подвиг спасения мира богиня Сиванму подарила ему эликсир бессмертия, который случайно выпила жена И. Ее звали Чан-э. Она обрела бессмертие и вознеслась на небо, и с тех пор китайцы видят на круглом диске полной Луны силуэт прекрасной женщины, а стрелок И все всматривается в лик Луны, тоскуя по своей красавице-супруге.
Так как Луна в символическом плане выступает как единение всех членов большой семьи, встречать праздник Середины осени принято в кругу родных. Еще недавно этот праздник был рабочим днем, но в 2008 году китайское правительство решило сделать его выходным, что намного облегчило перемещения по стране для тех, кто хочет провести праздник вместе с родными. А что же делать тем, кто по тем или иным причинам проводит праздник в одиночестве, вдали от родителей и родственников? Для этого существуют "лунные пряники". Все китайцы дарят их друг другу в праздник Середины осени. Их берут с собой в дорогу те, кто покидает дом, уезжает в командировку, временно расстается с близкими и родными. Вдали от дома, от друзей и любимых люди, глядя на полный диск Луны, едят "лунные пряники" и вспоминают тех, кто им дорог. Считалось, что пряники обладают чудодейственной силой. У всех народов есть свои традиционные торжества, обряды и церемонии, даже многие из современных празднеств сопровождаются особой трапезой, имеющей символическое значение. Ну, скажем, кулич и крашеные яйца на Пасху, торт или именинный пирог, даже салат "оливье" под Новый год. Люди наделяют те или иные блюда особым смыслом и затем угощают ими друзей и близких.
"Лунный пряник" (юебин) - одно из таких лакомств. Это именно пряник, ведь он выпекается из пряничного теста, плотного и тугого, он долго не высыхает, не твердеет и подлежит хранению. Это круглый, ромбовидный, а иногда и квадратный со скругленными углами печатный пряник. На нем изображаются иероглифы со значением благопожелания и изображения Хозяйки Луны Чан-э, или трехлапой жабы, дающей бессмертие, или Лунного зайца, который в ступе толчет эликсир бессмертия. Таким образом, "лунный пряник" в понимании китайского народа это сакральная еда. Ешь себе пряник, думаешь о близком человеке, и, кто знает, может, и он в это самое мгновение тоже вспоминает о тебе. Так можно мысленно воссоединиться с дорогими тебе людьми.
В праздник Середины осени ночью принято любоваться полной Луной, вспоминать родных и близких, есть "лунные пряники" и веселиться. Повсюду устраивают праздничные гулянья, массовые увеселения и ночные развлечения. В сельской местности на праздник Середины осени родственники и друзья собираются на открытом воздухе, накрывают столы со всевозможными яствами, ведут беспечные разговоры, наслаждаются прелестью лунной ночи и кушают "лунные пряники". По всему Китаю юебины становятся желанным сувениром, поэтому делают пряники не только вкусными, но и красивыми, упаковывают в нарядные коробки и продают повсюду. Начинка у юебинов бывает самая разная: фруктовая, с орехами и медом, а бывает и с яйцом, и даже с ветчиной. В магазинах загодя продают "лунные пряники", специально изготовленные на иностранный манер, то есть с кофейной, шоколадной и даже кремовой начинкой. Кроме того, стало модным посылать пряники друзьям с доставкой на дом, и такая услуга стоит недорого. Китайцы даже экспортируют "лунные пряники", ведь этот продукт долго сохраняет свои вкусовые качества.
Праздник Середины осени в Китае любят все. Старшее поколение, потому что именно в этот праздник по традиции им оказывают особое внимание, преподносят подарки. Молодежь, потому что даже самые строгие родители не в силах запретить своим чадам гулять до утра при полной Луне. Его любят гурманы, потому что именно в дни Середины осени можно отведать "лунные пряники". В эти дни также принято любоваться хризантемами, что служит еще одной неотъемлемой чертой праздника, но главное, что нужно сделать в канун праздника - это полюбоваться Луной, почитать стихи, посвященные ей... Немало великих поэтов посвятили свои произведения Луне и празднику Середины осени. Самое популярное стихотворение "Думы тихой ночью" принадлежат поэту Ли Бо, эти строки знают в Китае и стар и млад:
У самой моей постели
Легла от луны дорожка.
А может быть, это иней? -
Я сам хорошо не знаю.
Я голову поднимаю -
Гляжу на луну в окошко.
Я голову опускаю -
И родину вспоминаю.
(Пер. А. Гитовича)
В простых народных традициях и кроется важное содержание праздника Середины осени. Ведь осень - это не только красивая, но и грустная пора, сезон прощания с беззаботным солнечным летом, время увядания. Возникает ощущение, что все бренно, все проходит, жизнь угасает, но если взглянуть на прекрасный лик полной Луны, вспоминаешь, что полнолуние сменяется зарождением нового цикла, и люди говорят друг другу: "Смотри-ка, новый месяц народился! Жизнь продолжается!..". Так что, полная Луна вселяет надежду, в том числе и на новые встречи с близкими и родными, с соотечественниками, с любимыми, с новыми друзьями...
Более тысячи лет существует в Китае поверье: если посмотреть на Луну, а еще лучше на ее отражение в воде, в ночь на 15-е число 8-го месяца по лунному календарю, в семье обязательно будут мир и согласие.
Справка
Юебины появились в эпоху правления династии Тан (начало VII в.), когда императорские войска одержали большую победу над врагом и пышно отмечали свой успех. Во время одного из многочисленных застолий сопровождавший армию купец преподнес императору круглый пряник. Императору лакомство понравилось, и он приказал впредь готовить такого рода сласти именно в день этой замечательной победы. Праздновали победу 15-го числа 8-го месяца по лунному календарю. Однако общепринятым понятие "лунный пряник" стало в годы правления последней династии Цин. Лепешки выпекались повсюду и назывались "туаньюаньбин" - "пряники счастливого единения семьи". В мире Восточная Азия Китай 