14.12.2012 09:00Рубрика: Общество Комментарий эксперта: 1 млрд человек живет в условиях дефицита питьевой воды   Текст:   Михаил Сидоров  Аркадий Тишков, д.г.н., проф., замдиректора Института географии РАН:
- Никаких апокалипсисов в связи с конечностью тех или иных ресурсов на Земле быть не может. История человечества учит, что на замену одному ресурсу всегда будет приходить другой - научно-технический прогресс успевает за потреблением.
Хороший пример - питьевая вода. Около 1 млрд человек на Земле живет в условиях ее дефицита, и для них исчерпание водных запасов действительно стало бы катастрофой. Но сегодня уже имеются (и активно внедряются) и опреснители морской воды, и эффективные методы поиска запасов подземных вод, и транспортировка воды на дальние расстояния. Некоторые водоемкие производства (например, выращивания пшеницы)  переносятся в страны с достаточными запасами водных ресурсов.
Что касается энергоресурсов, то в начале ХХI века были сделаны прогнозы, что разведанных запасов нефти человечеству должно хватить на 50 лет, газа - на 80-100 лет, угля - на несколько столетий.
Сжигание углеводородов может заместить активно развивающаяся "зеленая энергетика". В ряде европейских стран доля электроэнергии, выработанной ветряками и солнечными батареями, уже составляет 10-15 процентов от общего объема. Совершенствуются технологии использования в качестве топлива биомассы. И можно смело говорить о том, что "зеленое" направление - использование возобновляемых источников энергии - будет бурно развиваться и в дальнейшем.
Параллельно продолжаются работы по термоядерной тематике - реализуется проект международного экспериментального термоядерного реактора (ИТЭР). И, конечно, среди энергетических новшеств надо отметить внедрение технологии получения сланцевого газа, производство которого в перспективе может стать дешевле, чем добыча природного.
Вторая тенденция  - более рациональное отношение к традиционным энергоресурсам. В частности, активно ведутся работы по использованию попутного газа - весьма ценного сырья. Внедрение новых технологий снижает себестоимость добычи полезных ископаемых, и становятся рентабельными даже те месторождения, которые раньше признавались сугубо убыточными. Иногда с появлением более эффективных методов старатели возобновляют работы на месторождениях, ранее считавшихся выработанными. В этой связи можно вспомнить 1970-е годы, когда, например, появились новые технологии добычи золота. В Магаданской области начались работы на отвалах, законсервированных еще в 1940-х. Содержание золота там составляло лишь единицы грамм на тонну, но с использованием свежих технологий это стало выгодным.
Также следует сказать о развитии атомной энергетики. Так называемые реакторы на быстрых нейтронах (сейчас существуют только их экспериментальные модели) расходуют топливо в разы экономичней, чем нынешние. Соответственно, распространение БН-реакторов равносильно увеличению запасов урана. В то же время, значительно усовершенствовались тепловые электростанции (ТЭС). Если раньше к угольным ТЭС были серьезные претензии с точки зрения экологии, то сегодняшние технологии обеспечивают полное сгорание угля и, как следствие, минимальные выбросы вредных веществ в атмосферу.
В общем, исчерпание ресурсов в ближайшее время нашей планете не грозит. Здесь Апокалипсиса искать не стоит. Но стоит его поискать в потреблении. Если, например, Индия и Китай достигнут такого же уровня потребления, как США, тогда точно случится конец света. Общество Наука 