15.01.2012 04:58Рубрика: В мире  Россияне могут без виз посещать американский остров Гуам  15 января в американском законодательстве вступает в силу положение, согласно которому россияне могут посещать территорию Гуам без виз. Поездка может продолжаться не более 45 дней и должна быть "туристической или деловой".
Об этом сообщает РИА Новости.
Изменения в положение министерства внутренней безопасности США о правилах въезда иностранных граждан на Гуам были приняты в ноябре 2010 года.
Без виз на Гуам смогут ездить теперь и граждане Китая.
Вместе с тем, посетить континентальные США россияне и китайцы не смогут - для этого им по-прежнему понадобится американская виза.
Остров Гуам имеет статус организованной неприсоединившейся территории США. Он расположен в западной части Тихого океана в архипелаге Марианских. Основой экономики острова является туризм. На Гуаме также расположена база американских ВМС. В мире США Власть Право Права человека Россия и США 