15.01.2012 15:19Рубрика: Экономика Минтранс снизит цены на авиабилеты   Текст:   Татьяна Шадрина  Минтранс намерен посчитать всех российских пассажиров, а не только тех, кто летает отечественными авиакомпаниями.
Глава Минтранса Игорь Левитин на встрече с журналистами пояснил: более точная статистика нужна для того, чтобы не только точно понимать объемы перевозок, но и вести более конкретные переговоры по увеличению назначенных перевозчиков на международных маршрутах в рамках межправительственных соглашений.
Минимум по два назначенных перевозчика как от одной страны, так и от другой позволит сократить цены на международных рейсах. "Мы видим, что там, где один перевозчик, цены в разы выше, чем там, где их несколько", - отметил Левитин. Например, билет в Париж, где один назначенный перевозчик, значительно выше, чем билет в Берлин, где три перевозчика. Причем расстояние между Москвой и Римом, Москвой и Парижем, Москвой и Берлином отличается незначительно.
Министр напомнил, что в подписанных с ЕС согласованных принципах указано, что после модернизации системы платежей за использование транссибирских маршрутов Евросоюз будет оказывать поддержку выходу российских авиакомпаний на свой рынок. Уже в этом году европейским компаниям не придется платить за дополнительные маршруты, а в 2014 году Европа вообще перестанет платить роялти за пролет.
Саму процедуру выбора назначеных перевозчиков минтранс намерен сделать прозрачной, понятной для всех и менее кулуарной, сказал Левитин. Уже во втором квартале полномочия по распределению международных маршрутов могут перейти от Росавиации к Минтрансу, но для этого надо внести ряд изменений в положение о министерстве и агентстве, уточнил министр. Минтранс уже подготовил свои предложения по критериям отбора авиакомпаний. Кроме того, ведомство выступило с инициативой о включении в состав комиссии представителей Федеральной антимонопольной службы и минэкономразвития.
Минтранс также готовит предложения в правительство, чтобы защитить отечественных пассажиров от введения европейского экологического налога на выброс парниковых газов самолетами. Россия в этом вопросе продолжает выступать за создание единой системы квот в рамках Международной организации гражданской авиации. Хотя есть и более радикальные способы борьбы с односторонними европейскими квотами. Китай пока вообще отказывается платить. Американские законодатели в марте должны высказаться за или против того, чтобы запретить своим перевозчикам платить экологический налог ЕС.
Если говорить о бюджетных компаниях - low-coast, то в прошлом году они ушли с российского рынка. По мнению Левитина, для организации бюджетных перевозчиков не нужны какие-то особенные меры регулирования со стоны государства. Они возникают там, где есть большой пассажиропоток, возможность быстрого обслуживания в аэропорту однотипного парка самолетов. Если в московском авиузле была такая возможность, то в аэропортах других городов России - ее нет. И добиться хорошей оборочиваетмость самолетов внутри страны пока нельзя из-за состояния инфраструктуры.
При этом уже идет процесс объединения внутри Московского авиационного узла, чтобы сделать его более конкурентным по сравнению с другими европейскими хабами. Аэропорты "Шереметьево" и "Внуково" объединяться к 2013 году. Министр напомнил, что до этого времени планируется завершить реконструкцию объектов инфраструктуры, влияющих на стоимость активов объединенных аэропортов. Речь идет, например, о ремонте взлетно-посадочной полосы во "Внуково", расширению и реконструкции перронов, достройке терминала. На начальной стадии находится работа по строительству взлетно-посадочной полосы-3 в "Шереметьево". После этого аэропорты московского авиационного узла будут представлять большой интерес для инвесторов, что позволит привлечь иностранный менеджмент в единую управляющую  компанию. Ее создание повысит эффективность инвестиций в развитие инфраструктуры, позволит ввести специализацию аэропортов по видам перевозок: чартерные, бизнес, грузовые. По мнению Левитина, при таком разделении собственники ничего не потеряют. А в дальнейшем возможна и продажа госдоли в единой управляющей компании.
железная дорога
У Росжелдора, где в конце декабря появился новый руководитель - Алексей Цыденов, появятся новые функции.
По словам Левитина, Росжелдор должен больше работать с частными операторами вагонов, взаимодействием с РЖД, чтобы не сложилась ситуация как в прошлом году с дефицитом вагонов в одном месте и пробками на железной дороге в другом. Частным операторам нужно иметь ввиду, что перевозки по железной дороге не могут производиться без плана, ведь надо готовить сеть, рассчитывать нагрузку на нее, пояснил министр. Поэтому компаниям нужно заключать договоры на год, на квартал, на месяц.
Что касается локомотивной тяги, то, в отличие от вагонов, она находится пока в полном введении РЖД, и либерализации рынка в этом секторе в 2012 году не планируется.  В будущем Левитин не исключил, что могут появиться и частные локомотивы, но только на отдельных железнодорожных ветках. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Транспорт Железные дороги Правительство Минтранс 