10.01.2012 14:50Рубрика: В мире Когда США нападут на Иран?  Война с Ираном приведет к резкому увеличению доходов российского бюджета. Стоит ли этому радоваться? Текст:   Владислав Воробьев  Если бы не потенциально существенные жертвы, в первую очередь, среди иранского населения, то предвкушаемую и экспертами, и военными схватку не на жизнь, а на смерть между Ираном и США многие россияне сочли бы подарком судьбы. Ведь эта война лишь поможет России стать куда более богатой и процветающей страной. Впрочем, нет сомнений, что, планируя молниеносно-победоносную "высокоточную" войну с Ираном, американцы в первую очередь думают все же о себе любимых.
Вашингтон в очередной раз затеял очень опасную игру. Ее результаты пока крайне сомнительны, перспективы отчаянно туманны. Тем не менее, Белый дом, похоже, всерьез намерен снова показать всему миру свою американскую "кузькину мать" на примере отдельно взятого проштрафившегося перед мировым жандармом государства. Уместны два ключевых вопроса: зачем это нужно Америке и почему именно в ближайшее время?
Выбор кандидата, которому "повезет" ощутить на себе весь гнев до зубов вооруженного американского налогоплательщика, у Вашингтона сейчас крайне невелик. Ливийский диктатор пал. В Сирии и бомбить-то практически нечего. Весь арабский мир без американцев и так бурлит. С Россией сейчас окончательно ссориться политически нецелесообразно: слишком много дров наломать можно. Китай не по зубам. Осталось только три притендента: КНДР, Венесуэла и Иран.
В Северной Корее уж очень некстати умер местный вождь и учитель. А к новому руководству еще нужно много времени, чтобы приглядеться. Вдруг и без войны удастся договориться с учетом, конечно же, американских национальных интересов. С венесуэльским лидером Уго Чавесом тоже не самое удачное время сводить счеты. Он, судя по всему, все же сильно болен. Очевидно, по этой причине в последнее время Чавес перестал будоражить мир своими антиамериканскими речами на повышенных тонах. Так что серьезных поводов нападать на Венесуэлу Госдеп сейчас вряд ли сможет придумать.
Совсем другое дело Иран. Поводов хоть отбавляй. Даже сильно Вашингтону стараться не надо. Свою ядерную программу Иран не только не замораживает, а наоборот чуть ли не в ежемесячном режиме иранцы докладывают об очередных успехах. Накануне эксперты МАГАТЭ подтвердили, что Иран приступил к обогащению урана до 20 процентов. Иными словами, еще на шаг приблизившись к обладанию всеми технологиями, необходимыми для создания собственного ядерного оружия.
А тут еще Тегеран решил продемонстрировать в первую очередь США и ЕС свою способность нанести Европе и Америке максимально ощутимый удар, не сделав ни единого выстрела. Иранский флот в режиме учений за считанные часы перекрыл жизненного необходимый для западной промышленности Ормузский пролив, через который из Персидского залива поставляется почти пятая часть мировых нефтепродуктов. Случись такое в действительности, мировой экономике будет нанесен, скорее всего, сокрушительный удар. Ну а цены на черное золото взлетят до невиданных ранее высот. Эксперты говорят о 200 и даже 250 долларах за баррель.
То есть Иран, похоже, готов подыграть США. Но зачем Вашингтону сейчас новая война в условиях, когда свободных долларов нет даже на первоочередные расходы внутри страны? Не стоит забывать, что всего один день боевых действий (даже если американцы в очередной раз решат ограничиться исключительно воздушными бомбежками) обходится США в сотни миллионов долларов. Однако вместо того, чтобы сокращать свои военные расходы (на чем-то все же Америке нужно начать экономить при наличии зашкаливающего госдолга), Белый дом планирует создание все новых баз по всему миру, строит очередные эшелоны ПРО и готовится к войне.
Даже всегда отрешенно спокойные китайцы во вторник назвали планы США по усилению своего военного присутствия в Азии необоснованными. Такую оценку официального Пекина озвучил пресс-секретарь министерства иностранных дел Китая Лю Вэйминь. И ведь американцы ширят свою боевую мощь не только на азиатских просторах. На вопрос "для чего?" есть вполне логичный ответ: когда в свое время всесильные американские банки окончательно распишутся в своей неспособности и дальше контролировать ситуацию в мире (а по мнению большинства экспертов, такое случится уже в ближайшие месяцы) на помощь, без сомнения, придет Пентагон.
И все же, похоже, новая победоносная война именно в ближайшее время нужна Белому дому не только ради всемирной демонстрации своего подавляющего военного превосходства. Осенью этого года в США пройдут очередные президентские выборы. Рейтинги действующего хозяина Белого дома Барака Обамы оставляют желать лучшего. В этой ситуации объединиться вокруг своего национального лидера американцев может заставить только очень коварный и крайне опасный внешний враг.
Накануне прошлых выборов, на которых Джордж Буш делал все возможное, чтобы не пустить в Белый дом Барака Обаму, республиканцы попытались найти Америке такого врага на Северном Кавказе. Для этого Грузии было велено напасть на Южную Осетию. А потом CNN и компания с упоением показывала на весь мир кадры, как российские танки пересекают границу. Не постеснялись даже изуродованные грузинскими "Градами" южноосетинские населенные пункты преподносить мировому обывателю, как разбомбленные русскими грузинские города.
Но номер в итоге не прошел. Слишком грубо работали. Да и грузины явно подкачали: побросали оружие и пустились наутек. Красочная "для прямого эфира" войнушка с россиянами не удалась. В итоге Буш проиграл. А вот демократы, похоже, решили спустя четыре года вновь воспользоваться тем же методом воздействия на массы. Только в усовершенствованном варианте. На этот раз "грязную работу", видимо, никому не станут доверять. Сами будут бомбить и карать.
Другой вопрос - когда. Стоит обратить внимание на появившуюся в понедельник информацию о том, что нефтепровод в обход Ормузского пролива будет завершен к июлю этого года. Тогда и можно будет ударить по Ирану без оглушительных последствий для мировой экономики. Как раз накануне выборов президента США.
Что же касается России, то переставшие казаться фантастическими 250 долларов за баррель нефти просто озолотят российскую казну. Только вот, очевидно, было бы куда лучше для всех, ну, наверное, кроме американцев, чтобы Ормузский пролив продолжал функционировать в нормальном режиме, а дипломаты усмирили военных из Пентагона. В мире США Ядерная программа Ирана Антикризисная программа США Геополитика с Владиславом Воробьевым 