08.11.2012 00:31Рубрика: В мире Пол рухнул  Люди тонули в зловонной яме, ожидая спасения Текст:   Алмаз Ибраев Российская газета - Неделя - Киргизия № 258(5931)Четыре человека погибли и еще 19 пострадали в результате обрушения туалета на крупнейшем вещевом рынке в Ферганской долине. Жуткая трагедия разыгралась в Кара-Суу - городе-спутнике южной столицы Киргизии. 3 ноября около двух часов дня в помещении, рассчитанном на сорок человек, обвалился бетонный пол, увлекая за собой находившихся там людей. Пленниками выгребной ямы глубиной около трех метров стали свыше 20 человек.
Спасательная операция длилась несколько часов. Часть пострадавших удалось вытащить практически сразу. Нескольких человек госпитализировали с переломами и другими тяжелыми травмами. Из-под завала тем временем еще слышались человеческие голоса, умолявшие о помощи. Чтобы добраться до несчастных, спасателям пришлось снести стены и подогнать кран.
Позже выяснится: в зловонной жиже захлебнулись четверо: три женщины и 17-летний юноша. Все погибшие - граждане Киргизии, хотя рынок считается транзитным. Здесь перепродают в другие страны товары, доставленные из Китая.
Прокуратура возбудила уголовное дело. Расследование должно ответить на главный вопрос: как такое вообще могло произойти? Общественная уборная проверялась санэпидемстанцией около месяца тому назад, и специалисты посчитали ее состояние нормальным. Властями создана межведомственная комиссия для изучения происшествия, проводятся судебно-медицинская и строительно-техническая экспертизы. В мире экс-СССР Киргизия 