12.03.2012 12:06Рубрика: В мире  МИД КНР позитивно оценивает договоренности РФ и ЛАГ по Сирии  Китай позитивно оценивает договоренности по общим принципам урегулирования ситуации в Сирии, достигнутые РФ и Лигой арабских государств (ЛАГ). Об этом 12 марта на регулярном брифинге заявил официальный представитель МИД КНР Лю Вэйминь.
"Мы считаем, что согласованные Россией и ЛАГ пять принципов имеют практическое и позитивное значение для политического урегулирования сирийской проблемы", - цитирует слова дипломата ИТАР-ТАСС.
Лю Вэйминь отметил, что КНР приветствует любые усилия, направленные на поиск путей для скорейшего решения сирийской проблемы при помощи мирных средств.
Главы МИД России и стран ЛАГ 10 марта   опубликовали совместное заявление, в котором определили пять общих  принципов  урегулирования сирийского кризиса. Это прекращение насилия со  всех  сторон, беспристрастный механизм мониторинга, неприемлемость  внешнего  вмешательства, беспрепятственный доступ гуманитарной помощи ко  всем  сирийцам, а также твердая поддержка миссии спецпосланника ООН и  ЛАГ Кофи  Аннана с целью начала внутрисирийского политического диалога. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Международные организации Лига арабских государств (ЛАГ) Ситуация в Сирии 