25.11.2012 06:23Рубрика: В мире  Военным Китая удалось посадить истребитель на палубу авианосца  Военно-морские силы Китая провели успешные испытания по посадке истребителя на палубу авианосца. Как передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа, на палубу авианосца "Ляонин" приземлился китайский истребитель "Цзянь-15" (J-15).
Ранее сообщалось, что у КНР существовали сложности в отработке действий палубной авиации. Именно техника взлета и посадки была одним из основных препятствий на пути полноценного введения в строй "Ляонина".
Первый китайский авианосец спроектирован на базе недостроенного советского тяжелого авианесущего крейсера "Варяг". Он был куплен у Украины в 1998 году по цене металлолома. В сентябре авианосец был принят на вооружение ВМС Народно-освободительной армии Китая в качестве учебно-тренировочной платформы. В мире Восточная Азия Китай 