11.12.2012 08:18 Рубрика: Дороги   Благовещенск и китайский Хэйхэ связал понтонный мост  Текст:   Александр Ярошенко  Во вторник, 11 декабря, открылась понтонная переправа, связывающая Благовещенск и китайский город Хэйхэ.
- В течение десяти дней на мосту будет действовать ограничение по грузоперевозкам до 30 тонн, - уточнили в Благовещенском торговом порту.
Понтонная переправа соединяет два сопредельных города уже вторую зиму. 650-метровый мост состоит из десяти барж, пять из которых изготовлены в России, остальные - в КНР. Предполагается, что ежедневно по нему российско-китайскую границу будут пересекать порядка 70-80 большегрузных автомобилей.
По данным областного правительства, с вводом в эксплуатацию переправы в прошлом году товарооборот между Благовещенском и Хэйхэ увеличился на 35 миллионов рублей.
Как подчеркнул министр внешнеэкономической деятельности региона Игорь Горевой, с открытием моста резко увеличится экспорт сои. В прошлом году аграрии Приамурья экспортировали в Китай всего две тысячи тонн бобовых, а в этом году планируют поставить порядка 80 тысяч тонн.
По словам специалистов, мост будет действовать до апреля будущего года.