23.10.2012 09:25Рубрика: В мире  Китай ужесточит борьбу с незаконными картографическими работами  Китай ужесточит борьбу с нелегальными картографическими работами, проводимыми иностранцами на территории страны, сообщает ИТАР-ТАСС.
По имеющимся данным, за последние пять лет в КНР было зафиксировано около 40 случаев ведения несанкционированных топографических исследований и картографических работ. Больше всего подобных правонарушений было выявлено в приграничных районах страны. Способы пресечения подобной незаконной деятельности и введение более суровых наказаний за нее обсуждается рамках разработки поправок к закону о ведении обследований и картографических работ.
Иностранцы, занимающиеся нелегальными исследованиями местности в Китае, рискуют быть приговорены к депортации и штрафу, размер которого составляет примерно 79 тысяч долларов. В тех случаях, когда в сфере интересов иностранных граждан оказываются государственные секреты, наказание ужесточается. В 2010 году американский геодезист, пытавшийся разведать расположение нефтяных месторождений КНР, получил за свое исследование восемь лет тюрьмы. В мире Восточная Азия Китай 