17.02.2012 00:35Рубрика: В мире  Власти Китая запретили ввоз овец и коз из России  Китай запретил ввоз из России овец и коз и производимой с их помощью продукции "с целью предотвращения распространения овечьей оспы", передает ИТАР-ТАСС.
Как заявили в китайском управлении по контролю качества и минсельхозе, разрешения на импорт соответствующей продукции выдаваться не будут, а ввезенные из России овцы, козы или продукция из них будут возвращены или уничтожены.
Вспышка оспы овец была выявлена в конце прошлого года в одном из хозяйств Приморского края. Тогда был введен карантин, проводились все необходимые мероприятия. В хозяйстве содержалось 250 овец, заболело 35 из них, пало 24.
  В мире Восточная Азия Китай 