03.09.2012 00:16Рубрика: Власть Первая разминка  Началась Неделя саммита АТЭС Текст:   Анна Бондаренко,  Ирина Дробышева ("Российская газета", Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 201(5874)Вчера в приморской столице стартовали финальные мероприятия в рамках председательства России в форуме "Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество". На остров Русский, где пройдет большая часть дискуссий, участники саммита и журналисты, а только представителей СМИ из разных стран здесь аккредитовано около двух тысяч человек, добираются по двум вантовым мостам, открытым в начале августа. А сами мероприятия проходят в новом кампусе Дальневосточного федерального университета.
Именно здесь вчера началась встреча старших должностных лиц АТЭС, которая продлится и сегодня.
-Я ожидаю эффективной, продуктивной работы за два дня заседаний старших должностных лиц и призываю вас к активной работе и сотрудничеству с тем, чтобы наши совместные усилия привели к успеху и значимым результатам для наших экономик, - сказал, приветствуя собравшихся, заместитель министра иностранных дел РФ Игорь Моргулов.
Ключевые направления повестки: либерализация торговли и инвестиций, региональная экономическая интеграция; укрепление продовольственной безопасности, формирование надежных транспортно-логистических цепочек, интенсивное взаимодействие для обеспечения инновационного роста.
Несколько правовых решений было предложено для обеспечения безопасности международного бизнеса. Одно из них - введение системы инвестиционных обмудсменов.
- Необходимо, чтобы круг таких омбудсменов был всем известен и чтобы бизнес всегда понимал, к кому он может пойти за защитой, - объяснил директор департамента Азии и Африки Минэкономразвития России Сергей Чернышев.- Еще одно предложение - воспользоваться европейским опытом по борьбе с незаконным промыслом рыбы и биоресурсов.
Параллельно в фундаментальной библиотеке ДВФУ (на материке) открылся молодежный форум. Его участниками стали около 60 студентов из Австралии, Гонконга (Китай), Индонезии, КНР, Республики Корея, России, Сингапура, Китайского Тайбэя, Новой Зеландии, США, Филиппин, Японии и других стран
Ректор ДВФУ Сергей Иванец отметил, что "гораздо сложнее не просто высказать идеи, а добиться консенсуса". Ведь итогом трехдневных дискуссий по проблемам развития транспорта, энергетики, сельского хозяйства, человеческих ресурсов, поддержки малого и среднего бизнеса должна стать Молодежная декларация лидеров.
После торжественной части участники разделились по трем тематическим группам, чтобы выработать свои рекомендации по решению поставленных проблем, которые и войдут в Молодежную декларацию лидеров.
Сегодня участники молодежного форума подискутируют с представителями Делового консультативного совета (ДКС) АТЭС на тему "Молодежь в АТЭС: перспективы и вызовы", а затем вернутся к составлению декларации, которую 4 сентября представят в секретариат форума.
справка "РГ"
4-6 сентября на Русском пройдет Деловой консультативный совет АТЭС, а 5-6 сентября - встреча министров иностранных дел и торговли, а 7-8 сентября - Деловой саммит, куда прибудут представители более 530 компаний из 21 страны мира, сообщают организаторы мероприятия. Наиболее многочисленные делегации будут из России (более 190 компаний), Китая и Гонконга (свыше 170), а также США (более 90). Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 