17.07.2012 18:55Рубрика: Экономика Рынок ждет хороших новостей  На рынках 17 июля преобладают "бычьи" настроения, которые сформировались в начале торговой сессии на фоне позитивной динамики на азиатских площадках. К концу торгового дня индекс ММВБ прибавил 0,57%, закрепившись на уровне 1430 пунктов. РТС рос немного меньше и прибавил 0,48%. Значение индекса сейчас находится на уровне 1380 пункта. Андрей Шенк, аналитик Инвесткафе

Сегодня основными драйверами для российского рынка оказались нефтяные котировки, которые росли на новостях, касающихся санкций против Ирана, а также на фоне ожидания решений от ФРС США. Нефть марки Brent прибавила сегодня 1%, и на текущий момент стоимость ее барреля достигла $104,4.
На валютном рынке сегодня никаких резких движений не происходило. Пара EUR/USD прибавила 0,08% и торгуется на уровне 1,228, иена немного ослабла по отношению к доллару США, скорее всего, на фоне позитивных новостей из Китая, который собирается стимулировать экономический рост путем увеличения инвестиций в железнодорожную инфраструктуру. Рубль продолжил укрепляться по отношению к американской валюте, официальный курс ЦБ России на завтра 32,42 руб. за доллар США.
Ключевая процентная ставка в Канаде была оставлена без изменений на уровне 1%, что, впрочем, ожидалось большинством аналитиков. В США сегодня вышла статистика, которая может поддержать восходящую динамику на рынках. Промышленное производство выросло в июне на 0,4% вместо ожидаемых 0,3%. Также была опубликована статистика по объемам покупок иностранными инвесторами казначейских облигаций США за май. Этот показатель поднялся с $37,3 млрд в апреле до $45,9 млрд.
Сейчас на американских рынках в разгаре сезон отчетности, и сегодня отчиталась Coca-Cola у которой чистая прибыль во втором квартале снизилась на $10 млн по отношению к аналогичному периоду годом ранее и составила $2,79 млрд. Также снижение прибыли показал J&J.
Из российских компаний сегодня по МФСО за 1-й квартал отчитался Трансконтейнер согласно МСФО. В отчете отразился рост операционных показателей, а также соответствует результатам, показанным в РСБУ. Рост выручки составил 33,3% по отношению к 1-му кварталу прошлого года, а сам показатель составил 8534 млн руб. Операционная прибыль выросла практически в два раза, достигнув 1851 млн руб., а чистая прибыль за квартал составляет 1202 млн руб., что подразумевает рост в 106% по отношению к аналогичному периоду в прошлом году. Маржинальные показатели также показали рост в отчетном квартале. Так, Operational margin увеличился на 6,99п.п., составив 21,69%, что очень близко к величине 2008 года, когда эффективность была наиболее высокой. Net Profit margin, как и ожидалось, составил 14,08%. EBITDA margin оказался на уровне в 29,44%. Новая цель по обыкновенным акциям составляет 4595,02 руб., таргет по GDR - $14,20 за расписку. Последняя цель стала немного ниже предыдущей из-за снижения капитализации западных аналогов по причине возросших макроэкономических рисков.
Опубликовал свои операционные показатели за первое полугодие НМТП, который увеличил грузооборот на 6,2%, до 81,6 млн тонн при росте рынка в 5,4%. В основном роста удалось достичь за счет увеличения объемов перевалки генеральных грузов, а также снятия эмбарго на экспорт зерна, которое действовало в первом полугодии 2011 года. Текущая целевая цена составляет 4,9 руб. за обыкновенную акцию. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 