01.03.2012 18:08Рубрика: В мире  Российская делегация проголосовала против проекта резолюции по Сирии  Источник:   ИТАР-ТАСС,  Интерфакс  Российская делегация на сегодняшнем заседании Совета ООН по правам человека (СПЧ) проголосовала против проекта резолюции по Сирии, так как ее попытки  сбалансировать документ были отвергнуты. Об этом заявил сегодня здесь заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов,  комментируя итоги состоявшегося голосования. 
"Российская делегация была готова  участвовать в согласовании текста резолюции и предложила целый ряд поправок, -  сообщил он. - Многие из них базировались на рекомендациях и выводах последнего  доклада Комиссии СПЧ по расследованию возможных нарушений прав человека в Сирии.  Однако, к сожалению, все наши конструктивные предложения были соавторами  отвергнуты". 
Говоря о сути предложенных Россией изменений проекта резолюции,  Гатилов пояснил, что "представленный текст в одностороннем порядке возлагал  ответственность за гуманитарную ситуацию и с правами человека в стране  исключительно на сирийское правительство". "Мы считаем это неправильным,  ситуация гораздо сложнее и не столь однозначна, как об этом говорилось в  подготовленном проекте резолюции. Смысл наших поправок состоял в том, чтобы  сбалансировать текст, чтобы призыв к прекращению насилия был обращен не только к  Дамаску, но и к оппозиции, которая, согласно поступающим сообщениям, продолжает  вооруженные операции против правительственных структур, против сил безопасности  и несет свою долю ответственности за происходящее в этой стране", - подчеркнул  замглавы МИД РФ. 
"Считаем, что сейчас усилия международного сообщества должны  быть направлены на прекращение насилия, на поиск путей  политическо-дипломатического урегулирования и на то, чтобы усадить за стол  переговоров все вовлеченные в сирийский конфликт стороны", - добавил Гатилов.  
Резолюцию, внесенную Турцией и арабскими странами, сегодня поддержали 37 из 43  участвовавших в голосовании делегаций. Против высказались делегации России,  Китая и Кубы, столько же членов Совета ООН по правам человека воздержались.
Между тем
Большая часть вооруженных оппозиционеров покинула квартал Баба-Амр в  Хомсе, сообщает в четверг сирийский Наблюдательный совет по правам  человека.
По поступающим с места событий данным, сейчас в этом районе находятся  лишь несколько бойцов, которые прикрывают отход основных групп.
Сами представители вооруженной оппозиции называют отход тактической  мерой для того, чтобы спасти жизни 4 тысяч жителей, отказавшихся  покинуть город.
Между тем, источники в Свободной сирийской армии сообщили  межарабскому телеканалу "Аль-Арабийя", что основной причиной ухода стала  нехватка боеприпасов.
Ранее сообщалось, что сирийские правительственные войска предприняли в  четверг массированный штурм оппозиционных городов. Около 7 тысяч  военнослужащих участвовали в осаде города Хомс, который удалось взять  под контроль.   В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии 