04.06.2012 14:54 Рубрика: Легковые авто  Продан самый дорогой автомобиль мира   Текст:   Александр Сотов  Классический Ferrari, построенный для британского автогонщика Стирлинга Мосса, был продан за рекордные 22,7 миллиона фунтов стерлингов (около 35 миллионов долларов), пишет в Daily Mail.
Последним владельцем Ferrari 250 GTO 1962 года выпуска был британский бизнесмен Эрик Хирема, который продал раритетное авто американскому коллекционеру, чье имя не разглашается. Журналисты подсчитали, что за прошедшие шесть недель было продано уже восемь классических моделей Ferrari на сумму около 100 миллионов фунтов. Товар хоть и дорогостоящий, но очень ликвидный. Так, британский радиоведущий Крис Эванс, по сообщениям, недавно продал свой GTO за 18 миллионов фунтов. Два года тому назад он приобрел автомобиль на 6,5 миллиона дешевле.
Джон Коллинз, специализирующийся на коллекционных автомобилях дилер из Эскота, участвовал в пяти недавних сделках купли-продажи Ferrari. "Никогда раньше не видел такого спроса, - рассказал он Daily Mail. - Настоящее безумие. Если вы захотите продать Ferrari GTO, я найду покупателя за 30 секунд”.
В начале 1960-х годов новенький Ferrari GTO стоил около 20 тысяч долларов США, однако покупателя должен был одобрить лично основатель компании Енцо Феррари. Всего было произведено менее четырех десятков авто этой модели. Особенностью GTO является то, что это "автомобиль для путешествий", который допущен до участия в спортивных состязаниях. В текущем году часто вспоминают об этой модели, потому что GTO отмечает свое 50-летие. "Один покупатель из Китая мне недавно сказал, что теперь имеет смысл инвестировать всего в три вещи - бриллианты, картины Энди Уорхола и классические Ferrari", - резюмировал британский автодилер.
