26.07.2012 18:31Рубрика: В мире  Около сорока шахтеров оказались под завалами на юго-западе Китая  Текст:   РИА Новости  Около сорока шахтеров оказались заблокированы под землей в результате обвала в шахте на юго-западе Китая.
Об этом сообщает агентство Синьхуа со ссылкой на местные власти.
Инцидент произошел около 14.30 (10.30 мск) в шахте "Аньлилай" в уезде Пуань. Несколько человек смогли после обвала выбраться на поверхность. 
На месте происшествия ведутся спасательные работы. Точное количество шахтеров, оставшихся под землей, уточняется. В мире Восточная Азия Китай 