05.12.2012 14:50Рубрика: Культура В Краснодаре показали добрые фото   Текст:   Владимир Аносов (Краснодарский край)   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            В Краснодаре прошла выставка семейной и детской фотографии
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

В столице Кубани подвели итоги краевого профессионального фотоконкурса "Три кита", посвященного семейной и детской фотографии. Победителем стала Ирина Воронина из Краснодара.
- Все снимки проходят строгий профессиональный отбор, поэтому количество работ уменьшилось по сравнению с первым конкурсом, который проходил в прошлом году, - рассказывает организатор выставки Елена Симатова. - Нам важно поднять уровень семейной и детской фотографии, а также показать гармонию любви и семейного счастья. Сейчас все больше снимают кадры войны, природных катаклизмов, бедствий. На них строятся многие престижные фотовыставки. А вот добрая фотография стала исчезать.
По мнению организаторов, "Три кита" нашего общества - это семья, материнство и детство, отсюда и название фотовыставки. Всего на конкурс было представлено 60 работ. По словам Елены Симатовой, за год профессионализм авторской фотографии заметно вырос.
На выставке также вручили приз в категории любительской фотографии "Мамины глаза". Победителем стал Артем Пономарев. Культура Арт Фотография Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Краснодар РГ-Фото Фотовзгляд Владимира Аносова Фото: Кубань-Кавказ 