09.11.2012 00:13Рубрика: Власть Минкультуры защитит авторские права  Министерство культуры будет следить за соблюдением законодательства в области авторских прав. До сих пор эту функцию выполняло Росохранкультуры. Административный регламент, который расписывает порядок действий сотрудников министерства культуры по контролю за исполнением законодательства в области авторских прав опубликован в Российской газете. 

  
    
       
        
    
    
      Видео: Россия 24
    
  


В настоящее время существование многих отраслей экономики, таких как, например, кинопроизводство, музыкальный бизнес, издательский бизнес и так далее - зависят от соблюдения авторских прав. К примеру, российская айти-индустрия ежегодно теряет от нарушения авторских прав на компьютерные программы более 2 миллиардов долларов! Новые правила контроля призваны значительно снизить эти потери.
Основная форма контроля за соблюдением законодательства в области защиты авторских прав - плановые и внеплановые проверки предприятий. Ознакомиться с планом проверок - можно на интернет-сайте Министерства культуры.
Специалисты надеются, что новый порядок контроля за соблюдением законодательства в сфере авторских прав позволит значительно снизить количество нарушений. Сегодня Россия наряду с Украиной и Китаем входит в тройку самых "пиратских" стран мира.  Власть Право Гражданское право Правительство Минкультуры РГ + Россия 24 Комментарии к документам Защита авторских прав 