23.07.2012 13:47Рубрика: Спорт  Объявлен состав сборной России по баскетболу на Олимпиаду  Стал известен состав мужской сборной России, которая примет участие в олимпийском баскетбольном турнире. Об этом сообщается на официальном сайте Российской федерации баскетбола.
Состав олимпийской команды выглядит следующим образом:

    Семен Антонов;
    Евгений Воронов;
    Сергей Карасев;
    Александр Каун; 
    Андрей Кириленко; 
    Тимофей Мозгов;
    Сергей Моня; 
    Антон Понкрашов; 
    Виталий Фридзон; 
    Дмитрий Хвостов; 
    Виктор Хряпа;
    Алексей Швед.

При этом сообщается, что игрок сборной России Максим Григорьев, готовившийся с командой к Олимпиаде, госпитализирован в Федеральный медико-биологический центр имени Бурназяна с диагнозом "левостороннее воспаление легких". Ориентировочный срок лечения игрока составит до трех недель.
Напомним, что мужская сборная России отправится в Лондон утром 27 июля. Команда выступит в группе B, где ее соперниками станут Китай, Великобритания, Бразилия, Австралия и Испания. Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры 