07.02.2012 14:59Рубрика: Власть  Тысячи жителей Дамаска благодарят Россию за поддержку  Тысячи жителей Дамаска вышли на улицы, чтобы поприветствовать прибывших сегодня главу МИД РФ Сергея Лаврова и директора Службы внешней разведки России Михаила Фрадкова. Жители сирийской столицы выстроились в живую колонну по всему пути следования кортежа российских официальных лиц, сообщает МИД РФ в "Твиттере".
Многие встречали российскую делегацию, скандируя: "Спасибо России!", "Миллионы сирийцев благодарят Россию и Китай!" Они заявляют о поддержке президента Сирии Башара Асада и объявленной им программы реформ. Массовый митинг сегодня проходит и во втором по величине городе Сирии - Алеппо. Его участники благодарят Россию за ее твердую позицию в защиту суверенитета Сирии. Тем временем Лавров и Фрадков прибыли в резиденцию Асада и в эти минуты проводят с ним переговоры. "РГ" ведет онлайн-трансляцию с заседания.
4 февраля Россия и Китай наложили вето на резолюцию СБ ООН по Сирии, предложенную Марокко и поддержанную западными странами. По мнению российской стороны, этот проект "посылал несбалансированные сигналы сирийским сторонам" и, по сути, содержал требования только к сирийскому руководству. Многие западные страны практически тут же возложили ответственность за продолжающиеся беспорядки в Сирии на Москву, называя ее позицию "неуступчивой".
Глава МИД РФ Сергей Лавров накануне ответил оппонентам: "Некоторые раздающиеся на Западе голоса с оценкой итогов голосования в Совете Безопасности ООН по сирийской резолюции звучат, я бы сказал, неприлично, где-то на грани истерики". И напомнил поговорку: "Кто сердится, тот редко бывает прав". В свою очередь официальный представитель американского госдепартамента Виктория Нуланд заявила: "Русские делали официальные заявления о том, что они хотят найти политическое решение. Посмотрим, чего они смогут добиться".
  Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 