28.12.2012 14:07Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Китайцев начали пускать в интернет под реальными именами  Текст:   Антон Благовещенский  Власти Китая утвердили новые правила, согласно которым пользователи интернета должны регистрироваться в Сети под своими настоящими именами, сообщает ИТАР-ТАСС. Это было сделано "в интересах защиты персональной информации и обеспечения общественных интересов". 
В документе, насчитывающем 12 пунктов, отмечается, что новые правила регистрации "обеспечат безопасность информации в интернете, защиту законных прав и интересов граждан, учреждений и организаций, а также защиту национальной безопасности и общественных интересов". Правила содержат подробную информацию относительно политики идентификации пользователей в их отношениях с провайдерами услуг, включая телекоммуникационных операторов.
За несоблюдение правил предусмотрены наказания для нарушителей информационной безопасности, вплоть до "конфискации незаконных доходов, отзыва лицензий и закрытия веб-сайтов", а также запрещения провинившимся в дальнейшем работать в сфере, связанной с сетевыми технологиями. 
Напомним, что ранее жителей Китая обязали регистрироваться под своими реальными именами в микроблогах и социальных сетях. Digital Интернет  