24.10.2012 00:45Рубрика: Экономика Лед тронулся  За разработку законопроекта об Арктике обещано пять миллионов Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 245(5918)Минрегион заплатит пять миллионов рублей за подготовку закона об арктической зоне, которого ждут уже больше 10 лет. Пока Россия "запрягает", перспективным регионом активно интересуются Китай и другие далеко не северные страны. Закон о развитии российской части Арктики должен быть принят в 2013 году. Но пока его нет даже в виде проекта. На днях минрегион объявил конкурс на разработку такого документа. Он должен определить состав арктической зоны России, закрепить особый статус этого региона, "правила игры" для всех, кто там живет и работает, и методы экономического стимулирования развития этой территории. "Арктика совершенно уникальный регион. То законодательство, которое действует, к примеру, в центральных районах России, в арктических условиях не сработает. Там условия другие,- комментирует "РГ" исполнительный директор Русского географического общества Геннадий Олейник. - А особые условия требуют и особого отношения".
О том, что России нужен "арктический" закон, речь шла еще в конце 90-х. Но судьба его оказалась драматичной. Геннадий Олейник, с 2003 по 2010 годы возглавлявший Комитет Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов, вспоминает, что разработка документа совпала с ликвидацией Госкомсевера. "В системе госвласти не стало органа, который бы лоббировал вопросы, связанные с принятием закона, - поясняет эксперт. - С тех пор прошло больше 10 лет. Только ленивый не обсуждает важность Арктики для будущего нашей страны, а закона как не было, так и нет".
Руководитель секции по вопросам государственно-частного партнерства научно-экспертного совета Морской коллегии при правительстве Алексей Коновалов говорит, что в Арктике сталкивается масса интересов. "Одни хотят ловить там рыбу, другие добывать углеводороды, третьи проводить учения, четвертые возить грузы. Все это очень сложно совместить. Возможно, еще и поэтому закон с едиными для всех правилами игры до сих пор не появился", - предполагает Коновалов. Он добавляет, что в России сейчас нет и ведомства, которое бы отвечало за развитие этого региона. Между тем, в США и Канаде этим занимаются отдельные структуры. У нас, по мнению эксперта, нужно сделать то же самое. Причем с прямым подчинением президенту, поскольку речь идет о национальной безопасности.
Помимо закона в "арктический" пакет документов должны войти стратегия развития Арктики - она пока есть только в виде проекта, и специальная программа, которую планируют внести в правительство до 15 ноября нынешнего года. Это внутренние вопросы. Кроме этого России нужно "застолбить" внешнюю границу арктического шельфа - проблема, которая решается на международном уровне.
До конца года Россия внесет 10 миллионов евро в фонд поддержки проектов Арктического совета.
В Конвенции ООН по морскому праву от 1982 года говорится, что у приарктических государств - России, США, Канады, Дании и Норвегии есть право "первой ночи" на разработку недр континентального шельфа, который является продолжением их территории в пределах исключительных экономических зон. Одну заявку в Комиссию ООН по границам шельфа наша страна уже подавала, но без успеха. В 2013 году будет еще одна попытка. Спецпредставитель президента России по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров в разговоре с корреспондентом "РГ" отмечал, что подготовку провели серьезную и все высказанные до этого замечания учли.
До конца этого года наша страна также внесет 10 миллионов евро в фонд поддержки проектов Арктического совета, сообщили "РГ" в минфине. Этот вклад будет самым крупным из всех, сделанных странами - участницами "заполярного клуба". Сейчас туда помимо пятерки приарктических государств входят Исландия, Швеция и Финляндия. Но интерес к богатой ресурсами северной территории растет. И доступ к ней хотя бы через статус постоянных наблюдателей Арктического совета пытаются получить другие, отнюдь не северные страны. Например, Китай. Поднебесную может интересовать не только участие в проектах по разработке ресурсов, но и транспортные возможности, которые открывает Северный морской путь, говорят эксперты. "Девяносто процентов всей мировой торговли осуществляется морским транспортом, - комментирует Алексей Коновалов. - Китай крупный экспортер. Поэтому он выступает за придание Северному морскому пути статуса интернациональной трассы. Ведь это кратчайший маршрут между Европой и Азией, позволяющий проводить грузы в обход Суэцкого канала, на пути к которому орудуют пираты".
До недавнего времени Северный морской путь сильно проигрывал конкурентам из-за высоких тарифов. Сейчас бьет рекорды грузоперевозок. В 2011 году тарифы сделали "гибкими", напоминает Коновалов. Как результат, в нынешнем году объем грузов, перевезенных транзитом по этой морской трассе, достиг одного миллиона тонн.
Что касается китайцев, то они в июле 2012 года впервые снарядили экспедицию по Северному морскому пути. Около 120 ученых прошли по трассе на ледоколе "Сюелунд" - "Снежный дракон".
Впрочем, некоторые эксперты считают, что претензии Китая и других далеких от Арктики стран на эту территорию вообще не тема для разговора. "У них на Арктику нет никаких прав, - говорит Геннадий Олейник. - Но это не значит, что Россия может и дальше продолжать сидеть сложа руки. У этого региона огромный потенциал, и надо наконец серьезно взяться за его развитие".
Кстати

С учетом значительной протяженности Северного морского пути к концу 2012 — середине 2013 года Россия завершит работы по созданию четырех арктических пунктов передового базирования аварийно-спасательных формирований в портах Диксон, Тикси, Певек и Провидения. По информации минтранса, они будут оснащены оборудованием, предназначенным для работы в сложных арктических условиях. Сейчас на трассах СМП действуют 9 линейных ледоколов, которые занимаются проводкой судов. За счет средств федерального бюджета планируется строительство еще одного универсального атомного и четырех линейных дизельных ледоколов.

Подготовила Татьяна Шадрина Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минэкономразвития Арктика: битва за ресурсы 