04.06.2012 02:51Рубрика: Общество  Первое в 2012 году лунное затмение произойдет в понедельник  Первое в этом году лунное затмение смогут увидеть жители Америки, Австралии и Китая.
Это будет частичное затмение, при котором тень Земли закроет лишь 37 процентов лунного диска.
Астрономическое явление начнется в 08.48 по Гринвичу (12.48 по московскому времени), сообщает РИА Новости.
В Индонезии и Японии будут наблюдаться последние фазы затмения - здесь Луна взойдет над горизонтом уже после начала затмения.
Следующее лунное затмение в 2012 году произойдет 28 ноября. Это будет полутеневое затмение - Луна не войдет в тень Земли, а только в ее полутень. Общество Космос В мире США В мире Океания Австралия В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Солнечные и лунные затмения 