08.01.2012 14:31Рубрика: В мире  Атаковавший японское посольство в Сеуле ранее поджег храм Ясакуни  Текст:   Олег Кирьянов  Стали известны новые подробности обстоятельств инцидента, произошедшего сегодня в посольстве Японии в Сеуле. Напомним, что утром гражданин КНР забросал расположенное в южнокорейской столице диппредставительство самодельными "коктейлями Молотова", протестуя против отказа Токио извиниться за преступления японской военщины в годы Второй мировой войны. Китаец утверждал, что его бабушку заставили во время войны предоставлять услуги сексуального характера японским военным.
Южнокорейская полиция сообщила новые подробности относительно инцидента и личности нападавшего. Как оказалось, им был 38-летний этнический кореец по фамилии Рю, являющийся гражданином Китая родом из Гванчжоу. В Южную Корею он приехал 26 декабря по туристической визе из Японии. Несмотря на ненависть к японским милитаристам прошлого, Рю, однако, с октября находился в Стране восходящего солнца, принимая участие в работах по оказанию помощи населению, пострадавшему от сильнейшего землетрясения и цунами.
Корейская полиция отмечает, что Рю сознался еще в одном поступке, схожем с забрасыванием диппредставительства "коктейлями Молотова". Он утверждает, что именно он поджег японский храм Ясакуни, в котором проводят обряды поминовения душ японских солдат, погибших в вооруженных конфликтах. Протесты многих людей в Южной Корее и Китае вызывает тот факт, что в храме вместе с обычными солдатами также поминают и японских военных преступников. Данные церемонии часто ведут к дипломатическим трениям Токио с Сеулом и Пекином.
По поводу самого инцидента с атакой на посольство южнокорейские стражи порядка сообщили, что Рю подготовил в общей сложности 11 "коктейлей", используя для них пустые бутылки из-под местного алкогольного напитка сочжу. Правда, кинуть в сторону японского посольства он успел лишь четыре штуки. За забор перелетели две бутылки с зажигательной смесью, не причинив зданию и людям вреда. Рю был вскоре арестован представителями корейской мобильной группы полиции, которая несет охрану японского посольства.
Рю находится под стражей  в полицейском участке в центре Сеула. Учитывая серьезность поступка, связанного с атакой на зарубежное представительство, он скорее всего будет арестован и предан суду. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония 