31.01.2012 17:12Рубрика: В мире  Египетские бедуины захватили в заложники 25 китайских рабочих  Источник:   ИТАР-ТАСС  Бедуины захватили сегодня в Египте 25 рабочих из Китая. Как сообщил интернет-портал "Аль-Ахрам", китайцы - сотрудники одного из цементных заводов в центре Синайского полуострова, были взяты в заложники группой вооруженных людей по дороге на предприятие.
Похитители обещают освободить узников только поле того, как из тюрем будут выпущены их родственники и друзья, арестованные несколько лет назад силовыми структурами АРЕ по делу о теракте в египетском курортном городе Таба в 2004 году.
Тогда в результате атаки террористов в отеле "Хилтон-Таба" и расположенных поблизости еще двух туристических деревнях погибли более 30 человек, большинство из которых израильтяне. Среди жертв были также граждане России, Египта и Италии.
После взрывов полиция задержала свыше 2,5 тыс человек, а в начале февраля 2005 года египетские силы безопасности уничтожили двух главных организаторов терактов - Ахмеда Салеха Фуляфиля и Хаммада Гумаа. В мире Восточная Азия Китай В мире Африка Египет 