13.09.2012 13:13Рубрика: Культура  В Калининграде покажут коллекцию игральных карт XVIII-XIX веков  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининград)   Уникальная выставка "Мир для меня - колода карт", где представлены игральные карты, живопись и графика, откроется в Калининградской художественной галерее 14 сентября.
Как рассказали в галерее, в экспозиции будут представлены около 1500 экспонатов из собрания Ивановского художественного музея - ценные раритетные колоды игральных и гадальных карт XVIII-XIX столетий из России, Западной Европы, Америки, Японии и Китая.
Посетители увидят игральные карты французского и немецкого типа, учебные карты с изображением народов мира, "глазетные" и "дорожные" игральные карты, игрально-учебные геральдико-географические карты, русскую цирковую колоду "Траппола", детский гранд-пасьянс "Русские пословицы и поговорки", сувенирные карты "Мертвые души".
Карточный мир раскрывается не только как досуговая культура, но и как источник произведений искусства. В экспозиции представлены около сорока графических и живописных работ Михаила Клодта, Иоганна Штенглина, Василия Верещагина и других художников, в произведениях которых персонажи запечатлены за штоссом, покером или пасьянсом.
Выставка продлится до 18 ноября. Культура Арт Аукционы и коллекции Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 