26.12.2012 09:00Рубрика: Экономика  Эксперт: Российские индексы начнут торги в разных зонах  Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
На вчерашних торгах рынок продолжил спать и даже не отреагировал на резкий рост китайских акций.
Трейдеры продолжают подводить итоги уходящего года,  и эти итоги выглядят скромно. Рост экономики России замедлился, компании генерируют меньше прибылей и, как следствие, рост отечественного  фондового рынка был в пять раз меньше, чем рынка Германии.
Скорее всего, наш рынок можно сравнить с рынком Китая, который по итогам года показал "нулевую динамику". На этой неделе рынок спит крепким предновогодним сном - у аналитиков нет предмета для анализа.
С другой стороны, в тот момент, когда котировки стоят на месте, можно рассуждать о том, что принесет нам 2013 год. Думаю, что в январе мы вполне можем увидеть просадку рынка - инвесторы будут переживать из-за приближающихся в конце февраля выборов в парламент Италии. Другой горячей точкой будет Кипр.
На прошлой неделе агентство Standard & Poor\'s понизило рейтинг Кипра, мотивировав этот шаг ухудшением в экономике и медленными переговорами с "тройкой" кредиторов. Кипру нужна срочная помощь в размере  17 млрд. евро, и при этом объем ВВП Кипра за 2011 год составил 19,94 млрд. евро. В масштабе  ВВП это гигантская помощь и ставит вопрос о жизнеспособности экономики Кипра, костяк которой составляет банковский сектор.
Осенью следующего года в Германии состоятся выборы, поэтому нынешний канцлер скован в своих действиях. Оказать помощь Кипру - это значит сразу попасть под огонь критики оппозиции и разрушить коалицию с социал-демократами и "зелеными", потому что идея оказания помощи глобальной отмывочной фабрике может оказаться крайне непопулярной среди избирателей.
Ожидаю нейтрального открытия рынка. Рост нефтяных цен нивелируется снижением китайского рынка. Японский рынок растет, но недавнее пробитие стратегического сопротивления 10 000 не спасает от общей перекупленности. Переговоры по бюджетным проблемам в США могут возобновиться 27 декабря. Но после того, как в конце прошлой недели Спикеру Палаты представителей Джону Бонеру не удалось получить поддержку своему  налоговому  плану, у инвесторов стало меньше оптимизма по поводу того, что удастся избежать негативного влияния "фискального  обрыва" на американскую экономику.
Хотя, если бы инвесторы не верили, что эту проблему можно будет решить, то индекс S&P-500 сейчас был ниже 1343 (локального шестимесячного минимума), но этого не происходит.
В Европе фондовые рынки закрыты. Вероятно, что основная активность на нашем рынке проявится вечером, после открытия американских площадок. После двух дней снижения подряд индекс S&P-500 достиг краткосрочного  повышающегося тренда, сформированного в середине ноября, и более вероятен  рост американского рынка. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 