27.11.2012 12:35Рубрика: В мире  Вьетнам и Филиппины  не принимают новые китайские загранпаспорта  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Территориальный спор Китая с окружающими государствами по поводу принадлежности островов в Южно-Китайском море неожиданно перекинулся с сферу пограничного контроля. Власти Вьетнама и Филиппин выразили протест в связи с появлением в КНР новых бланков загранпаспортов, на которых спорные территории обозначены как китайские. Во Вьетнаме вообще отказываются ставить штампы в такие документы.
Недовольство официального Ханоя и Манилы вызвали новые электронные паспорта китайцев. На нанесенных там изображениях видно, что острова, которые являются объектом территориальных споров Пекина с этими двумя странами, обозначены как китайские.
Представители Филиппин уже выразили официальный протест КНР по этому поводу. Вьетнам же пошел дальше, не ограничиваясь дипломатическими нотами. Как сообщили мировые информагентства, цитируя слова представителей погранслужбы Вьетнама, последние получили указание из Ханоя не ставить никаких официальных отметок в новые китайские паспорта. Тем не менее, до полного отказа в приеме туристов дело не дошло. Просто теперь власти Вьетнама въездную визу для китайцев не вклеивают в паспорта, а выдают на отдельном листе бумаге. Там же ставятся отметки о въезде и выезде. Терять такие вкладыши вьетнамские пограничники китайцам «очень сильно не рекомендуют», так как могут возникнуть проблемы с выездом обратно. 
Свой шаг с отказом вклеивать визы и ставить штампы в новые паспорта китайцев в Ханое объяснили тем, что официальные отметки могут быть интерпретированы как согласие властей Вьетнама с принадлежностью островов китайцам. Вьетнамцы же считают эти территории своими. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 