14.08.2012 00:11Рубрика: Спорт Бег in USSR  Итоговая таблица наград XXX ИгрРоссийская газета - Федеральный выпуск № 185(5858) 
Если сложить все медали, завоеванные на Олимпиаде-2012 странами бывшего СССР, то такая виртуальная команда выиграла бы в общем зачете первое место, опередив американцев: равное количество "золота" (по 46), но больше "серебра".

Сборная нашей страны выступает на Олимпиадах с 1900 года, когда в Париже выступила команда Российской империи. На 18 Играх формально самый лучший результат - 80 золотых наград в Москве-1980. Но тогда из-за бойкота по политическим соображениям в нашу столицу не приехали многие сильнейшие спортсмены мира. Поэтому справедливее самой успешной считать Олимпиаду-1988 в Сеуле. В Стране утренней свежести советские атлеты выиграли 55 наград высшего достоинства из 241, то есть более 1/5 от общего числа.
После этого в 1992 году выступавшей под олимпийским флагом Объединенной команде (страны СНГ плюс несколько атлетов из Грузии и пара баскетболистов из Прибалтики) также удалось занять первое место как по "золоту", так и по общему числу медалей. С тех по позиции стали ухудшаться. В Атланте-1996 и Сиднее-2000 - вторые места по "золоту", в Афинах-2004 и Пекине-2008 - третьи позиции после США и Китая, и вот в Лондоне наша команда впервые опустилась на четвертую строчку, позволив опередить себя еще и Великобритании.
 Спорт Олимпийские игры 