21.01.2012 13:46Рубрика: Экономика  Иран и Индия договорились вести расчеты за нефть в рупиях  Иран и Индия достигли соглашения о переводе части своей нефтяной торговли с долларов США на индийскую валюту - рупии, передает ИТАР-ТАСС.
Как сообщила британская вещательная корпорация Би-би-си, данная договоренность была достигнута во время состоявшихся в минувшую пятницу в Тегеране переговоров иранского правительства с представительной индийской делегацией.
Таким образом, в случае введения США глобального запрета на использование доллара для ведения международной торговли с Ираном, Индия сможет избежать связанных с этим возможных финансовых санкций, отмечают аналитики лондонского Сити.
На мировом рынке Индия является вторым после Китая крупнейшим покупателем иранской нефти: согласно оценкам Международного энергетического агентства /МЭА/, ежегодно Индия импортирует из Ирана нефти на сумму 12 млрд долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ 