15.11.2012 00:33Рубрика: В мире Вестернизации не будет  Пятое поколение воздержится от решений перезагрузить Китай Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 263(5936)В Китае завершил работу 18-й съезд Коммунистической партии, на котором произошла смена высшей политической власти страны. Никаких сенсаций съезд не принес: уже давно было известно имя нового генерального секретаря - Си Цзиньпина. Кроме того, еще до открытия форума практически полностью стал ясен и новый состав высшего партийного руководящего органа - Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК. Правда, борьба за кресла в этом комитете шла очень упорная, со множеством интриг, и некоторые позиции остаются пока неизвестными. Теперь на первый план вышли представители так называемого пятого поколения китайских лидеров. Отсчет ведется с Мао Цзэдуна - основателя КНР, затем Дэн Сяопин - архитектор экономических реформ, третье поколение - Цзян Цзэминь. И, наконец, четвертое - Ху Цзиньтао, который до марта будущего года сохраняет пост председателя КНР.
Вместе с тем ясно одно: Китай продолжает выбранный курс развития - социализм с китайской спецификой. Об основных итогах нынешнего съезда своими впечатлениями поделился с "РГ" главный научный сотрудник по изучению мировых проблем агентства "Синьхуа" господин Шэн Шилян.
Китайцам важно быть уверенными в том, что за спиной есть надежный друг - Россия
- Очень важно, что съезд принял решение продолжать путь развития социализма с китайской спецификой. До начала съезда было много споров, по какому пути следует двигаться далее. Называлась, в частности, идея "маоизации" - строгого возвращения к идеям Мао Цзэдуна. Для меня, многих моих коллег и друзей, пострадавших во времена "культурной революции", это, конечно же, означало бы трагедию. Еще один путь, который вряд ли применим к Китаю, - это "вестернизация", то есть почти слепое копирование западной модели развития. Для нас же наиболее подходящим является продолжение курса социализма с китайской спецификой. В настоящее время компартия предоставляет равные шансы для всех. Кроме того, определен курс на сближение наших ключевых ценностей с общемировыми: это и процветание, и демократия, равенство, порядок.
Вместе с тем, безусловно, есть и острые проблемы, требующие безотлагательного решения. Очень важно, что партия признает их наличие. Например, коррупция. Только за последние пять лет было возбуждено свыше 600 тысяч уголовных дел в отношении недобросовестных чиновников, членов компартии. Кроме проблемы коррупции остро стоит и вопрос оторванности от простого народа, некомпетентности служащих.
 
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                18-й съезд Китайской коммунистической партии
             

    
Если говорить о социально-экономической политике, то мне очень импонирует поставленная задача увеличения к 2020 году ВВП в два раза, а также увеличение доходов населения также в два раза. Ведь у нас, у страны, имеющей самые большие золотовалютные резервы в мире, до сих пор 13 процентов населения живут менее чем на 25 центов в день.
Стоит ли ждать каких-то политических реформ в Китае?
Шэн Шилян: У китайцев такой менталитет, который не допускает резких скачков или движений. Если менять, то нужно делать это постепенно, плавно. Хорошо, что, например, уже в некоторых местах (на уровне уездов) проводятся прямые выборы.
Руководители нового поколения не учились, не стажировались в Советском Союзе. Многие родились уже после образования КНР. Может ли это сыграть какую-то роль в изменении внешней политики Китая, в частности, в отношении России?
Шэн Шилян: Наши отношения на современном этапе очень зрелые и могут уже даже не зависеть ни от смены руководства, ни от связей с другими странами, например с США. Более того, считаю, что при новом руководстве у нас будет еще больше общих задач. В частности, это развитие российского Дальнего Востока и северо-восточных провинций Китая. Нам, китайцам, очень важно быть уверенными в том, что в современном мире, полном вызовов и угроз, у нас за спиной есть надежный друг - Россия. В мире Восточная Азия Китай 