06.01.2012 04:27Рубрика: Общество  Автор портретов Мэрилин Монро скончалась на 100-м году жизни   Американская фотожурналистка Ева Арнольд ушла из жизни в лондонском доме для престарелых, в котором она жила в последние годы.
Ее работы завоевали популярность, их публиковали ведущие иллюстрированные новостные журналы Америки, такие как "Тайм" и "Лайф". В 1951 году Арнольд стала первой женщиной, принятой в знаменитое фотоагентство-кооператив "Магнум".
Она снимала социальные репортажи из жизни рабочего класса Нью-Йоркского Гарлема, звезд Голливуда, таких как Элизабет Тейлор и Джоан Кроуфорд, политиков, таких как Малькольм Экс, Маргарет Тэтчер, а также членов их семей.
Самым известным циклом работ Евы Арнольд стала серия фотопортретов Мэрилин Монро, которые она делала на протяжении десяти лет, передает ИТАР-ТАСС.
Она была одним из первых западных фотожурналистов, совершивших поездку по Китаю после нормализации отношений между США и КНР в середине 70-х годов.
Работы Евы Арнольд демонстрировались в музеях по всему миру. В 2003 году королева Елизавета II наградила Еву Арнольд Орденом Британской империи за заслуги в области фотографии, в 2009 году ей была вручена премия Всемирной организации фотографии за заслуги в творческой карьере. Общество Утраты Мир женщин 