08.03.2012 16:33Рубрика: В мире  Посредники призвали Иран начать диалог без предварительных условий  Группа международных посредников по иранской ядерной проблеме (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) направила совместное заявление в совет управляющих МАГАТЭ. В нем посредники призвали Иран к серьезному диалогу без предварительных условий. 
"Мы призываем Иран без всяких предварительных условий приступить к серьезному переговорному процессу, чтобы снять сомнения относительно характера своей ядерной программы", - передает РИА Новости заявление "шестерки" посредников. 
Посредники также требуют от Ирана обеспечить доступ на военный объект Парчин, куда ранее инспекторы МАГАТЭ не допускались. Власти Ирана уже пообещали принять инспекторов в Парчине, отметив, что обеспечение доступа на этот военный объект занимает длительное время.  В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 