30.06.2012 02:26Рубрика: В мире  Землетрясение силой 6,3 балла произошло в Китае  Землетрясение магнитудой 6,3 произошло сегодня в Синьцзян-Уйгурском автономном районе на северо-западе Китая, сообщает РИА Новости со ссылкой на геологическую службу США.
По информации агентства Associated Press, магнитуда землетрясения составила 6,5.
Подземные толчки были зафиксированы в 05.07 (01.07 по московскому времени). Очаг землетрясения залегал на глубине 9,8 километра. Эпицентр землетрясения находился на расстоянии около 150 километров к северо-западу от города Шихэцзы.
Данных о возможных разрушениях и жертвах не поступало. В мире Восточная Азия Китай 