20.06.2012 18:49Рубрика: Происшествия Приговор ученым обжалуют   Текст:   Елена Ляшенко (Санкт-Петербург)  В городском суде Санкт-Петербурга был вынесен приговор профессорам Балтийского государственного технического университета имени Д. Ф. Устинова ("Военмех") Евгению Афанасьеву и Святославу Бобышеву, обвиняемым в государственной измене. За то, что ученые во время командировок в Китай якобы передавали сотрудникам Харбинского разведывательного центра данные своих газодинамических исследований, связанных с разработкой ракетной установки "Булава-30", оба получили по 12 лет колонии строгого режима. Коллеги Афанасьева и Бобышева из "Военмеха" назвали приговор нелепым, а доводы суда - необоснованными. Адвокаты ученых еще до заседания заявили, что намерены в случае вынесения обвинительного приговора подавать апелляционную жалобу, и после оглашения приговора подтвердили свое намерение.
Заключение суда по делу Афанасьева и Бобышева судья Татьяна Егорова зачитывала больше часа. Напомним, сотрудников лаборатории А-4 Балтийского государственного технического университета имени Д. Ф. Устинова ("Военмех") задержали в марте 2010 года, более чем полгода спустя после их последней командировки в Китай, где они по приглашению Харбинского политехнического университета читали лекции по теории газодинамики.
Оба ученых работают в Военмехе с начала 80-х, имели допуск к материалам, содержащим государственную тайну, а Святослав Бобышев на своей кафедре занимал должность эксперта по вопросам секретности, то есть был уполномочен определять, какие материалы содержат гостайну и должны быть помечены грифом "секретно". В начале 2000-х они оба были привлечены к исследованиям по заказу Московского института теплотехники, разрабатывающего баллистическую ракету "Булава". Тогда же ученые начали сотрудничать со Харбинским вузом, куда их официально направлял Военмех.
- В 2002-2009 годах Афанасьев и Бобышев выезжали в КНР, где познакомились с переводчицей, которую на русский манер называли Вера, и двумя сотрудниками Харбинского университета, один из которых представился как профессор Моу. В 2006 году Афанасьев получил от профессора Моу список вопросов для предстоящей лекции, многие из которых явно были недопустимы - например, один из них гласил: "Стартовый комплекс "Искандер". Все, что вы о нем знаете", - сказала, в частности, судья. - С 2007 по 2009 год Афанасьев и Бобышев составляли для Московского института теплотехники отчет по телеметрическим испытаниям "Булавы", а 30 мая 2009 года Афанасьев и Бобышев вывезли в Харбин ноутбук и флешку с секретными данными, которые передали в Пекине 5-6 июня той самой переводчице Вере, за что получили вознаграждение в размере семи тысяч долларов. Данные действия могут помочь китайской стороне в короткие сроки создать аналогичный ракетный комплекс, а также использовать информацию, чтобы засекать российские подводные ракетоносцы.
В заключении суда также говорилось, что данные с ноутбука и флешки были скопированы при досмотре в аэропорту "Пулково", когда ученые проходили досмотр, а сами Афанасьев и Бобышев попали под пристальное внимание ФСБ еще в 2007 году, так как профессор Моу и Вера, с которыми они тесно общались, являются сотрудниками китайских спецслужб. Из показаний Афанасьева было ясно, что он подозревал подобное о своих китайских знакомых, но о секретности передаваемых им данных не имел понятия и деньги получил только за слайды с газодинамическими диаграммами, которые после лекций оставил китайским коллегам. Бобышев также заявил, что не имел понятия о том, что его исследования секретны и имеют отношение к "Булаве". По сведениями суда, в 2005 году оба подписали договор, согласно которому должны были непременно сообщить российской стороне, если в Китае кто-то попытается получить у них секретную информацию. Но несмотря на "провокационное" поведение профессора Моу, оба о его вопросах промолчали. По утверждению суда, своими действиями оба ученых нанесли российскому Минобороны ущерб на сумму более одного миллиарда 330 миллионов рублей. Суд счел их действия умышленными, и назначил Афанасьеву 12,5 лет колонии строгого режима, а Бобышеву - 12 лет. Из этого срока будут вычтены два года, проведенные ими под стражей. Максимальный срок по этой статье - 20 лет, и приговор суда можно было бы считать мягким, но коллеги осужденных с этим не согласны.
- Мало того, что в момент передачи эти графики не были секретны (гриф появился уже в ходе следствия), так их и трактовать можно по-разному,  - сказал журналистам заведующий лабораторией аэродинамики "Военмеха" Сергей Иголкин. - Суд утверждает, что эти данные были полезны китайцам, но им ведь и закон Ома полезен! Два ученых не могли провести настолько секретную и важную работу, чтобы нанести миллиардный ущерб стране, тем более семь тысяч долларов - вовсе не те деньги, за которые крупный ученый, проработавший 30 лет, пойдет на государственное преступление. К тому же, если в Пулково еще в 2009 году у них нашли эти данные, зачем же их отпустили, не предупредив об опасности их передачи? Словом, много неясностей, а решение суда - итог явно невнимательного рассмотрения дела без привлечения специалистов. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 