08.10.2012 07:47Рубрика: Происшествия  Восемь человек пострадали в драке на юго-востоке Москвы  Восемь человек получили ранения в результате драки на юго-востоке Москвы. Об этом сообщает РИА Новости.
Ссора произошла на территории стройплощадки на улице 2-я Вольская. Семь человек были госпитализированы с различными травмами, один из участников драки самостоятельно обратился за медицинской помощью.
Как сообщили в правоохранительных органах, некоторые из пострадавших в драке рабочих были в состоянии сильного алкогольного опьянения. 

По данным полиции, сильнее всех пострадал гражданин Китая. Остальные пострадавшие, проживающие в общежитии в подмосковных Люберцах, также были приезжими из СНГ и Китая, некоторые из них не имели разрешения на работу или вовсе нигде не работали, но находились в России без регистрации.
В настоящее время устанавливаются свидетели и очевидцы произошедшего. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 