15.06.2012 10:58Рубрика: Спорт  В Казани 15 июня пройдет пятый тур международного шахматного турнира  Текст:   Александр Сергеев  Сутки на отдых получили шахматистки, принимающие участие в Гран-при. Всего спортсменки сыграют 11 туров.
Сегодня за доски сядут: Бетул Йылдыз (Турция) - Анна Музычук (Словения), Татьяна Косинцева (Россия) - Хампи Конеру (Индия), Виктория Чмилите (Литва) - Элина Даниэлян (Армения), Надежда Косинцева (Россия) - Хоу Ифань (Китай), Антуанета Стефанова (Болгария) - Алиса Галлямова (Россия), Катерина Лагно (Украина) - Александра Костенюк (Россия).
Самая обсуждаемая на турнире тема: два поражения действующей чемпионки мира Хоу Ифань (Китай). Азиатская шахматистка проиграла своим соперницам белыми фигурами..
"Чемпионы мира действуют на своих соперников как удав на кролика, - отметил в беседе с корреспондентом "РГ" известный шахматный тренер Адриан Михальчишин. - Так гипнотизировали визави Таль, Каспаров. Ифань тоже обладает такой способностью. Однако Йылдыз и Чмилите удалось преодолеть в себе эту робость. Еще сказывается большое количество турниров, в которых Хоу принимает участие. Видимо, организм 18-летней девушки не выдержал таких нагрузок".
Выходной день участницы турнира (за исключением жительницы Казани Галлямовой) посвятили обзорной экскурсии по городу. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 