18.09.2012 01:40Рубрика: В мире  Генассамблея ООН собирается на очередную ежегодную сессию  Сегодня Генеральная Ассамблея ООН соберется на 67-ю сессию. Ее председателем будет бывший глава МИД Сербии Вук Еремич, передает РИА Новости. В течение года на главном форуме Организации будут рассмотрены 168 вопросов повестки дня.
С 25 по 29 сентября в рамках Генассамблеи запланирована общеполитическая дискуссия с участием глав государств и правительств, министров иностранных дел разных стран. С российской стороны ожидается участие министра иностранных дел Сергея Лаврова.
Одной из главных тем сессии станет ситуация на Ближнем Востоке, в том числе в Сирии, где уже полтора года не прекращаются бои между силами правительства и оппозиции.
Не исключены дебаты вокруг поданной год назад заявки на членство в ООН со стороны палестинцев. Планируется проведение встреч "квартета" по ближневосточному урегулированию (Россия, Евросоюз, США и ООН), а также министерской "шестерки" по ядерной проблеме Ирана (Россия, США, Китай, Франция, Великобритания, Германия).
В повестку дня включены также вопросы положения в Афганистане, необходимость снятия блокады Кубы со стороны США, роль алмазов в разжигании конфликтов, положение в горячих точках Африки - Сомали, Судане, Мали. В мире США 67-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН  