19.06.2012 00:42Рубрика: Экономика Спасибо, что пришли  В небольших городах нужно создавать инвесторам особый климат Текст:   Елена Шмелева (Москва - Сибай)  Российская Бизнес-газета -  № 22(851)В Сибае (Башкортостан) на инвестфоруме "Зауралье-2012", организованном правительством и ТПП республики, Агентством стратегических инициатив (АСИ) и "Деловой Россией", заключено 11 соглашений об инвестиционном сотрудничестве. Объем инвестиций составил более 7 млрд рублей. В результате реализации соглашений в субрегионе появится почти 1,5 тыс. новых рабочих мест. Башкортостан вошел в одиннадцать пилотных регионов, в которых внедряется стандарт в деятельности органов исполнительной власти по улучшению инвестклимата, разработанный АСИ. В рамках совместных работ подготовлена "дорожная карта" выполнения стандартов по формированию благоприятного инвест климата. Как рассказал "РБГ" глава АСИ Андрей Никитин, в Башкортостане полным ходом идет внедрение cтандарта. На финише формирование экспертной группы "дорожной карты" региона. Некоторые пункты практически внедрены, создан Инвестионный совет, идет работа по оценке регулирующего воздействия. Все это нацелено на улучшение условий ведения бизнеса в регионе.
Президент Башкортостана Рустэм Хамитов подчеркнул, что власти республики для улучшения инвестиционной привлекательности региона приняли решение освободить от уплаты налога на имущество сроком до 10 лет тех инвесторов, которые реализуют проекты стоимостью свыше 5 млрд рублей. Сегодня в республике и так действует пониженная ставка налога на прибыль организаций в 13,5% на срок от одного года до пяти лет. Еще одним инструментом "в помощь инвестору" Хамитов назвал Инвестфонд республики, объем которого в нынешнем году составляет 400 млн рублей.
Президент Башкортостана сообщил, что в республике начинается реализация около 90 крупных проектов с общим объемом инвестиций более 550 млрд рублей, в рамках которых до 2020 года планируется создать более 45 тысяч новых рабочих мест.
Накануне форума было подписано пять соглашений, предусматривающих сотрудничество в строительстве карьера по добыче щебня, а также железнодорожной станции в деревне Ниязгулово. Началось освоение Восточно-Семеновского месторождения золотосодержащих руд, строительство обогатительной фабрики в Баймакском районе, строительство деревообрабатывающего комплекса в деревне Сосновка, внедрение нулевой технологии обработки почвы в растениеводстве в селе Красная Башкирия.
В 2012 году в Башкирии начнется строительство автодороги Бавлы - Кумертау - участка международного транспортного коридора "Западная Европа - Западный Китай". Объем инвестиций - 1,2 млрд рублей, 200 рабочих мест. Также проинвестирована организация в городе Баймак производства литья из марганцовистой стали мощностью 4 тыс. тонн в год. Объем капиталовложений - 110 млн рублей, 55 рабочих мест.
Исполнительный вице-президент РСПП Александр Мурычев отметил, что на форуме обсуждались чрезвычайно интересные темы - действия муниципальной власти для создания комфортного инвестиционного климата, а значит, и привлечения капитала. "Например, в Сибае присутствовали представители Калуги и Ростова, где эти проблемы успешно решены. Они не жалуются, что им мешают законы, административные барьеры, а без устали работают и привлекают огромные капиталы. И власть, видя их усилия, реально, как может, помогает, а также оценивает деятельность муниципалитетов, районов по тому, сколько у них получилось привлечь инвестиций. Работа здесь ведется по формуле "спасибо, что пришли, мы готовы помогать в развитии ваших программ на нашей территории", - подчеркнул он. Экономика Работа Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан 