23.04.2012 05:11Рубрика: ВластьПроект: Армия  Отряд кораблей ВМФ проведет совместные учения с Китаем  Российские корабли выйдут в Желтое море, где пройдут учения с ВМС Китая "Морское взаимодействие-2012".
Отряд кораблей готовится выйти из китайского порта Циндао. Российские боевые займут назначенные точки в районе проведения учений, передает РИА Новости.
В рамках завершающей стадии подготовки учений главнокомандующий ВМС Китая адмирал У Шэнли встретится с руководителем учений с российской стороны контр-адмиралом Леонидом Сухановым. Они обсудят вопросы практических действий в ходе учений и посетят российские корабли. Проверка, проведенная объединенным штабом учений, показала, что вооружения и техническая часть российских кораблей функционируют в штатном режиме, а экипажи кораблей подготовлены к совместным действиям с китайскими кораблями.
Учения "Морское взаимодействие-2012" проводятся с целью укрепления и развития российско-китайских отношений, стратегического партнерства и взаимодействия между двумя странами и их вооруженными силами. В них принимают участие более 20 кораблей и судов обеспечения России и Китая.
После окончания учений 26 апреля российские корабли совместно с китайскими ВМС примут участие в морском параде. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военно-морской флот  