06.02.2012 20:10Рубрика: Власть  В Кремле опровергли сообщения о разговоре Медведева и Саркози по Сирии  Источник:   РИА Новости  В Кремле не подтвердили сообщение о том, что президент РФ Дмитрий Медведев будет в понедельник проводить телефонный разговор с президентом Франции Николя Саркози.
Ранее в понедельник Саркози заявил, что намерен позвонить Медведеву и от имени Франции и Германии обсудить с ним ситуацию по Сирии.
"Сегодня такой разговор в графике президента не планируется", - сообщила пресс-секретарь главы российского государства Наталья Тимакова, отвечая на вопросы журналистов.
Очередной проект резолюции по Сирии, где проходят антиправительственные протесты, был представлен 4 февраля на голосование в СБ ООН. Россия и Китай проголосовали против, применив право вето. Власть Работа власти Внешняя политика Ситуация в Сирии 