04.05.2012 00:23 Рубрика: Дороги  Пойдем пешком   9 Мая в столице будет временно перекрыто движение Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 99 (5772) Столичным автомобилистам 9 Мая нужно быть готовым к тому, что сложно будет проехать не только на авто, но и на общественном транспорте.
По данным замруководителя пресс-службы подземки Павла Сухарникова, ограничения в работе станций метрополитена 9 Мая не случайны. Это сделано для того, чтобы не создавать толчею, а рассеять пассажиров по разным станциям. В частности, по его словам, 9 Мая с 7.00 и до окончания военного парада на Красной площади только на вход и для пересадки будут работать станции "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Александровский сад", "Боровицкая", "Библиотека им. Ленина", "Лубянка" и "Китай-город". Ближайшие удобные для посадки станции: "Арбатская", "Тверская" или "Кузнецкий мост".
С 12.00 и до окончания праздничных мероприятий ограничат вход пассажиров на станциях "Парк Победы", "Кутузовская" и "Киевская". Тем, кому необходимо попасть в метро, в этой части города лучше всего дойти до станции "Славянский бульвар". После 22.00 (завершение салюта и гуляний) ограничат вход пассажиров на станции "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Александровский сад", "Арбатская" Арбатско-Покровской линии, "Боровицкая", "Лубянка", "Кузнецкий мост", "Китай-город", "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", "Парк культуры" и "Октябрьская" - радиальные, "Воробьевы горы" - "Университет", "Парк Победы", "Кутузовская" и "Киевская". Чтобы после салюта не попасть в толчею, советуем подождать, пока толпа схлынет, потом дойти до ближайшей работающей на вход станции или добираться наземным транспортом.
Напомним, в этот день с 6.00 до окончания мероприятий перекроют движение от Ходынского поля до Тверской улицы, а также по Манежной площади, Садовому кольцу от Садовой-Кудринской до Триумфальной площади, по Боровицкой площади, Новому Арбату, Пречистенской набережной. Перекроют Большие Москворецкий и Устьинский мосты, Болотную набережную, Котельническую, Раушскую и Яузскую набережные. Эти же улицы будут перекрыты 6 мая с 6.00 до 13.00 на время генеральной репетиции парада.
В ближайшие выходные дни: 5 мая с 12.00 запланирована легкоатлетическая эстафета по Садовому кольцу. 6 мая с 9.00 перекроют набережные Москвы-реки для спортивного праздника.
