03.08.2012 10:21Рубрика: В мире США нашли виноватых   Текст:   Максим Макарычев Официальный представитель госдепартамента США Патрик Вентрелл заявил о том, что  ответственность за невыполнение плана Кофи Аннана, накануне заявившего о своем уходе с поста спецпредставителя ООН и ЛАГ по Сирии, "лежит на сирийских властях во главе с президентом Башаром Асадом, которые виновны в жестокой бойне своего собственного народа". Американский дипломат дал понять, что Вашингтон будет добиваться выполнения плана из шести пунктов по сирийскому урегулированию, разработанного Кофи Аннаном. Вентрелл подчеркнул, что стратегия США в отношении событий в Сирии "заключается в введении санкций в отношении правительства Асада, в снабжении необходимым оборудованием и медикаментами сирийской оппозиции, поставках гуманитарной помощи". "Соединенные Штаты продолжат активную работу по всем этим направления", - уточнил представитель госдепартамента.
Свое мнение по поводу отставки бывшего генсека ООН выразила и госсекретарь США Хиллари Клинтон. Она в четверг днем поговорила с Аннаном по телефону и поблагодарила 73-летнего политика за его усилия по урегулированию конфликта в Сирии. Клинтон в своем заявлении, распространенном по каналам информационных агентств, обратилась к сирийскому народу, еще раз подтвердив, что Белый дом остается "привержен эффективной и быстрой смене власти в Сирии". "К сожалению, Совет Безопасности ООН блокировал намерения предоставить Аннану больше инструментов в его работе", - отметила Клинтон.
Напомним, что в четверг Белый дом увязал отставку Кофи Аннана с позицией России и Китая по вопросам урегулирования сирийского кризиса. Официальный представитель Белого дома Джей Карни заявил, что "отставка Аннана напоминает об отказе России и Китая от поддержки в Совете Безопасности ООН резолюций против Башара Асада". "Эти резолюции могли бы привлечь Асада к ответственности за отказ следовать положениям плана Аннана. Мы неоднократно заявляли о нашем сожалении в связи с этими вето. Такие действия оставляют Россию и Китай на "неверной стороне истории" и обращают их против сирийского народа", - добавил Карни.
Между тем

В пятницу в 10 часов по местному времени (18 часов по московскому времени) на рассмотрение Генеральной Ассамблеи ООН будет вынесен очередной проект резолюции по урегулированию сирийского кризиса. Он подготовлен представителями Саудовской Аравией совместно с рядом западных государств. Из предыдущего варианта резолюции, предложенного теми же сторонами, исключен призыв в одностороннем порядке ввести санкции в отношении Дамаска, обращенный к мировому сообществу. Также исключен пункт с требованием "отставки президента Башара Асада как необходимого условия для мирной передачи власти"

Вместе с тем, по оценкам экспертов, основные требования документа по-прежнему в большей степени затрагивают официальный Дамаск, а не обе стороны конфликта. Власти Сирии хотят обязать вывести войска из населенных пунктов и прекратить использования военной техники.

С этой позицией категорически не согласны Россия и Китай, а также дипломаты некоторых других стран - ЮАР, Индии и Белоруссии.

Кроме того, аналитики уловили один "дипломатический подвох" в документе. В проекте резолюции "приветствуются решения Лиги арабских государств АГ в отношении Сирии, в частности, резолюция ЛАГ от 22 июля 2012 года". А эта резолюция как раз содержит требование отставки Башара Асада.  В мире США Ситуация в Сирии 