05.04.2012 00:35Рубрика: В мире "Утка" по-пекински  В Китае 6 блогеров арестованы за распространение слухов в Интернете Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Неделя № 75(5748) В Интернете появилась информация о вводе войск в Пекин, танках на улицах города и попытке государственного переворота.
Полиции потребовалось лишь несколько дней, чтобы арестовать 6 человек, заподозренных в организации "информационной бомбы". Подхватившие эти сообщения 16 сайтов были закрыты, а с самыми активными интернет-пользователями представители властей провели "воспитательные беседы". Два крупнейших микроблога Sina Weibo и Tencent QQ временно лишили своих пользователей возможности оставлять комментарии на их сайтах - "пока из блогов не будут удалены слухи, содержащие незаконную информацию".
Сейчас никто не берется предсказать, какое наказание грозит арестованным, но вряд ли они смогут отделаться лишь штрафом. Дело в том, что эти "жареные" факты упали на хорошо подготовленную почву, которую власти сами и создали.
Совсем недавно неожиданно был отправлен в отставку партсекретарь мегаполиса Чунцин, член Политбюро ЦК КПК Бо Силай. Многие считали его символом преобразований, о которых стало так модно говорить в последнее время. Причем сутью реформ, с которыми ассоциировался у многих Бо Силай, стало возвращение к красному, революционному прошлому Китая. Товарищ Бо считался также одним из претендентов на высокий пост, который ему прочили осенью этого года. Сразу же после его отставки Интернет взорвался домыслами, пересудами, рассуждениями о превратностях политической судьбы, закулисных играх и т.д. Дошло до того, что имя Бо Силая в китайских поисковиках стало блокироваться.
А после этой громкой отставки случилась странная авария автомобиля "Феррари", в которой погиб водитель машины, а две его спутницы оказались в больнице. Сразу же после ЧП появилась информация, что в ДТП погиб внебрачный сын одного высокопоставленного чиновника. Правда, через два часа вся информация была удалена, а поиски на просторах Интернета блокировались.
Параллели
ЗА ОДНО СООБЩЕНИЕ СО СПАМОМ - 250 ДОЛЛАРОВ
300 тысяч долларов "заработали" израильтяне на исках к распространителям в Интернете спама, сообщает израильская интернет-ассоциация. Спам, или рекламный мусор, был законодательно запрещен в Израиле еще в 2008 году. По этому закону получатель непрошенного спама имеет право на денежную компенсацию в размере 1 тысячи шекелей (250 долларов) за каждое сообщение без необходимости доказательства ущерба. Причем компенсацию выплачивают не распространители спама, а компании, которые те рекламируют. Потому большинство израильских фирм серьезно восприняли угрозу и чаще стали обращаться к клиентам через SMS-сообщения с просьбой получить разрешение продолжить рассылку рекламы. С другой стороны, различные организации пытаются лоббировать изменение закона. Лоббисты утверждают, что в нынешнем виде закон наносит непоправимый ущерб представителям мелкого бизнеса, которым не по карману оплачивать традиционную рекламу. В мире Восточная Азия Китай 