20.12.2012 16:35Рубрика: Власть  Путин назвал максимально высоким уровень доверия между Россией и Китаем  Российско-китайские отношения находятся на беспрецедентном уровне доверия. Об этом заявил президент Владимир Путин на своей пресс-конференции, отвечая на вопрос журналиста из Китая.
По словам главы государства, "мы координируем усилия по основным вопросам политической повестки дня".
Путин считает, что российско-китайские отношения вышли на новый уровень, прежде всего, по сотрудничеству в сфере высоких технологий. Президент привел в пример двустороннее сотрудничество в атомной энергетике и призвал повысить взаимодействие в авиационной сфере, в том числе в области вертолетостроения.
Путин также отметил, что "весьма важно инвестиционное сотрудничество", где есть много направлений, в том числе в Забайкалье и на Дальнем Востоке, где активен китайский инвестиционный фонд.
Президент также высказал надежду на то, что динамику получит и финансовая область сотрудничества.
"РГ" провела онлайн-трансляцию пресс-конференции президента.  Власть Работа власти Внешняя политика Президент Пресс-конференция Владимира Путина 2012 года 