01.08.2012 00:30Рубрика: В мире Поставят на рельсы  Иран готов прорубить дорогу через Тянь-Шань Текст:   Алмаз Ибраев Российская газета - Экономика Кыргызстана № 174(5847)Тегеран может профинансировать киргизский участок в проекте строительства железной дороги из Китая. Об этом заявил посол Ирана в КР Манучехр Моради.  
По его словам, свое намерение официальный Тегеран обозначил на четырехсторонней встрече в Герате (Афганистан), где Иран, Афганистан, Таджикистан и Киргизия обсуждали возможность строительства железнодорожной ветки, которая свяжет Китай со странами Среднего Востока.
- Развитие транспортных сообщений имеет большое значение для улучшения межгосударственных отношений, - говорит дипломат. - Киргизстан не имеет прямого доступа к мировому океану. Для экспорта и импорта товаров республика нуждается в содействии соседних стран. Недавно состоялось заседание межправительственной комиссии, где стороны обсудили сотрудничество в транспортной сфере.
Киргизия и Иран в это же время обсуждают возможность создания единого воздушного перевозчика и вопрос об открытии авиарейса Тегеран-Бишкек.
- Если мы намереваемся развивать торгово-экономические отношения и увеличивать объем товарооборота, то необходимо увеличить объем авиасообщений, - подчеркивает Манучехр Моради. В мире экс-СССР Киргизия В мире Ближний Восток Иран 