12.03.2012 05:20Рубрика: Экономика  Авиакомпании просят Евросоюз пересмотреть налог на парниковые газы  Семь ведущих европейских авиакомпаний обратились к лидерам ЕС с просьбой пересмотреть налог на выбросы парниковых газов.
Сбор за загрязнение воздуха грозит компаниям сокращением рабочих мест и потерей прибыли, уверены представители авиарынка. Компании призывают европейских лидеров "добиться компромиссного решения, которое удовлетворит компании третьих стран и одновременно поддержит систему Евросоюза по торговле выбросами парниковых газов". Установленный ЕС налог может отразиться на торговых отношениях с партнерами из стран, отказавшихся исполнять требования Евросоюза, передает ИТАР-ТАСС.
Под текстом обращения подписались представители французских "Эрбас" и "Эр Франс", британских "Бритиш эйруэйз" и "Верджин атлантик", немецких "Люфтганза" и "Эйр Берлин", а также испанской "Иберии".
Специальный налог для авиакомпаний, чьи самолеты летают в воздушном пространстве Евросоюза, вступил в силу 1 января этого года. Согласно новым правилам, авиаперевозчики должны приобретать квоты на выбросы самолетами гражданской авиации углекислого газа. 26 из 36 стран-членов Международной организации гражданской авиации, в том числе США, Россия и Китай, высказались против этого налога. Экономика Транспорт Авиатранспорт 