07.08.2012 00:20Рубрика: Культура За мальчика обидно   Текст:   Юрий Богомолов Российская газета - Федеральный выпуск № 179(5852) Сериал "Лондон-2012" достиг экватора и начал клониться к закату. Наши спортсмены пока не слишком удачливые золотодобытчики - к нынешнему понедельнику всего четыре медали высшей пробы. У Китая позолоченных кругляшков под 30. У США - около того. Национальные амбиции великороссов уязвлены как никогда. Но сильно расстраиваться не стоит. Зрелище-то само по себе захватывающее. Не чета другим телесериалам. Как художественным, так и документальным.
***
Вдруг стало некогда жить. От ящика трудно оторваться. Точнее, от Олимпиады в ящике. Когда случайно переключаешься на что-то не имеющее отношение к спорту, не сразу понимаешь, что делает на экране этот... ну, как его, ну, который обыкновенно грузит нас проблемами звезд шоу-бизнеса...
Или: отчего то и дело натыкаешься на Эдиту Пьеху?.. Ах да, у нее юбилей.
Или: с чего это весь вечерний прайм на Первом - Мэрилин Монро?.. Тоже юбилей? Заглядываешь в святцы Яндекса: да, 50 лет, как ее не стало.
К дате были показаны два иностранных фильма-агента: один - французский документальный ("Невостребованный багаж"), другой - американский художественный ("7 дней и ночей с Мэрилин").
В обоих случаях все то же самое, что у Малахова и Зеленского - сплетни, домыслы, пересуды по поводу мужей и любовников актрисы, заинтриговывание тайнами, которые давно не тайны или которые никогда не были тайнами, скорбно-притворное сочувствие, но только непривычно деликатное. Ну, не без скандальных подробностей... Как же иначе...
Автор документального фильма совершил несколько раз кругосветное путешествие, чтобы найти человека, который для Монро приобрел чемодан, который она в глаза не видела. Зато любознательный документалист обнаружил фотокора, нечаянно запечатлевшего звезду без трусиков на пресс-конференции в Мексике. Вот собственно и все содержание загадочного "чемодана".
Вот собственно и весь смысл подобных "исследований" - что у них, что у нас.
"7 дней и ночей" начал смотреть, но довольно скоро бросил это дело. Во-первых, потому что сразу стало понятно, что это очередная спекуляция на все еще памятной популярности героини. Вот только слегка беллетризированная. Во-вторых, боялся пропустить забег на стометровку великого Болта. Это зрелище, как тут же выяснилось, стоило всех подробностей любовных похождений как отечественных, так и зарубежных звезд шоу-бизнеса. И я вернулся на спортивные арены Лондона .
***
Два федеральных канала (Первый и две "России") по-братски разделили наиболее рейтинговые соревнования. По крайней мере, так мне показалось на глазок.
Отдельное спасибо платформе спортивных каналов НТВ+. Здесь ристалища на любой вкус. И здесь комментаторы, в компании с которыми приятно провести время. И еще спасибо спортивно-комментаторской команде "Дождя". С ней было весело обсуждать спортивные и околоспортивные обстоятельства. Выделю отдельной строкой человеческое интервью дзюдоиста Александра Михайлина, которое он дал Дмитрию Матеранскому.
Наибольшим спросом у телезрителей пользуются состязания, где наши имеют хотя бы минимальные шансы. Патриотический интерес поднимает градус болельщицкого азарта. Или, если пропадает, снижает его. Снижался он эту неделю неоправданно часто.
Позади "водные процедуры" в бассейнах Лондона. Там утонуло несколько наших надежд на медали. Ждали успеха от гимнасток и гимнастов и опять - либо вторые, либо третьи, либо, как говорится, мимо денег.
А симпатичный мальчонка в рекламном ролике все отчаяннее требует: "Хочу золота!". Нет, ролики одни и те же, но от того, что золота все нет и нет, крики мальчонки кажутся с каждым днем все более и более истерично-капризными. А комментаторам ничего не остается, как биться в конвульсиях восторга, когда наши пересекают финишную черту третьими.
Еще комментаторы щедры на полезные советы: "Терпи, Таня, терпи! Нужно умирать!".
На дистанции 20 км легкоатлет Борчин едва не умер на наших глазах. Он потерял сознание, повалился на забор... Очнулся он уже в реанимации.
...А спринтер с Ямайки Усейн Болт на стометровке был прекрасен, потому что неудержим. Хотя и там, в Лондоне, на трибуне нашелся тот, кто попытался оскорбить самого стремительного человека на планете; он швырнул в бегуна бутылку, он послал ему вдогонку стрелы оскорблений. Теперь непонятно: то ли Болт их не слышал, то ли они его подстегнули, и он обогнал всех своих соперников. И он установил новый олимпийский рекорд.
Самыми отрадными впечатлениями для нас, российских телезрителей, стали игры баскетболистов и волейболистов. Это когда на волевых усилиях ребята и девчата вырывали победы в совершенно безнадежных ситуациях.
...Спорт, при всем том что очень смахивает на жизнь, в которой не все можно предугадать, лучше, чем жизнь. Или, по крайней мере, честнее. А нередко и красивее.
Эстетика состязания - это отдельная тема. И может быть, самое благородное удовольствие. Хотя бы потому, что оно бескорыстное. Наднациональное.
Мы его на этой неделе испытаем еще не однажды. Как бы не оказалось, в конце концов, обидно за того младенца, что требовал все эти дни золота. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Теленеделя с Юрием Богомоловым 