31.08.2012 00:40Рубрика: Экономика Завтра туриста  Российских граждан за границей будет спасать "Ростурпомощь" Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 200(5873)Россияне на отдыхе за границей теперь могут спать спокойно. Для защиты их интересов создано объединение туроператоров в сфере выездного туризма - "Ростурпомощь". Кому, каким образом и за чей счет будет помогать новая структура? Об этом в интервью "РГ" рассказал заместитель руководителя Федерального агентства по туризму (Ростуризм) Евгений Писаревский.
Чем будет заниматься новое объединение?
Евгений Писаревский: Речь идет об экстренной помощи российским туристам за рубежом за счет средств компенсационного фонда. Туроператоры будут ежегодно отчислять в этот фонд 0,1 процента от выручки. Исключение - первый взнос. Он составит 100 тысяч рублей. Мы предполагаем, что если Единый федеральный реестр туроператоров сохранится в том виде, в котором он существует сейчас, а это около 2319 компаний, специализирующихся на выездном туризме, то к маю в фонде уже будет как минимум 231 миллион рублей.
В каких случаях можно будет прибегать к помощи компенсационного фонда?
Евгений Писаревский: Сейчас рабочая группа Ростуризма вместе с министерством культуры и участниками рынка разрабатывает проект правил, который устанавливает порядок и условия оказания помощи туристам за счет средств фонда.
Предполагается, что этот механизм будет запускаться в тех случаях, когда туроператор не платежеспособен, не выполняет свои обязательства по отношению к клиентам, которые уже находятся на отдыхе за границей. К примеру, как это у нас часто бывало, когда отели требовали с туристов повторной оплаты либо отказывались заселять их.
22,7 миллиона иностранных туристов посетили Россию в прошлом году
В таких ситуациях туристу нужно будет заявить о своей проблеме, обратившись в объединение, и, если подтвердится, что он действительно нуждается в помощи, средства из фонда будут выделены.
Кстати, в правилах использования компенсационного фонда планируется провести четкую границу между случаями, когда у туриста возникли проблемы по причинам, зависящим от туроператора, и остальными возможными ЧП. К примеру, если люди, поехав на отдых за границу, оказались в зоне стихийных бедствий, экстренной эвакуацией должны заниматься российские власти - МИД, МЧС и другие ведомства. Это вполне обоснованная позиция участников рынка. Они считают, что на туроператоров нельзя перекладывать все проблемы, возникающие с российскими гражданами за границей, и просят четко зафиксировать это в документах.
Получается, что туристам будет выгоднее пользоваться услугами туроператоров?
Евгений Писаревский: Мы полагаем, что да. Экстренную помощь смогут получить лишь те туристы, которые имеют договорные отношения с операторами, являющимися членами объединения. То есть так называемые "организованные" туристы.
Хотя часто провести границу между "организованными" туристами и теми, которые путешествуют сами, непросто. В реальной жизни все намного сложнее. Поэтому эти вопросы будут дополнительно обсуждаться Ростуризмом, МИДом и другими ведомствами.
  Увеличить инфографику 
До мая туроператорам разрешается вносить взносы в компенсационный фонд в добровольном порядке. Захотят ли они это делать?
Евгений Писаревский: Процесс создания объединения идет непросто. Некоторые участники рынка расценивают взносы в компенсационный фонд как дополнительный налог на бизнес. Естественно, энтузиазма эта идея у них не вызывает. Однако череда скандалов и банкротств, которые сотрясали российский туристический рынок последние два года, не только причинили значительный ущерб тысячам российских граждан, но и подорвали имидж отечественной тур индустрии. Кроме того, эти события показали, что у государства и бизнеса должны быть финансовые инструменты для экстренного решения проблем, возникающих в таких случаях у наших туристов за границей. Думаю, социально ответственный бизнес это понимает. Именно поэтому появилась инициативная группа, которая учредила "Ростурпомощь".
В это объединение уже вошла 31 компания. Впоследствии, думаю, присоединится и оставшаяся часть. Тем более что с мая 2013 года работать в сфере выездного туризма смогут только те тур операторы, которые входят в отраслевое объединение.
К нарушителям законодательства о туристской деятельности будут применяться административные санкции. В КоАП внесена новая статья, которая предусматривает наказание в виде штрафов для должностных лиц - от трех до двадцати тысяч рублей. Для юридических - от двадцати до двухсот тысяч рублей.
Где будут храниться деньги компенсационного фонда?
Евгений Писаревский: На счетах в банках. Критерии отбора этих банков своим постановлением определит правительство. Если вдруг возникнет ситуация, что образуются временно свободные средства, их разрешено будет инвестировать. Порядок также будет определен нормативным актом правительства. Можно предположить, что за основу будут взяты правила, действующие для госкорпораций и госкомпаний.
Как считаете, численный состав туроператоров изменится в ближайшее время?
Евгений Писаревский: Да, думаю, компаний, работающих в этой сфере, станет меньше. Новый закон как раз должен расставить все по своим местам. Получить финобеспечение и стать оператором в сфере выездного туризма сейчас достаточно просто. Но многие компании занимаются туроператорской деятельностью эпизодически, больше работают как турагенты. Никакого нарушения закона здесь нет, но, я думаю, после того как компенсационный фонд заработает в полную силу, будет и более четкое разделение компаний на турагентов и туроператоров. Реально на туроператорском рынке должны остаться только те компании, которые осуществляют деятельность по формированию турпродукта. Те же, кто в большей степени занимаются турагентской деятельностью, сконцентрируются на ней, и будут хорошо делать свою работу. Это тоже важно.
Сильно ли сократится число туроператоров?
Евгений Писаревский: Предполагаю, что где-то на треть.
На туристах это не отразится? И, кстати, не подорожают ли путевки из-за того, что туроператоры будут вынуждены делать отчисления в компенсационный фонд?
Евгений Писаревский: Не думаю. Сфера выездного туризма - конкурентный рынок, и даже 1500-1600 компаний для России - это достаточно большая цифра. Что касается путевок, то создание объединения туроператоров и компенсационного фонда не окажут значительного влияния на стоимость турпакета.
В Ассоциации туроператоров России говорят, что страховщики очень неохотно идут на страхование крупных рисков. С этим что-то можно сделать или рынок все сам отрегулирует?
Евгений Писаревский: Страховой бизнес привнес в нашу сферу очень много позитивного, особенно после принятия закона о фингарантиях. Он в том числе способствовал повышению прозрачности туристской деятельности. Но у страхового бизнеса, как и у туристического, тоже есть свои проблемы и корпоративные интересы. В частности, страховщики считают необходимым создание перестраховочного пула - это вполне логично. Но страховой бизнес готов сотрудничать. Думаю, к маю, когда закон вступит в силу во всех его положениях, вопросы будут решены.
Ростуризм каким-то образом участвует в подготовке к Олимпиаде в Сочи?
Евгений Писаревский: Поскольку Олимпиада - значимое событие для нашей страны, и Ростуризм, безусловно, участвует в ее подготовке, как и многие другие ведомства. Наша компетенция - совместно с администрацией Краснодарского края и Сочи - это подготовка туристской индустрии юга России к приему российских и иностранных гостей. Чтобы они чувствовали себя комфортно и безопасно.
Сейчас перед Ростуризмом стоит и другая важная задача - реализация федеральной целевой программы развития выездного и внутреннего туризма, переданной от министерства спорта, туризма и молодежной политики в Ростуризм.
Сколько средств выделено на программу развития туризма до 2018 года?
Евгений Писаревский: Около 96 миллиардов рублей. То, что у нас вновь появилась такая программа, - эпохальное событие. Целевая программа существовала и в 90-е годы, но в то время у государства не хватило ресурсов. Сейчас мы не можем допустить повторения аналогичной ситуации, тем более что пристальное внимание развитию туризма уделяется сейчас президентом и правительством.
При благоприятных условиях программа может стать катализатором социально-экономического развития всей страны. Ведь в чем уникальность туризма? Он позволяет на основе инновационных идей, даже не обладая реальным природным и культурным потенциалом, создавать турпродукты, которые будут пользоваться успехом не только у российских, но и у иностранных туристов. Это фактически продажа впечатлений и эмоций, которые люди хотят получить во время путешествия. В России же туристских ресурсов с избытком, а творчество россиян безгранично. Мы долго запрягали. Уверен, что двигаться будем быстро.
летний выбор
Где сейчас предпочитают отдыхать россияне?
Евгений Писаревский: Большая часть отдыхает в стране. По линии организованного туризма каждый год за границу выезжает 14,5 миллиона туристов. В России отдыхает 33,3 миллионов человек. А если взять экскурсантов, тех граждан, кто, посещая регионы, пользуются услугами небольших частных отелей или снимают комнату в частном секторе, что не всегда учитывается, я думаю, показатели будут существенно выше. Кроме того, согласно рекомендациям Всемирной туристской организации, статистической комиссии ООН, принятым в 2008 году, туристами следует считать и всех дачников. В этом смысле мы по развитию внутреннего туризма впереди планеты всей. Исключая, пожалуй, Китай, где путешествующих внутри страны больше миллиарда.
Опрос "РГ"
 Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Банкротства турфирм 