30.01.2012 11:17Рубрика: В мире  В Судане освобождены 14 похищенных китайских специалистов  Источник:   ИТАР-ТАСС  В Судане освобождены 14 из 29 похищенных китайских специалистов. Об этом сообщил сегодня губернатор штата Южный Кордофан этой африканской страны Ахмед Мохамед Харун. 
По его словам, состояние здоровья недавних пленников не вызывает опасений. Детали операции по освобождению граждан Китая не разглашаются. Однако, как сообщило суданское информационное агентство СУНА, армейские подразделения продолжают поиск остальных захваченных в плен. В результате нападения боевиков антиправительственного формирования "Народное освободительное движение Судана" 28 января в Южном Кордофане со стройплощадки китайской компании, которая занималась строительством объектов электроэнергетики, в неизвестном направлении были увезены 29 китайцев. 
Южный Кордофан - богатый нефтью штат, расположенный на границе с Республикой Южный Судан - остался в составе Судана при недавнем разделе с Югом, который получил независимость в июле 2011 г. Там по-прежнему действует повстанческое движение черных нубийских народов, которые в гражданской войне 1983-2005 гг вместе с партизанами Южного Судана боролись против центрального правительства Судана, где доминируют арабы.
  В мире Африка Судан 