14.05.2012 16:02Рубрика: Общество  Документалисты ВВС исследуют материнский инстинкт у животных  Текст:   Александр Сотов  Материнство - это, пожалуй, величайшая жертва, на которую способно живое существо, утверждают авторы документального фильма о животных, над которым работает съемочная группа ВВС.
Команда британских документалистов наблюдала за матерями в дикой природе - самками слонов и львов в кенийском заповеднике Масаи-Мара, медведей в американском штате Миннесота, китам в Тихом океане и другими животными. Чтобы дать жизнь потомству и сохранить ее, зверям нередко приходится идти на огромные жертвы. Материнский инстинкт обрекает на недоедание, бессонницу и даже смерть.
Орангутанги заботятся о потомстве дольше других зверей
Рекордный для живых организмов срок беременности у слоних. Они вынашивают потомство в течение 22 месяцев. Однако дольше всего заботятся о новорожденных самки орангутанга. Девять лет они учат потомство необходимым для выживания навыкам - построить гнездо, защититься от дождя, добыть себе пищу. Только люди воспитывают детей дольше. Примечательно, что орангутанги умеют различать ядовитые и съедобные растения, причем знание это они передают из поколения в поколение. Продолжительность жизни орангутанга составляет до 50 лет, и каждая мать выполняет функции наставницы для своего потомства.
Некоторые животные, например, дельфины-косатки (Orcinus orca) и афалины, или большие дельфины (Tursiops truncates), не спят в течение месяца после появления на свет. Из-за этого сон теряют и их матери. Ученые из Калифорнийского университета пришли к выводу, что "исключительная способность не спать у новорожденных дельфинов не оказывает отрицательного воздействия на их здоровье", однако матерям также приходится следовать режиму подрастающего поколения, пока через несколько месяцев продолжительность сна у детенышей не достигает нормы.
К родам готовятся задолго до беременности 
В дикой природе матери начинают готовиться к родам загодя. Например, так поступают самки полярного медведя. Каждую зиму они роют берлогу, где производят на свет детенышей. Деторождению предшествует особая диета - предусмотрительное животное питается тюленьем жиром, чтобы набрать до 200 кг веса. Лишь изрядно поправившись, медведихи беременеют. Избыточный вес для них отнюдь не лишний. Дело в том, что дав жизнь потомству - обычно это до двух медвежат - они постятся восемь месяцев, вскармливая детенышей богатым жирами молоком.
А вот мир насекомых намного более жесток. Самка паука Amaurobius ferox производит более 100 яиц. Далеко не все из них вылупляются. Появившиеся на свет паучата сначала сжирают невылупившиеся яйца, а потом - собственную мать. Так происходит всегда, однако самка паука не покидает гнезда, а наоборот скармливает себя потомству, что гарантирует ему быстрый рост и выживание. Затем насекомые в течение 3-4 недель охотятся одной группой, а повзрослев, уединяются и дают жизнь следующему поколению.  Общество Природа Новости науки с Александром Сотовым 