16.11.2012 00:35Рубрика: В мире Товарищ Си  Смена власти в Китае прошла как по нотам Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 265(5938)Семь или девять? А кто точно будет, а кого оставят на потом? Примерно такие вопросы о кадровом составе высшего партийного звена Китая звучали на различных языках мира в одном из залов Дома народных собраний в Пекине. Представители почти всех ведущих мировых СМИ вчера собрались там, чтобы воочию увидеть тех, кто будет руководить Китаем в ближайшие годы.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Делегаты 18-го съезда Компартии Китая избрали новый состав ЦК
             


Хотя для большинства это был лишь секрет полишинеля, не более того. Почти весь новый состав Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК - "законодателя" политического курса Китая, был заранее известен, оставались сомнения лишь по некоторым кандидатурам. Хотя формально вчерашним утром на первом пленуме 18-го созыва решались кадровые вопросы.
Начало "фотосессии" было назначено на 11 утра по местному времени. Журналисты могли прийти на эту встречу по специальным, именным приглашениям. Однако, учитывая многочисленные посты безопасности, многие коллеги прибыли за 3-4 часа раньше намеченного срока. Но ни в 11, ни в 11.30 никого из главных действующих лиц еще не было. Кое-кто из коллег уже предвкушал появившиеся разногласия по количественному составу (оставить 9, как и было раньше), так и по кадровому. С опозданием примерно на час в зал вошел строй новых китайских политиков во главе с улыбающимся и помахивающим рукой новым генеральным секретарем ЦК КПК Си Цзиньпином.
Новый генсек подтвердил: компартия продолжит строить социализм с китайской спецификой
Он очень уверенно и по-хозяйски взял слово, представив новый состав Постоянного комитета, назвав каждого "товарищем". Кто-то из представляемых товарищей скромно кивал головой, а кто-то открыто и даже как-то беззаботно улыбался, как, например, Ли Кэцян, который, по всей вероятности, в марте будущего года станет премьером Госсовета КНР. Пожалуй, именно Си и Ли самые известные фигуры нового Постоянного комитета, поскольку именно их и называли в числе главных претендентов на высшие кресла. Остальными членами Постоянного комитета стали Чжан Дэцзян, Юй Чжэншэн, Лю Юньшань, Ван Цишань, Чжан Гаоли.
После представления своих товарищей Си Цзиньпин поблагодарил за оказанное доверие и, не став нарушать традицию, по бумажке зачитал речь. Товарищ Си вел себя очень уверенно, позволяя себе отклоняться от написанного текста. Да и от самого содержания не веяло духом реформ. Одним из главных тезисов выступления стала необходимость "единения партии и народа, борьба с коррупцией, бюрократизмом и формализмом со стороны некоторых чиновников". Хотя этот лозунг нельзя назвать новым. И предыдущее "четвертое" поколение китайских лидеров во главе с Ху Цзиньтао неустанно говорили о такой борьбе, результаты которой пока не столь очевидны, как, наверное, хотелось бы простому народу. В мире Восточная Азия Китай Смена руководства в Китае 