10.08.2012 19:05Рубрика: Спорт Китаянкам шансов не оставили  Российские синхронистки одержали блистательную победу на Играх-2012Сборная России выиграла золотые медали на олимпийском турнире по синхронному плаванию в командных соревнованиях. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Впереди планеты всей. Сборная России выиграла золотые медали по синхронному плаванию в командных соревнованиях
 

Анжелика Тиманина, Алла Шишкина, Светлана Ромашина, Александра Пацкевич, Дарья Коробова, Эльвира Хасянова, Мария Громова и Анастасия Давыдова набрали по сумме двух выступлений 197,030 балла, значительно опередив соперниц. Второе место заняли представительницы Китая (194,010 балла), замкнули тройку сильнейших испанки (193,120).
Стоит также отметить, что Анастасия Давыдова стала пятикратной олимпийской чемпионкой. Также в активе Давыдовой 13 медалей высшего достоинства мировых первенств и 7 наград высшей пробы чемпионатов Европы. Свои лучшие результаты в дуэте она показывала вместе с Анастасией Ермаковой.
Ранее российские синхронистки Наталья Ищенко и Светлана Ромашина победили в финале соревнований дуэтов.
На данный момент в копилке наших спортсменов на Олимпиаде в Лондоне 13  золотых, 21 серебряных и 24 бронзовых медалей. В общекомандном зачете  Россия занимает четвертое место. Спорт Олимпийские игры Российское "золото" на Олимпиаде в Лондоне РГ-Фото 