20.02.2012 00:20Рубрика: Общество ЕГЭ по русскому переведут в 9 класс  Андрей Фурсенко сделал неожиданное предложение ЕГЭ по русскому переводят в 9 класс Текст:   Мария Агранович,  Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 36(5709) Итоговая коллегия минобрнауки длилась почти три часа, но настоящий взрыв в блогосфере вызвало предложение министра перенести сдачу экзамена по русскому языку в девятый класс. Кстати, идею министра поддержал в одном из СМИ член Общественной палаты, директор московского центра образования "Царицыно" Ефим Рачевский. По его мнению, это позволит разгрузить школьников в последний учебный год. Такая практика поэтапной сдачи экзаменов распространена в образовательных системах Европы и США. 
Но голос известного учителя тонет на фоне бури возмущений. Мол, как вообще может министр предлагать подобное, когда наше население становится все более безграмотным, многие люди просто не могут ясно выразить свою мысль,  а нецензурщина превратилась для молодежи в обычный разговорный язык. В общем, эмоции захлестывают. В адрес министра, который "намерен превратить  Россию в общество недоумков", звучат самые гневные слова. Требования срочно отправить его в отставку. 
ЕГЭ давно в эпицентре общественных страстей. Мишень бурных споров. Опыт многих предыдущих предложений минобрнауки показывает, что, выходя с ними, надо сразу же готовить пакет весомых аргументов. Иначе идея, вброшенная и так в накаленное спорами общество, вызывает жесткое отторжение. Достаточно вспомнить хотя бы предложение о введении новых стандартов для начальной и старшей школы. 
Сегодня практически любое нововведение не только в сфере образования, но и вообще в жизни воспринимается, мягко говоря, настороженно. А чаще - "в штыки". Особенно это касается образования. Что и понятно. Сфера очень  чувствительная, если что не так -  "крайними" становятся наши дети. Но каждая идея имеет право на обсуждение. Так, и эту идею с переносом экзамена по русскому языку в 9 класс надо, наверное, не отметать с порога, а терпеливо обсудить,  "разжевать", оценить все ее "минусы" и "плюсы". Ведь она не внезапно "озарила" головы руководства минобрнауки, а неоднократно звучала в предложениях известных, авторитетных учителей. Более того, не далее как полгода назад на августовском педсовете в Хабаровске министр уже делился с педагогами такими планами. Аргумент? Курс русского языка заканчивается именно в 9 классе, тогда и следует сдать по нему ЕГЭ. И отсюда вовсе не следует, что ученик закрывает последнюю страницу учебника и тут же забывает все правила. И в 10 и в 11 классах он пишет сочинения все на том же русском, то есть применяет полученные знания, а если нужно возвращается  к учебнику. К тому у школьника есть еще два года, чтобы пересдать этот экзамен, если оценка его не устраивает. Кстати, полгода назад, это предложение, прозвучавшее из уст министра, почему-то не вызвало такого шквала ненависти и критики.
Кстати, кроме русского языка, министр предлагает перенести сдачу "единого" по географии в десятый класс. Логика та же: этот предмет завершается именно в десятом классе.
Но предложение о переносе ЕГЭ по русскому в девятый класс далеко не единственная "революционная" идея Андрея Фурсенко. "Единый" может появиться в вузах, в частности, для бакалавров. В министерстве этот вопрос обсуждается давно.
- Безусловно, тема эта будет долго и тщательно обсуждаться, противников у нее, как и у школьного ЕГЭ, достаточно, -- сказал министр. -- Но если появится жесткая внешняя оценка, мы увидим, что ряд вузов просто не могут готовить бакалавров. Им придется себя "подтягивать" и повышать качество образования. Это, конечно, не будет аналог школьного ЕГЭ. Скорей всего, это должны быть серьезные письменные экзамены, а проверять их будут эксперты, не имеющие отношения к вузу. Думаю, в  течение ближайших 2-3 лет в экспериментальном режиме мы к таким экзаменам придем. А для тех, кто после бакалавриата  планирует идти работать, имеет смысл ввести "экзамен на профессию" - как допуск к профессиональной деятельности. 
В целом же итоги образовательной сферы такие: расходы федерального бюджета на образование увеличились в 4,5 раза за последние 8 лет, в 69 регионах зарплата педагогов достигла средней по экономике региона. Профессия учителя, по мнению Андрея Фурсенко, становится престижной. Лучшее доказательство этому - факты: с 1 января до 1 сентября 2011 года количество молодых учителей в школах увеличилось на 10 процентов - а это около 25 тысяч человек.
На десять процентов за последние 6-8 лет сократилось количество вузов. За последнее время в России создано 9 Федеральных университетов, в составе каждого из которых - по три, а то и больше вуза. В пилотном режиме в 2013 году, по-прежнему, планируется вводить новые образовательные стандарты для старшей школы. Для всей школы этот переход запланирован на 2020 год. Но министр пообещал: если  будет понятно, что к 2013 году многие не успели подготовиться как следует, то сроки всеобщего введения будут передвигаться.
Вообще надо отметить, что коллегия прошла под знаком образования. Наука оказалась в тени. Достаточно сказать, что вице-президент РАН Валерий Козлов получил слово последним, на исходе третьего часа. А задал тон Андрей Фурсенко, который поставил российской науке жесткий диагноз. Средства на нее бюджета растут, однако российские ученые по таким важнейшим показателям как цитирование, число публикаций, индекс Хирша опускаются все ниже, уступая не только ведущим странам мира, но и Китаю, Индии, Бразилии. Более того, по словам Фурсенко, "исчерпан задел фундаментальной науки". Так, из-за отсутствия заявок должного уровня в ФЦП "Исследования и разработки по приоритетным направлениям" пришлось вернуть в бюджет 4 миллиарда рублей. Особое внимание, по словам Фурсенко, будет уделено вузовской науке. Уже отобраны десятки институтов, где ведутся фундаментальные исследования. Эти вузы уже конкурируют с институтами РАН. 
Несмотря на многие усилия, нет особых успехов в сфере инноваций. По данным председателя комитета Госдумы по науке и инновациям, академика Черешнева, в инновационном рейтинге Россия занимает аж 57 место. Позади Вьетнама и Ливана. Конечно, в последнее время приняты серьезные документы, способствующие прорыву в сфере инноваций, в частности, поправки в закон о науке, где, наконец, даны четкие определения, что такое "инновация", "инновационная деятельность" и т.д. Внесены долгожданные в 94-й Федеральный закон в части конкурсов на проведение НИОКР. Теперь привлечение соисполнителей, закупка оборудования и расходных материалов теперь проводится без повторных конкурсов. Кроме того, значительная доля   научных проектов переводится на систему грантов, а значит, уже не цена проекта, а его качество станет главным критерием отбора.
В очередной раз на коллегии было отмечено, что в ведущих странах государство вкладывает в исследования 20-40 процентов общих средств, остальное - бизнес. У нас ситуация обратная. По словам главы Минэкономразвития Эльвиры Набиуллиной, сейчас принимаются меры, чтобы перевернуть пирамиду. Так, по требованию правительства 47 крупных предприятий представили свои инновационные программы, причем рост финансирования НИОКР вырос на 60 процентов по сравнению с 2010 годом. 
В целом же, подводя общие итоги, Фурсенко отметил, что, к сожалению, не удалось  повысить эффективность российской науки, что ее наукометрические показатели остаются низкими. В сфере инноваций ученые не стремятся отвечать на запросы бизнеса, действую по принципу "берите, что дают". В образовании, по мнению министра, не удалось в полной мере преодолеть недоверие к нововведениям.
Завершилась коллегия неформально.
 - Сегодня я вижу в зале тех, с кем мы начинали 8 лет назад, - практически по дружески обратился к собравшимся Андрей Фурсенко. - А в мае появится новое правительство. Мы с вами много спорили, но самое главное - всегда слышали друг друга. И сейчас мы с удивлением смотрим на результаты: оказывается, сделано очень многое. Хочу сказать всем спасибо.
Казалось бы, вот и подтверждение слухам о том, что после выборов в марте сменится руководитель министерства? Отнюдь. Сам Фурсенко на вопрос журналистов об этом ответил так: "Мы просто переходим к новому этапу развития".
Мнение
Андрей Успенский, учитель русского языка и литературы школы №37, г.Череповец, победитель конкурса "Учитель года - 2006":
- Мне не кажется перенос итогового экзамена по русскому в 9 класс правильным. Можно ли проводить экзамен на получение водительских прав после того, как изучены только Правила дорожного движения? Ответ очевиден: нет. Сначала нужно получить навыки практического вождения по этим самым правилам. С русским языком все точно так же. К концу 9-го класса все допущенные в школу нормы и правила языка должны быть выучены. Если проводить экзамен на знание только правил, то, конечно, добро пожаловать. Но если есть намерение сделать нормы осознанными, научить практически использовать письменную речь (диктанты и изложения слабо соотносятся с реальной практикой), то 2 года - 10 и 11 классы - как раз и пригодятся. Да и в ЕГЭ самым основным, на мой взгляд, является часть С, где школьники должны создать свой небольшой текст по тем композиционным нормам, по которым пишутся и курсовики, и дипломные работы, и даже диссертации. А девятиклассникам это пока еще рановато. Так что если экзамен будет перенесен, то это будет заметным ослаблением не только школьного предмета "русский язык", но и, что особенно печально, собственно языка.
Опрос "РГ":
 Общество Образование ЕГЭ в России Выскажи мнение 