16.06.2012 17:21Рубрика: В мире Китай впервые отправил в космос женщину   Текст:   Александр Сотов Пилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-9" ("Небесный челнок - 9") с экипажем из трех человек, включая первую женщину-космонавта Китая, успешно стартовал с космодрома Цзюцюань в пустыне Гоби на борту ракеты-носителя "Чанчжэн-2Ф" ("Великий поход - 2Ф") и находится на пути к орбитальному модулю "Тяньгун-1" ("Небесный дворец -1"), передает агентство "Синьхуа". 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Смотреть фоторепортаж
 


Старт произошел в субботу в 6.37 по местному времени (14.37 мск). Китайский корабль вышел на заданную орбиту, отделившись от ракеты-носителя через 9 минут 45 секунд после пуска ракеты. На его борту экипаж из трех человек: первая в истории Китая женщина-космонавт, бортинженер, 33-летняя Лю Ян, и двое мужчин - командир корабля, 46-летний Цзин Хайпэн, и бортинженер, 43-летний Лю Ван.
За стартом лично наблюдал председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго, пожелавший удачи экипажу. "Вся страна и весь наш народ желают вам счастливого возвращения", - сказал он, цитирует "Синьхуа".
Находящийся в Дании с официальным визитом председатель Китая Ху Цзиньтао поздравил сограждан с успешным космическим запуском. "Призываю вас сохранить тот пыл, с которым развивается космическая программа нашей страны", - написал он в своем приветствии сотрудникам космодрома Цзюцюань.
Основная задача китайского космического экипажа заключается в стыковке корабля "Шэньчжоу-9" и орбитального модуля "Тяньгун-1", который страна запустила в 2011 году. В прошлом году Китаю удалось успешно состыковать с ним автоматический аппарат "Шэньчжоу-8". Планируется, что в ходе нынешнего демонстрационного полета стыковка будет осуществлена сперва в автоматическом, а потом и в ручном режиме. Корабль должен достичь модуля в понедельник.
Экипаж корабля ждут две стыковки
В случае успешной стыковки двое космонавтов перейдут с корабля "Шэньчжоу-9" в орбитальный модуль, чтобы проверить работоспособность систем жизнеобеспечения. Третий член экипажа будет находиться в космическом корабле на случай непредвиденных ситуаций. Возвращение экипажа ожидается не менее чем через 10 дней после запуска. В программу полета входят также медицинские и биологические эксперименты.
Первая в истории Китая покорительница космоса Лю Ян имеет звание майора Народной освободительной армии, уточняет агентство. В ВВС Китая за ее плечами 1 680 часов летного опыта. В мае 2010 года Лю была зачислена в отряд "тайконавтов" и в течение двух лет проходила подготовку к сегодняшнему старту. Китайские СМИ сообщают, что Лю родом из провинции Хэнань, а в настоящее время проживает с мужем в Пекине. Во время нынешнего полета Лю будет отвечать за медицинские эксперименты. Сообщается, что отбор кандидаток в отряд космонавтов был очень строгим. В частности, одним из требований к претенденткам являлось наличие мужа и ребенка.
Китайская космическая программа идет семимильными шагами. Первый одиночный пилотируемый запуск был осуществлен Китаем в 2003 году. В 2005 году последовал полет экипажа в составе двух человек, а еще через три года на орбиту слетали уже три космонавта. Тогда же был осуществлена первый в истории Китая выход человека в открытый космос. Исследовательский орбитальный модуль "Тяньгун-1", высота орбиты которого составляет 343 километра, является прототипом постоянно обитаемой космической станции, которую Китай планирует построить к 2020 году. Стоимость китайской космической программы оценивается экспертами в миллиарды долларов. В мире Восточная Азия Китай Соседи из Поднебесной 