19.02.2012 14:30Рубрика: В мире  В небе над Сирией появились американские беспилотники  Текст:   Олег Кирьянов  Несмотря на заявления генсека НАТО о том, что альянс не намерен вмешиваться в ситуацию в Сирии, беспилотные самолеты США уже появились в небе над этой ближневосточной страной. Об этом сообщила американская телекомпания "Эн-Би-Си" со ссылкой на неназванные источники в Пентагоне.
 В настоящий момент уже целый ряд  таких "беспилотников" курсируют в небе, наблюдая  за развитием конфликта в Сирии. Вместе с тем представитель военного  ведомства США подчеркнул, что направление беспилотных летательных аппаратов (БЛА) не стоит интерпретировать как подготовку к военной операции. Пока Вашингтон решил ограничиться перехватом переговоров между сирийскими военными и центральным правительством страны, чтобы затем иметь дополнительные козыри для нажима на Дамаск.
С другой стороны, источник телеканала в Пентагоне признал, что в Белом доме обсуждали возможность проведения гуманитарной операции в Сирии, но на данном этапе этот вариант был признан нецелесообразным. В Вашингтоне опасаются, что "гуманитарная" акция может превратиться в полномасштабную войну, втянув туда значительное количество войск США и подставив по угрозу большое количество жизней.
На фоне подобных военных маневров и рассуждений о возможности вооруженного вмешательства со стороны США Китай избрал путь дипломатии. В Сирии на днях побывал заместитель министра иностранных дел КНР Чжай Цзюнь. Он призвал все стороны конфликта "как можно скорее прекратить насилие и начать всесторонний политический диалог". Китайский дипломат добавил, что Пекин "поддерживает диалог с сирийским правительством, сирийской оппозицией и Лигой арабских государств и совместно с мировым сообществом играет активную и конструктивную роль в разрешении сирийского кризиса".
Как стало известно, Чжай Цзюнь в Дамаке провел встречи с президентом Сирии Башаром Асадом, министром иностранных дел Валидом Муаллемом, а также с представителями сирийской оппозиции. По итогам консультаций заместитель главы внешнеполитического ведомства КНР отметил, что "сирийская сторона отметила справедливую позицию Китая по ситуации в стране, поблагодарила КНР за усилия в решении конфликта, а также заверила китайскую сторону в том, что будет прикладывать усилия для скорейшей нормализации обстановки в государстве". В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 