07.09.2012 22:39Рубрика: В мире Ли Соль Чжу заставила мир говорить о себе   Текст:   Олег Кирьянов Появления этой женщины в этой стране уж точно никто не ждал. Прошло всего лишь менее полутора месяцев с тех пор, как мир узнал, кто же она на самом деле, и теперь и дня не проходит, чтобы какая-то из газет не посвятила ей обширной заметки с рассуждениями на тему "этого нового феномена". Кем она станет в итоге, какую роль будет играть в том числе и в высших эшелонах власти - покажет только время. Но уже сейчас очевидно, что она стала одним из самых узнаваемых "брендов" своей не самой обычной страны, добавив этому государству облик "человечности" и уж точно заставив говорить о себе. 


Фотогалерея ""Первая леди КНДР""
 


Речь идет о первой леди Северной Кореи супруге лидера КНДР Ким Чен Ына Ли Соль Чжу. По большому счету, эта молодая 23-летняя девушка уже стала исторической личностью. Хотим мы этого или нет, но именно благодаря ей теперь мы знаем, что и в Стране чучхе есть своя "первая леди" в полном смысле этого слова. Она не стесняется прилюдно кокетливо брать мужа - "великого всепобеждающего генерала Ким Чен Ына" - под ручку, она с ним заливисто смеется, она его везде сопровождает, она каждый раз появляется в новых стильных нарядах, у нее очень неплохой вкус, и вообще она весьма красива... В общем, в КНДР теперь есть полноценная первая леди. До этого - и при основателе Северной Кореи Ким Ир Сене, и при его сыне Ким Чен Ире - мягко говоря, не было "принято" водить своих жен на официальные мероприятия. Да и вообще то, чем занимаются, и даже как выглядят жены вождей, оставалось тайной за семью печатями. Но не теперь.
Ли Соль Чжу впервые появилась перед мировыми СМИ в качестве "явной" спутницы своего мужа очень недавно - 25 июля. Тогда еще поначалу думали, что это скорее всего сестра, так как жен водить с собой так открыто в КНДР именно "не принято". Но выяснилось, что новый лидер принес с собой новый обычай.
Сама по себе Ли Соль Чжу достаточно любопытная фигура. По сообщениям южнокорейских газет, она родилась в 1989 году в Пхеньяне, закончила престижную Кымсонскую школу искусств. Училась пению, говорят, что выезжала на учебу и в Китай. У нее хороший красивый голос, долгое время была солисткой государственного ансамбля. Приезжала даже в Южную Корею на Азиатские игры в составе группы поддержки. Уже тогда на нее обратили внимание южане - и не только за внешность. Она давала интервью южнокорейским СМИ и запомнилась своей уверенной манерой речи, а также силой, которая чувствовалась в голосе.
По словам некоторых перебежчиков из КНДР, по ней видно, что она из элитной северокорейской семьи. В последнее время появились слухи, что ее отец - пилот ВВС, хотя ранее говорили о том, что профессор провинциального вуза. Про мать же ничего не известно. Были слухи, что мама работает врачом, но сейчас это ставят под сомнение.  
Где познакомился Ким Чен Ын со своей будущей супругой - неизвестно, но выглядят они вместе весьма гармонично.
Как уже говорилось, Ли теперь сопровождает своего мужа почти везде - от птицефабрик и сталелитейных комбинатов до военнных частей и передовых линий обороны. Южнокорейские специалисты отмечают, что девушка сильна по характеру и отнюдь не уходит в тень своего мужа. Она явно полюбилась зарубежным журналистам. Ее обсуждают, пожалуй, даже больше, чем самого Ким Чен Ына.
Следует признать - она дает для этого повод. Каждый раз появляется в новых, стильных нарядах, демонстрирую хорошее чувство вкуса и умение одеваться. Последний писк ее моды - появление в брючном костюме, что раньше для женщин Северной Кореи было запрещено. Ранее она уже успела отметиться "сумочкой от Dior", "ожерельем от Tiffany" и "часами от Movado".
"Первая леди" КНДР уже однозначно является законодательницей мод для женщин своей страны. Можно быть уверенным, что кореянки Севера начали одеваться как "первая дама страны".
Кстати, некоторое время назад в качестве одного из примеров признаков "реформаторского мышления" у Ким Чен Ына называли отмену запрета на ношение женщинами туфель на "платформах" и сережек. Пожалуй, теперь можно с большой долей уверенности сказать, кто уговорил "лидера страны Чучхе" сделать такое послабление для женщин своего государства.
С другой стороны, Ли Соль Чжу сознательно выйдя в самый центр общественного внимания дала повод для самых разных спекуляций. Пожалуй, самое популярное из них - степень ее влияния на мужа. Ли уже сравнивают с рядом известных "первых дам" мира, которые зачастую не меньше своих мужей принимали участие в государственных делах. Подтверждений того, что Ли пытается "влезть" в политику, пока нет, но спекуляции в любом случае будут - такова уж судьба активной первой леди. Может со временем появятся какие-то факты, подтверждающие, что она стала влиятельной фигурой северокорейской политики, а может действительно ограничится ролью "главной модницы и красавицы Страны чучхе".
Другие указывают на то, что явная любовь к стильным нарядам и дорогим брендам (те жу сумочки, украшения и прочее) могут только разозлить простых северных корейцев, многие из которых отнюдь не купаются в роскоши. 
Некоторые эксперты также прогнозируют, что рано или поздно "старые боевые генералы", а также "суровые партаппаратчики" в итоге намекнут Ким Чен Ыну, чтобы он умерил прыть своей супруги. Ряд южнокорейских специалистов полагают, что "старая гвардия" пока, говоря простым языком, несколько "ошарашена" активностью Ли Соль Чжу, но вскоре попросят ее быть поскромнее. 
"Она не совсем еще опытна и не производит впечатление достаточно взрослой. Ей еще надо подрасти. Кроме того, судя по лицу и поведению, она явно не любит, когда ею командуют", - делится своими впечатлениями один из экспертов в интервью южнойокорейской газете "Чосон Ильбо", намекая, что девушку рано или поздно попросят "утихомириться".
Так или нет - покажет опять же только время.  Посмотрим, кем в итоге станет Ли Соль Чжу. Но, как уже говорилось, она дала всему миру понять, что и в КНДР теперь есть своя "первая леди", с которой не стыдно выйти во свет и которую не стыдно показать другим. Да и вообще - с Ли Соль Чжу репортажи о КНДР стали разнообразнее и "живее". Теперь Северная Корея ассоциируется не только с ядерными ракетами и идеями чучхе, но и с этой активной и весьма симпатичной молодой женщиной.
"Ли Соль Чжу - главное достоинство Ким Чен Ына", - выразился один южнокорейский политолог, комментируя фурор, который эта девушка вызывает среди мировых СМИ. Пока от Ким Чен Ына ждали реформ в политике и экономике, он, похоже, уже осуществил своего рода революцию в лице своей супруги, первой леди КНДР Ли Соль Чжу. В мире Восточная Азия Северная Корея Женщины в мировой истории Лидер КНДР Ким Чен Ын Мир женщин РГ-Фото Фото дня 