03.06.2012 17:17Рубрика: Власть  Путин отправляется в четырехдневное турне  Текст:   ИТАР-ТАСС,  РИА Новости  Президент России Владимир Путин 4 июня отправляется в восточное турне по маршруту Ташкент - Пекин - Астана. За четыре дня глава российского государства нанесет два официальных и один государственный визит и примет участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества.
Как рассказал журналистам помощник Путина Юрий Ушаков, российскому лидеру "предстоит большая международная работа". С саммита Россия-Евросоюз в Санкт-Петербурге, который завершится в середине дня в понедельник, Путин перелетит в Ташкент. В Узбекистан президент РФ нанесет официальный, но краткий визит.
В тот же день вечером глава российского государства направится в Китай. Двухдневное пребывание Путина в Пекине начнется с государственного визита - первого столь статусного визита после вступления в должность президента 7 мая. 
Завершив двустороннюю программу в Пекине, Путин останется в китайской столице на саммит Шанхайской организации сотрудничества.
"Путин активно пользуется многосторонними форматами, чтобы проводить двусторонние переговоры. Поэтому во время саммита в Пекине запланированы две очень-очень важные встречи с по-настоящему важными людьми - президентом Афганистана Хамидом Карзаем и президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом", - рассказал Ушаков. 
Азиатское турне президент РФ завершит в Астане 7 июня. Там он встретится с президентом Нурсултаном Назарбаевым. Главы государств обсудят вопросы развития сотрудничества в энергетике, космосе и формирование Евразийского экономического союза.
"Эта поездка, как и предыдущий наш визит в Минск (31 мая-1 июня) призвана подчеркнуть традиционно братские отношения с одним из ведущих стратегических партнеров, с одним из ведущих союзников России на постсоветском пространстве", - сообщил помощник президента РФ Юрий Ушаков.
По его словам, в ходе переговоров "приоритетное внимание будет уделено вопросам последовательного углубления евразийской интеграции - Таможенный союз, Единое экономическое пространство, работа Евразийской экономической комиссии". Ушаков отметил, что в настоящее время особенно актуальна задача выстраивания переговорных процессов "тройки" (Россия-Белоруссия-Казахстан) с партнерами по ЕврАзЭС и другими внерегиональными государствами и объединениями, в частности ЕС. Общая цель для всех трех стран, по-прежнему, заключается в формировании до 1 января 2015 года Евразийского экономического союза.
Президенты обсудят также возможности дальнейшего увеличения объемов взаимной торговли. Товарооборот за последние три года вырос с 12,8 миллиардов долларов до 19,8 миллиарда. В первом квартале 2012 года он достиг 4,7 миллиарда долларов, что на 6,5% выше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
Кроме того, планируется рассмотреть ход реализации Плана совместных действий России и Казахстана на 2011-2012 годы, а также обсудить подготовку девятого Форума межрегионального сотрудничества, запланированного на осень этого года в Павлодаре (Казахстан). Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 