05.06.2012 01:13Рубрика: Власть  Владимир Путин ответил на вопросы журналистов в Узбекистане  Текст:   Кира Латухина ( Ташкент )   Официальный визит в Узбекистан российский президент Владимир Путин завершил общением с журналистами в аэропорту - перед вылетом в Китай. Переговорами он явно остался доволен. "Надо прямо сказать, Узбекистан - одна из ключевых стран региона, - подчеркнул Владимир Путин. - У нас большой объем сотрудничества".
Российский президент дал понять, что в ходе переговоров удалось обсудить очень много разных вопросов, вплоть до конкретных проектов и инвестиционных планов.
"Мы закупаем в больших объемах ресурсы в Узбекистане, в том числе газ", - напомнил глава государства. Он не исключил, что экономическое сотрудничество можно было бы распространить и на промышленность, но добавил, что пока не хотел бы вдаваться в детали.
Российский лидер также заметил, что взаимодействие с Узбекистаном очень важно в том числе и в свете грядущего вывода войск из Афганистана. "Это напрямую относится к вопросам, связанным с безопасностью самой Российской Федерации", - пояснил он.
Еще Путин констатировал, что все больше и больше государств в СНГ проявляют интерес к интеграционным процессам. В ответ на вопрос, может ли Узбекистан присоединиться к Таможенному союзу, он ответил, что это предмет для будущих переговоров, а пока что речь идет о зоне свободной торговли СНГ. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Узбекистан Президент 