08.11.2012 08:55Рубрика: Спорт  На спортивные соревнования в Благовещенск приехали семьи из Китая  Текст:   Александр Ярошенко  В областном центре впервые проходят международные соревнования "Мама, папа, я - спортивная семья". В них принимают участие 17 команд: 15 из Благовещенска, две - из китайского города Хэйхэ, сообщили "РГ" организаторы мероприятия.
Состязания проводятся в рамках соглашения о культурном обмене, которое заключили управления образования двух городов.
Как рассказала представитель оргкомитета Ирина Бугер, самая спортивная семья из Благовещенска, помимо призов, получит право участвовать в областных соревнованиях, китайские гости тоже не останутся без подарков.
- В Благовещенске я бывал несколько раз, но только как турист, - говорит глава одной из китайских семей Яо Бо. - Теперь мы вместе с детьми приехали сюда для участия в соревнованиях. Это очень интересно! Дома мы каждый день занимаемся спортом.
Дети из обеих китайских семей учатся в шестом классе одной из школ Хэйхэ, родители - простые служащие. По признанию гостей, они стараются вести здоровый образ жизни. Спорт Спортивная жизнь Физкультура В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 