08.02.2012 00:33Рубрика: В мире В Катартарары  Оппоненты России, критикуя позицию Москвы по Сирии, перешли на личности Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 27(5700) Пентагон признался, что готовит план военного нападения на  Сирию в случае, если Белый дом решит пойти на крайние меры по отношению  к сирийскому президенту Башару Асаду. При этом американцы и их союзники  открыто дают понять, что в любом случае достанется не только Дамаску,  но по касательной и Пекину с Москвой за их несговорчивость.
Первым  недипломатической атаке подвергся постпред России при ООН Виталий  Чуркин. Когда в прошлую пятницу Россия и Китай в Совбезе ООН наложили  вето на проталкиваемую Западом откровенно антиасадовскую резолюцию по  Сирии, трудно было не заметить, каким испепеляющим, полным ненависти  взглядом смотрела на сидевшего напротив российского постпреда его  американская коллега Сюзан Райс.
Трудно сказать, кто кому и что шептал на ухо. Однако спустя три дня  после голосования в Совбезе арабские СМИ дружно "наехали" на российского  постпреда. Любому, кто встречался и общался с Виталием Чуркиным, сразу  стало понятно, что высказанные в его адрес обвинения абсурдны. Тем не  менее, заинтересованные стороны тут же ухватились и максимально  оперативно растиражировали на весь мир "суперновость".
Алжирское агентство Algeria ISP сообщило, что на заседании Совбеза  ООН Чуркин якобы сильно повздорил с премьером Катара Хамадом бен  Джасемом Аль Тани. Алжирские журналисты уверены, что между дипломатами  случился нелицеприятный разговор. "Я предупреждаю Россию, что если она  не воздержится от вето и не примет решения ООН, она потеряет все  арабские страны", - будто бы сказал российскому постпреду катарский  министр. На что, заверяют в агентстве Algeria ISP, Чуркин негромко  ответил: "Если вы будете разговаривать со мной таким образом, то уже  сегодня не будет больше такого понятия, как Катар". А египетская газета  "Аль-Ахрам" уточнила, что, по словам ее источников, постпред России  добавил, что представляет "великую Россию и от ее имени разговаривает  только с важными людьми".
Что это за источники, никто из арабских СМИ не уточняет. Сам  катарский министр появившиеся слухи не комментирует. А ведь только он  мог быть источником такой информации, так как знающим расположение мест в  зале Совбеза понятно, что услышать негромкий разговор двух дипломатов  там практически невозможно. А журналистов охрана ООН держит на приличном  от дипломатов расстоянии. Иными словами, записи словесной  российско-катарской перепалки, очевидно, нет. Иначе она уже давно  всплыла бы, к примеру, на CNN.
Виталий Чуркин посоветовал оппонентам не плевать в колодец
Сам Чуркин отмалчиваться не стал. Он тут же собрал в ООН  пресс-конференцию, на которой заявил: "Я имею дело со СМИ в течение  четверти столетия и никогда не видел ничего подобного. Есть  дезинформация, есть ложь, есть наглая ложь, но у меня нет слов для  того, чтобы охарактеризовать данный случай".
Российский постпред подтвердил, что на минувшей неделе трижды  встречался с катарским премьером в Нью-Йорке. Однако они всегда  беседовали прилюдно: "Я не провел ни одной секунды с премьером Катара  наедине, без свидетелей, когда я мог бы словесно или физически угрожать  ему". Виталий Чуркин также подчеркнул, что знаком с премьером с 2006  года и с тех пор у них сформировался "дружеский стиль общения".
В российском МИДе подчеркнули, что сообщения о недипломатичном  поведении Чуркина "в принципе не заслуживают комментария". И тем не  менее прокомментировали. "В последние дни мы не раз слышали, мягко  говоря, недипломатичные высказывания в связи с занятой Россией позицией  по сирийскому вопросу в Совете Безопасности ООН", - говорится в  заявлении МИДа.
Виталий Чуркин уверен, что речь идет о попытке поссорить Россию с  арабским миром. При этом пытающимся "отравить отношения России" с  арабским странами он напомнил пословицу: "Не плюй в колодец, пригодится  воды напиться". Он увязал подобные попытки с "преувеличенной,  эмоциональной и даже грубой" реакцией со стороны Запада на российское  вето. Чуть позже, выступая в программе американского Общественного  телевидения, российский постпред предположил, что столь эмоциональная  реакция западных коллег может осложнить их сотрудничество с Россией по  ряду ключевых направлений. В том числе по Афганистану и Ирану. "Когда  люди произносят какие-то слова, они должны думать о последствиях".
Справка "РГ"
Российско-катарские отношения явно  далеки от идеальных. Как тут не вспомнить скандальный инцидент, который  произошел 29 ноября прошлого года в аэропорту Дохи. Тогда катарские  таможенники избили российского посла Владимира Титоренко. После этого  скандала Москва приняла решение о понижении уровня дипотношений с  Катаром.
 В мире Ближний Восток Катар Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Геополитика с Владиславом Воробьевым Ситуация в Сирии 