27.03.2012 00:35 Рубрика: Легковые авто  Автопром берет разгон  Регионы включаются в процесс индустриализации страны Текст:   Азер Ахундов Российская газета - Азербайджан № 66 (5739) Сравнительно высокие темпы роста доходов населения в последние годы сделали привлекательными проекты локализации производства легковых автомобилей в Азербайджане. Наиболее удачным начинанием оказалось совместное с Китаем автопроизводство на мощностях Нахичеванского автомобильного завода (NAZ).
Так уж сложилось исторически, что все автомобильные предприятия в Советском Союзе были созданы вне пределов Азербайджана. Первые попытки локализовать сборку "легковушек" в стране были предприняты после того, как заработала Госпрограмма социально-экономического развития регионов. В 2004-2005 годах на базе Гянджинского автозавода началась крупноузловая сборка российских микролитражек "Ока" и нескольких моделей внедорожников Ульяновского автомобильного завода. Однако через несколько лет, в силу объективных причин, эти проекты были свернуты. Куда более успешным оказался реализуемый уже более пяти лет проект по сборке в Шемахе легковых автомобилей AZsamand, комплектующие и узлы к которым поступают из Ирана и отчасти из Франции.
А около двух лет назад в Нахичеванской автономной республике Азербайджана заработал современный автозавод, где совместно с ведущей китайской автомобильной корпорацией Chongqing Lifan Industry Group Imp.& Exp. Co., Ltd. Lifan производятся автомобили нескольких модификаций. На мощностях Нахичеванского автомобильного завода освоена сборка четырех моделей малолитражек, в том числе Lifan-320, Lifan-520 - в вариантах кузова седан и хетч-бек, а также полнолитражный седан Lifan-620. В прошлом году с конвейера NAZ сошел новый автомобиль Lifan Х-60, соответствующий стандарту Евро-3 и оснащенный подушками безопасности и антиблокировочной системой АВS. А в январе текущего года Нахчыванский автозавод освоил еще одну новинку: кроссоверы Lifan SUV с колесной формулой 4x4 и 133-сильным двигателем объемом 1,8 литра.
В текущем году планируется произвести примерно тысячу автомобилей всех моделей, при наличии же спроса объемы производства можно увеличить до пяти тысяч, а в двухсменном режиме возможна сборка десяти тысяч автомобилей ежегодно.
В то же время руководство NAZ ведет переговоры об экспорте своей продукции в Турцию, а также Казахстан и другие государства Центральной Азии.
Системное развертывание в стране столь знаковой отрасли, как автопром, свидетельствует об успешной гармонизации двух основополагающих начинаний руководства Азербайджана: поступательного развития регионов и новой индустриализации промышленности страны.