15.02.2012 17:39Рубрика: Digital  Планшеты iPad исчезают из онлайновых магазинов  Текст:   Антон Благовещенский  Одни из крупнейших интернет-магазинов Китая - Amazon China и Suning - изъяли из продажи планшетные компьютеры Apple iPad, передает The Next Web.
На эти шаги онлайновые ритейлеры пошли на фоне судебного разбирательства корпорации Apple с китайской компанией Proview Technology, которая утверждает, что владеет правами на торговую марку "iPad" в Китае и ряде других стран, включая Сингапур, Вьетнам, Южную Корею, Таиланд, Индонезию, Мексику и государства Евросоюза.
Напомним, что ранее на этой неделе Proview Technology объявила о намерении добиться запрета на вывоз из Китая собранных на местных заводах планшетных компьютеров Apple iPad. Соответствующий запрос представители компании направили в таможенные органы страны, однако пока неизвестно, в какие сроки на него будет дан ответ.
Представители Proview подчеркивают, что компании принадлежат права на торговый знак "iPad", зарегистрированный еще в 2000 году. Спустя шесть лет Apple через подставную компанию выкупила права на использование марки iPad, однако в 2011 году Proview обратилась в суд с требованием признать сделку незаконной. Анонс первой модели планшетного компьютера от Apple состоялся в конце 2010 года. Digital Технологии Компании Информационные технологии Apple Гаджеты 