24.11.2012 00:50Рубрика: Спорт ФИФА отказала Дрогба   Текст:   Артур Нанян Ивуарийский форвард не смог убедить высшую футбольную инстанцию дать ему право снова играть в составе лондонского клуба. Международная футбольная федерация (ФИФА) запретила 34-летнему нападающему китайского "Шанхай Шеньхуя" вернуться в свой прежний клуб  - "Челси" на правах двухмесячной аренды.
Напомним, что чемпионат Китая завершился в ноябре, а Дрогба предстоят выступления на Кубке Африки в составе сборной Кот Д\'Ивуара. Первенства Черного континента стартует 19 января 2013 года в ЮАР, а до тех пор известный нападающий хотел выступать в составе "Челси", о чем он и попросил в письменном запросе ФИФА. По правилам высшей футбольной инстанции, перманентные или арендные переходы разрешены только во время двух трансферных окон - в январе и летом.
"Мы можем подтвердить, что получили запрос от Дидье Дрогба о переходе на правах аренды в период, когда трансферы и арендные сделки запрещены. Мы рассмотрели его просьбу, но вынуждены отказать ему в ней, поскольку это противоречит нашим законам", - говорится в официальном заявлении ФИФА.
Напомним, что Дидье Дрогба перешел в "Шанхай Шеньхуя" прошлым летом, подписав с китайским клубом контракт до 2014 года. В составе своего нового клуба ивуариец провел 11 матчей, забив в них 8 голов. Что касается лондонского "Челси", то в стане лондонского клуба Дрогба выступал на протяжении восьми лет, с 2004 по 2012 год. В составе "аристократов" Дидье трижды становился победителем чемпионата Англии, четыре раза выигрывал Кубок страны, а также по два раза Кубок английской лиги и Суперкубок Англии. Однако венцом блестящей карьеры форварда в стане лондонцев стала победа в финале последней Лиги чемпионов, в котором Дрогба на последних минутах сравнял счет в игре с "Баварией", а затем и последним своим ударом в майке "Челси" принес клубу историческую победу, первую, в самом престижном еврокубковом турнире. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Челси" 