16.05.2012 10:55Рубрика: Экономика  Китайские миллиардеры заинтересовались дагестанскими курортами   Текст:   Тимур Алиев  Дагестан посетила большая группа китайских бизнесменов, чья основная специализация - инвестирование строительства туристических объектов.
Чтобы ознакомить гостей из Поднебесной с туристическим потенциалом республики, для них организовали экскурсию на вертолете по побережью Каспийского моря.
Китайские инвесторы посетили самый древний город России Дербент. Здесь, к своему удивлению, они узнали о том, что тут проходил Великий шелковый путь, связывающий Европу с Китаем.
Поездка китайских бизнесменов была организована совместно с корпорацией "Курорты Северного Кавказа" по инициативе Федерального агентства по туризму.
Напомним, что 2012 год объявлен Годом российского туризма в Китае, в 2013-м аналогичные мероприятия пройдут в России.
Как рассказал глава Дагестана Магомедсалам Магомедов, недавно в программу развития туризма в регионе был включен прибрежный туркластер, а инвесторы, желающие вложить средства в строительство курортов, будут пользоваться многочисленными льготами.
- Строительство всей инфраструктуры - дорог, подведение электроснабжения, воды, газа, возьмет на себя государство. Кроме этого, инвесторам руководство республики окажет другие экономические преференции, - сказал Магомедсалам Магомедов.
Председатель совета директоров китайской корпорации Ван Цзяньлинь, посетовал на то, что у делегации было слишком мало времени для ознакомления с Дагестаном, и рассказал, что его компания уже направила сотни миллионов долларов на строительство туристических объектов в Иркутской области.
- Я по-хорошему завидую своему сибирскому коллеге, - ответил на это глава Дагестана.
Китайцы пригласили руководство Дагестана на открытие крупнейшего в стране горнолыжного курорта Чанбайшань, в строительство которого вложено более трех миллиардов долларов.
Что касается инвестиций в строительство дагестанских курортов, то этот вопрос китайцы еще обсудят в ходе дальнейших переговоров с руководством корпорации "Курорты Северного Кавказа". Экономика Филиалы РГ Юг России Компании Туризм ОАО "Курорты Северного Кавказа" СКФО Дагестан Махачкала Развитие туризма в России 