16.08.2012 23:27Рубрика: Экономика Китайцы "выдавливают" РЖД из КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Крупный государственный китайский консорциум получил права на де-факто монопольную деятельность на территории северокорейской торгово-экономической зоны "Рачжин-Сонбон" (ТЭЗ Расон). На настоящем этапе китайцы пытаются вытеснить тех, кто уже начал работать в ТЭЗ, включая российское ОАО "РЖД", которое завершает реконструкцию участка железной дороги от границы РФ до порта Рачжин и приступило к реконструкции пирса №3. Россияне пока отказываются уступать права, но, скорее всего, будут вынуждены это сделать, так как к "выдавливанию" подключатся представители северокорейских властей, которые контролируют работу особой зоны. Об этом сообщила влиятельная южнокорейская газета "Чунан Ильбо" со ссылкой на свои источники в Китае. Проведенное "РГ" расследование показало, что в российской компании ничего не знают о нависшей над ними угрозе, но уже потребовали разъяснений по информации, появившейся в южнокорейской прессе у властей КНДР. Кроме того, было признано, что китайцы в любом случае оказывают сильное давление на северокорейцев, в целях обеспечения представителям китайского бизнеса разнообразных льгот и преференций. С другой стороны, россияне находятся и под "прессом" северокорейцев, которым российский проект интересен лишь с точки зрения получения арендных платежей и других выплат.
По информации южнокорейского издания "Чунан Ильбо" от 13 августа текущего года, новым крупным игроком в свободной экономической зоне КНДР "Раджин-Сонбон" стал китайский консорциум, куда вошла базирующаяся в Гонконге крупнейшая в сфере портовых услуг китайская государственная компания ZhaoShangJu (стоимость активов около 250 миллиардов долларов) и еще две большие фирмы КНР: одна работает с недвижимостью и расположена в Шанхае, а другая занимается строительным бизнесом. Консорциум заключил на днях с властями КНДР базовое соглашение о передаче прав на разработку ТЭЗ Расон на 50 лет и аренде всех трех причалов порта. Планируется также строительство еще трех дополнительных причалов. Перед подписанием контракта представители инвестиционного подразделения китайской компании ZhaoShangJu побывали в ТЭЗ, лично осмотрев объекты.
Как отмечает "Чунан Ильбо" со ссылкой на свои источники в Пекине, консорциум фактически получил монопольные права на свободную экономическую зону Расон. Проблема в том, что все три действующих причала уже имеют своих хозяев, которые пришли раньше в ТЭЗ. По договоренности с администрацией порта на причале № 1 работает китайская компания из города Далянь (провинция Лаонин), причал № 2 принадлежит КНДР, а причал № 3 и большая часть территории порта находится в долгосрочной аренде у совместного предприятия, которое принадлежит "Российским железным дорогам". Отметим, что российская сторона уже вложила значительные средства в модернизацию железнодорожного полотна между пограничной станцией Хасан и портом Рачжин и приступила к строительству грузового терминала. Начало эксплуатации этого участка ЖД намечено на начало 2013 года, а грузовой терминал будет введен в строй к началу 2014 года. Кроме того, российская сторона считает этот участок "первой ласточкой" более крупного железнодорожного проекта, который пройдет через обе Кореи до южнокорейского города Пусан.
В итоге получается, если сообщение "Чунан Ильбо" соответствует действительности, то северные корейцы снова продали права на уже ранее сданные в аренду другим инвесторам портовые причалы - речь идет в первую очередь о причалах № 1 и № 3. Издание утверждает, что китайский консорциум стал вести себя очень агрессивно, выдавливая разными способами "прежних" хозяев. Так, владельцы терминала № 1 якобы уже согласились уйти из ТЭЗ в случае получения отступных в размере 200 миллионов юаней (более 30 миллионов долларов). Россияне же, как отмечает газета, отказываются уходить. Но, по мнению издания, перспективы такого сопротивления не слишком радужные. "Если две компании (китайская из Даляня и российская -примечание "РГ") не откажутся от своих прав, то к делу подключатся северокорейцы. Они будут запрещать вести новые виды работ, а также будут оказывать давление самыми различными способами. Противостоять этому будет крайне сложно. Фактически китайский консорциум уже получил монопольные права на эту свободную экономическую зону", - цитирует слова своего источника "Чунан Ильбо".
Стало также известно, что до конца текущего года КНДР и КНР договорились, что в Расон в состав совместного комитета по управлению ТЭЗ будет направлено на работу сразу 100 китайских чиновников вдобавок к полусотне тех, кто там уже есть. Кроме того, 15 августа СМИ КНДР и Китая сообщили,что две стороны договорились об активизации сотрудничества в ТЭЗ "Расон", а также в двух других свободных экономических зонах Северной Кореи, расположенных на границе с КНР - островах Хвангымпхен и Вихвадо.
Проведенное "РГ" расследование показало, что определенная почва для опасений по поводу возможного давления со стороны китайцев и северокорейцев на российскую компанию в ТЭЗ "Расон" имеется, хотя в то же время ситуация несколько иная, чем описана "Чунан Ильбо". "Насколько я знаю, представители российской компании пока не получали никаких предложений об уступке прав аренды земельных участков и пирса №3 в порту Рачжин, - сообщил "Российской газете" источник, хорошо осведомленный о ситуации вокруг проекта в ТЭЗ "Расон". - Но россияне также обратили внимание на статью в "Чунан Ильбо" и, по моим сведениям, пытаются получить разъяснения от Народного комитета города Расон, который является высшим органом власти в ТЭЗ. При этом корейская сторона до самого последнего времени заверяла россиян в том, что любые попытки китайской стороны завести речь о пересмотре договоренностей они отвергают и будут строго соблюдать договоренности, достигнутые руководителями РФ и КНДР в 2000 году, в соответствии с которыми ОАО "РЖД" и реализует проект в Северной Корее", - подчеркнул он. В то же время собеседник признал, что определенная напряженность и давление ощущается. "С другой стороны, следует признать и очевидное: северокорейские власти находятся под сильным давлением китайской стороны, которая использует самые разные способы - от официальных переговоров до, мягко говоря, "негласных материальных поощрений", как в самой ТЭЗ, так и в центральном аппарате КНДР. Такие прикормленные чиновники и лоббируют китайские интересы", - пояснил он.
Было также озвучено и определенное недовольство действиями местных властей ТЭЗ. "Мне часто доводилось слышать жалобы на то, что местные власти ТЭЗ и администрация корейской железной дороги рассматривают проект сотрудничества с Россией как возможность решить стоящие перед ними хозяйственные проблемы за счет российской стороны, зачастую создавая при этом сложности в ведении реконструкции и вызывая непредвиденные расходы, - сообщил источник. - По моим сведениям, несмотря на многочисленные обращения российских строителей, за три года реализации проекта корейская сторона не организовала даже охрану рабочих поселков, в свете чего местное население разукомплектовывает строительную технику, расхищает стройматериалы и ГСМ, что осложняет и удорожает ведение работ", - добавил он.
Одновременно отметим, что аналогичные жалобы в отношении поведения властей КНДР высказывают и работающие в Северной Корее китайские бизнесмены. Это подтверждает и все та же "Чунан Ильбо". "До сих пор главным сдерживающим фактором на пути китайских инвестиций в КНДР была нехватка инфраструктуры. Но даже если кто-то и инвестировал, то не было гарантий сохранности вложений. Неоднократно были случаи, когда власти КНДР просто забирали деньги инвесторов без всяких объяснений либо в одностороннем порядке расторгали контракт, не позволяя вернуть вложенные средства. Так одна китайская компания из Даляня лишилась почти 40 миллионов долларов", - пишет "Чунан Ильбо".
Подобные жалобы доводилось слышать и корреспонденту "РГ" в ходе поездок на границу с КНДР и КНР. Все три опрошенных китайских бизнесмена, которые работали с северянами, жаловались на коррупцию, а также несоблюдение договоренностей. "Создавалось впечатление, что контракт для них вообще простой лист бумаги. Северные корейцы, с которыми вы недавно еще подписывали документы и клялись друг другу в дружбе, могли потом попросту завысить в два-три раза ранее согласованные цены. Их объяснения чаще всего были следующими: "У нас все поменялось. Если хотите продолжать работать у нас - давайте новые деньги". А как уйдешь, когда уже серьезно вложился?" - рассказал "РГ" китайский предприниматель, который реализовывал проект в северокорейском городе Синычжу.
Комментарий эксперта
"Хотелось бы выразить надежду на то, что в сложившейся ситуации политическому руководству КНДР хватит выдержки и политического чутья, а также средств для сохранения контроля над ТЭЗ Расон, в случае если ситуация будет развиваться так, как ее описали южнокорейские журналисты. Ведь уже в настоящее время единственной иностранной валютой, которая имеет свободное хождение на территории указанной зоны является китайский юань, большинство товаров - китайского происхождения, руководство ТЭЗ укрепляет официальную и неофициальную дружбу с чиновниками из соседних провинций Китая, а инвесторы из других стран, которые хоть как-то могли бы уравновесить китайскую экспансию в КНДР, по-прежнему смотрят на Северную Корею без оптимизма", - поделился своими пожеланиями с "РГ" эксперт, попросивший не называть его имени. Экономика Бизнес Крупные компании Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  