30.03.2012 14:28Рубрика: Экономика Миллионеры придут со стройки   Текст:   Георгий Панин  Эта неделя была богата на прогнозы. Всемирный банк обещает России после вступления в ВТО ускорение экономического роста, а россиянам - увеличение личных доходов на 25 процентов. Через пять лет число богачей, чье состояние превышает 100 миллионов долларов, прибавится на 76 процентов, подсчитали аналитики корпорации Citigroup и консалтинговой фирмы Knight Frank в своем традиционном исследовании.
Хотелось бы в это верить! Но как-то уж фантастическими выглядят эти цифры. Особенно если учесть, что по последним данным Росстата, численность населения с доходами ниже прожиточного минимума составляет 20,2 миллиона человека - это 14,7 процента.
Чтобы разобраться в ситуации, "РГ" пообщалась со своими экспертами: заместителем директора "Центра развития" НИУ "Высшая школа экономики", членом экспертной группы по макроэкономике Стратегии-2020 Валерием Мироновым и руководителем департамента экономической оценки компании "ФинЭкспертиза" Алексеем Баскаковым.
РГ: За счет чего может произойти такой рост числа долларовых миллионеров в России?
Миронов: В первую очередь, за счет высоких цен на нефть и металлы. Смотрите сами: сейчас они самые высокие в истории. Выше, чем в предкризисные годы. Поэтому люди, занимающиеся сырьевым бизнесом, могут хорошо заработать на этом. Также нужно подчеркнуть, что в России налог на добычу полезных ископаемых в России распространен неравномерно. Например, в газовой отрасли налоговая нагрузка ниже, чем в нефтяной. Таким образом, щадящая налоговая система и большие доходы тоже дают новых миллионеров.
Баскаков: Рост миллионеров в России связан в первую очередь с тем, что предприниматели постепенно начинают выходить из тени и реализовывать свой капитал, заработанный с начала 1990-х годов. Таким образом, мы узнаем новых миллионеров, о которых раньше и не знали.
Плюс, конечно, высокие цены на нефть дают возможность зарабатывать людям, которые трудятся в нефтяном секторе.
РГ: Но, может, появятся "новые русские миллионеры"? Какие еще сектора могут их дать?
Миронов: В связи с Олимпиадой в Сочи в 2014 году и чемпионатом мира по футболу 2018 года можно сказать с уверенностью, что строительный бизнес в нашей стране сейчас пойдет на подъем.
Нужно строить здания, спортивные площадки, дороги и так далее. В этом будут задействованы многие частные компании, которые смогут хорошо заработать. Я очень надеюсь, что у нас начнет активно развиваться и инновационная сфера. И появятся свои Нобелевские лауреаты, они, кстати, получают премию около миллиона долларов за открытие.
Баскаков: Потенциальный сектор, который даст стране новых миллионеров, это ритейл. Торговля сейчас у нас активно растет и продолжит развиваться. Пищевая промышленность должна "штамповать" богатых людей. Так как она не росла последние годы, и поэтому сейчас будет активно догонять экономику.
Перспективы можно увидеть и в строительстве. И не только в связи с Олимпиадой и чемпионатом мира по футболу. После кризиса длинные деньги были очень дорогими, соответственно темпы роста в отрасли - низкими. Но скоро интерес опять появится. Многие замороженные объекты будут достраиваться, появятся новые стройплощадки.
Не нужно забывать и про банковский сектор. В последнее время он начал активно расти. Ежегодно он может прибавлять минимум 20-30 процентов.
РГ: Что даст такой прирост миллионеров нашей экономике?
Баскаков: Пополнение бюджета.
Миронов: С ростом числа миллионеров в стране все активней будет обсуждаться идея повышения налога для богатых. И если его введут, это может существенно пополнить бюджет. У нас сейчас налог на доходы физических лиц составляет 13 процентов. А во многих странах - 30-40 процентов. И при правильном введении бизнеса на него никто не жалуется.
Вообще-то богатая часть населения большую часть своих доходов инвестирует. Так что если создать в стране хороший инвестиционный климат (а как это сделать - мы уже много раз говорили), то можно получить огромное количество инвестиционных проектов.
Это автоматически ускорит динамику инвестиций и привлечет иностранный капитал. А он пока сомневается в России, так как видит, что и отечественный бизнес не вкладывает в свою страну деньги. 
Знаете, нам пора начать пропагандировать честных бизнесменов. Люди должны стремиться стать ими. Пока по телевидению показывают только хороших полицейских. А бизнесменов в большинстве случаев преподносят как уголовников.
Необходимо ценить бизнес, заботиться о бизнесменах, как о вундеркиндах в математике или живописи. Ведь в России количество людей, обладающих предпринимательским талантом, составляет всего 3-4 процента. Конечно, людей, которые добились успехов в бизнесе, у нас больше, но значительная их часть сделала это незаконно.
РГ: Будет ли рост числа миллионеров сопровождаться увеличением доходов остального населения?
Миронов: У нас очень большой коэффициент разрыва между бедными и богатыми. В Москве он достигает 40 раз, хотя нормой считается 15-16. В связи с этим можно сказать, что увеличение миллионеров, с одной стороны, плюс, так как появляются примеры для подражания. Но, с другой стороны, это вызывает напряжение в обществе.
Баскаков: А я считаю, что увеличение доходов произойдет во всех категориях (появятся новые рабочие места, например). Возможно даже, что рост доходов у остального населения будет опережать инфляцию. Но все равно он будет далек от роста состояния богатых людей.
В первую очередь это связано с коррупцией в государстве, неравномерным распределением доходов. И в ближайшие 5-10 лет ничего не поменяется.
РГ: Как сделать, чтобы "богатство" в стране все-таки распределялось более равномерно?
Миронов: Нужно повышать уровень образования и подстегивать человека к квалифицированному труду. Тогда у него будет реальный шанс разбогатеть.
И в то же время нужно ограничить возможность незаконного обогащения за счет коррупционных схем, доступа к административному ресурсу. Последнее очень важно. С конца 1990-х годов Россия перешла от олигархического к "дружественному" капитализму. Это означает, что друзья получают от чиновников незаслуженные преференции.
Баскаков: Грамотному распределению доходов между населением, как я уже сказал, мешает коррупция. Чтобы ситуацию изменить, необходимо структурно поменять нашу экономику.
На мой взгляд, очень важно решить пенсионный вопрос: повысить пенсионный возраст и увеличить производительность труда. А для этого должно смениться поколение. Так что только примерно через 20 лет можно ждать каких-то значимых изменений.
РГ: К 2017 году на второе место по миллионерам выйдет Китай. Какой бизнес их будет поставлять?
Миронов: В Китае значительная доля миллионеров появляется в экспортно-ориентированных секторах. Так как они экспортируют практически все. И, конечно же, в машиностроении и легкой промышленности. Также в последнее время у них развивается строительство. Этот сектор может дать 10-15 процентов миллионеров до 2017 года.
Баскаков: Какие-то виды бизнеса я бы там не выделял, так экономика Китая развивается достаточно равномерно. Если уж что-то выделять, то можно отметить сектор обслуживания. Так как при таком большом населении и росте потребления он всегда растет очень быстро. А также машиностроение и электроника.
РГ: Рейтинговое агентство Fitch понизило прогноз роста мировой экономики в этом году. Развитие мировой экономики замедляется, а миллионеров становится все больше…
Миронов: После кризиса очень сильно растут финансовые рынки, так как вкачиваются большие деньги в поддержку спроса, но они не всегда идут в реальный сектор. И кто после кризиса идет на биржу, может получить очень хорошую прибыль, превышающую доходность в реальном секторе.
Баскаков: Страны БРИКС сейчас являются локомотивом по росту ВВП и не удивительно, что именно в этих странах наблюдается наибольший прирост миллионеров. Так что все взаимосвязано. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика за неделю с Георгием Паниным 