07.03.2012 06:35Рубрика: Происшествия Опасная мода  В погоне за фигурой сибирячки травятся сомнительными БАДами Текст:   Нина Рузанова (Новосибирск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 0(5723) Сибирь и Дальний Восток наводнили китайские препараты для похудения, которые содержат сильнодействующее вещество сибутрамин.
 Свободный оборот сибутрамина в России запрещен, уголовная ответственность за его распространение - до восьми лет лишения свободы, но предпринимателей, которые зарабатывают на худеющих соотечественницах миллионы, это не останавливает. Бизнес есть бизнес.
Семейное дело
В Новосибирске за незаконный оборот сильнодействующих веществ в составе организованной группы осуждены Людмила и Анна Кургановы - мать и дочь занимались поставкой из Китая запрещенных в России БАДов. Они приговорены к условным срокам - полностью признали вину, просили рассмотреть дело в особом порядке.
Но масштаб деятельности этих предпринимательниц позволяет судить и о масштабе проблемы в целом: как сообщил "РГ" замначальника следственной службы УФСКН по Новосибирской области Егор Рябко, только по делу Кургановых было изъято около 26 килограммов таблеток. При этом вес одной упаковки - всего шесть-девять граммов. Каждая таблетка содержит сибутрамин, способный нанести серьезный вред здоровью. Как утверждают медики, действие этого препарата похоже на действие амфетаминов и экстази.
Сибутрамин, подавляя аппетит, влияет на головной мозг - нередко те, кто его принимает, чувствуют прилив сил, у них повышается работоспособность, однако этот искусственно вызванный эффект в конечном итоге приводит к нервному истощению. Худеющие с помощью сибутрамина жалуются на головокружения и другие малоприятные симптомы. Наконец, отдаленные последствия приема этого сравнительно недавно изобретенного препарата недостаточно изучены. Поэтому в России это лекарство назначается больным ожирением только в самых крайних случаях и только под наблюдением врача.
Посылка из Поднебесной
Между тем в Китае сибутрамин - в свободной продаже. Китайскими производителями он используется не только как лекарство, но и включается в состав биологически активных добавок, которые, имея в основе одно вещество, продаются под разными названиями: "Сиюшу", "Золотой шарик для похудения", "Суперсжигатель жира" и т.п. Вот их-то и везут в Россию - естественно, нелегально. Сотрудникам новосибирской наркополиции удалось проследить всю цепочку поставок, которую организовала из Урумчи в Новосибирск 56-летняя Людмила Курганова.
- Предпринимательница прилетала в Китай и делала заказ на партию БАДов, - рассказал "РГ" старший следователь по особо важным делам УФСКН по Новосибирской области Григорий Жеребцов. - Получив таблетки, упаковывала их в посылку, маскируя среди сувениров и косметики. Затем передавала посылку автотранспортной компании, а сама возвращалась в Новосибирск авиарейсом. На таможне посылки, которые принял автоперевозчик, конечно же, не вскрывали - существует охраняемая законом тайна почтовых отправлений, и проверять такой груз можно только при наличии оперативной информации, что он является криминальным. В Новосибирске Людмила и Анна Кургановы встречали машину и благополучно забирали посылку.
Только в одной такой посылке, которую Людмила Курганова отправила из Урумчи "самой себе" в декабре 2010 года, количество сибутрамина в пятьдесят тысяч раз (!) превышало крупный размер, установленный постановлением правительства специально для назначения наказаний по 234-й статье УК - за незаконный оборот сильнодействующих веществ.
Получив "международную почту", Людмила и Анна реализовывали таблетки проверенным мелкооптовым покупателям - как установило следствие, тем, кто, делая заказ по телефону, произносил слово "сибутрамин", Кургановы отказывали. Опасное вещество было принято называть по-другому: "бабочка", "шампунь" или... "бомба".
А мне все хуже и хуже!
Именно у Кургановых приобретала "бомбу" сотрудница одного из магазинов сети "Золотой дракон". Получив предупреждение от наркополиции, эта сеть прекратила торговлю БАДами, которые содержат сибутрамин. Но покупательницы, привыкшие к "Золотому шарику", огорчались - и одна из продавщиц решила удовлетворять этот спрос самостоятельно, торгуя из-под полы. Уголовное дело по ее обвинению передано в Ленинский суд.
В середине марта в Октябрьском суде начнется судебный процесс еще над двумя бизнесвумен, которые тоже покупали БАДы у Кургановых и сбывали в розницу - в четырех отделах "Косметика и сувениры фэн-шуй с Востока", открытых в нескольких районах Новосибирска. По сути, Татьяна Спарыхина и Евгения Лесникова организовали следующий после Кургановых этап "доставки" запрещенного сильнодействующего вещества желающим похудеть сибирячкам.
При этом покупательницы, как правило, не подозревали об опасных свойствах сибутрамина. Более того - они вообще не знали, что именно глотают. На упаковке о сибутрамине - ни слова, а производитель застенчиво пишет о природном составе, не упоминая о химии. А интересоваться сертификатами девушкам некогда - им надо худеть, и побыстрее.
Если женщина твердо решила стать красивой, разум умолкает: одна из моих знакомых, умнейшая женщина, кандидат наук, купила чудо-таблетки, даже не поинтересовавшись составом. "Я пью, а мне все хуже и хуже!" - делилась она потом горьким опытом, удивляясь собственной беспечности. И таких в Новосибирске - тысячи.
- Самое страшное, что таблетки пили кормящие матери, - говорит начальник следственной службы УФСКН по Новосибирской области Сергей Люльков.
И это действительно страшно: даже больным ожирением категорически запрещено принимать лекарство на основе сибутрамина в период кормления грудью, настолько пагубно сильнодействующее вещество влияет на мозг младенца.
- В отделах "Косметика и сувениры фэн-шуй с Востока" средство для похудения предлагалось девушкам из-под прилавка, - рассказывает Григорий Жеребцов. - И только в тот момент, когда покупательница была одна. Продавали "подешевле" - якобы из-за отсутствия сертификата. Продавцы, получившие такие инструкции от владелицы сети Татьяны Спарыхиной, и сами не знали, что торгуют запрещенным препаратом.
По делу о продаже сибутрамина в сети "Косметика и сувениры фэн-шуй с Востока" арестован автомобиль владелицы магазинов Татьяны Спарыхиной - следствие предполагает, что он был приобретен на доходы от преступной деятельности. И на доходы немаленькие: по данным УФСКН, с 2008 по 2011 год в этой розничной сети было продано запрещенных БАДов на четыре миллиона рублей. Цена одной упаковки в розницу - около 900 рублей.
При этом Людмила Курганова покупала упаковку в Китае за 180. А продавала мелким оптовикам - за 400. Рост цены "от Китая до Новосибирска" - больше, чем в пять раз. Это не предел: опасные таблетки продаются с рук, через распространителей-одиночек и по полторы тысячи за упаковку. И если преступные доходы дилеров поддаются подсчету, то потери здоровья тех, кто употребляет сибутрамин без рецепта врача, никто не оценивал.
- Хотелось бы обратиться ко всем, кто пытается худеть с помощью БАДов: никогда не приобретайте препараты, если вам предлагают их конспиративно, из-под полы, - говорит Егор Рябко. - И тщательно изучайте сертификаты - иначе последствия могут быть самыми печальными.
Между тем
В производстве следственной службы УФСКН по Новосибирской области находится еще четыре аналогичных дела. Такие же дела есть в каждом сибирском регионе: к примеру, в Алтайском крае БАДы на основе сибутрамина реализовывались через сайт в Интернете, в Омске в конце прошлого года у дилеров было изъято четырнадцать килограммов этого запрещенного вещества.
комментарий
Александр Кандиков, начальник управления ФСКН по Новосибирской области:
- Этот канал открыт "челноками", которые, занимаясь поставкой из Китая в Россию различных товаров, расширяют ассортимент за счет БАДов, запрещенных у нас, однако свободно продающихся в Китае. Чтобы защитить наших граждан, которые становятся жертвами ложной рекламы и обманом вовлекаются в потребление опасного вещества, необходимо унифицировать законодательство разных стран и ограничить оборот сибутрамина в Китае и Казахстане. Если говорить о ситуации в целом, то сегодня мы видим резкое смещение наркорынка в сторону потребления всевозможных синтетических препаратов, в том числе - курительных смесей. Большая часть из них производится в Китае, где развита инфраструктура химических предприятий и имеется дешевая рабочая сила. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Борьба с наркотиками 