05.06.2012 00:47Рубрика: Экономика Рынок застыл  Роста публичных размещений ждать не стоит Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 21(850) Сохраняющаяся неопределенность на мировых рынках не позволяет ожидать значительного роста сектора IPO - как мирового, так и российского. Объем внебиржевых сделок сейчас доминирует, и пока нет предпосылок к тому, что эта тенденция изменится. Эксперты отмечают, что рынок IPO имеет большой потенциал, однако он сегментирован и представляет собой "рынок контрастов", что наглядно продемонстрировало провальное размещение Facebook. Оно подорвало веру инвесторов в успех социальных сетей, из-за чего, в частности, было отложено IPO крупнейшей российской соцсети "ВКонтакте".
Предсказать, что будет дальше с мировой экономикой, трудно: неизвестно, какова дальнейшая судьба еврозоны, единой валюты. Многое будет зависеть от того, как пройдут выборы в Греции, как на них отреагируют другие проблемные страны - в частности, Испания и Португалия, а также от поведения Италии - третьей по влиятельности экономики еврозоны после Германии и Франции. Однако, по словам экспертов, неопределенность связана не только с Европой. "По итогам этого года в США ожидается рост на 2-2,5%, но это не качественный рост. С другой стороны, США существенно увеличивают добычу нетрадиционных источников энергии - сланцевых газов и сланцевой нефти - и могут вновь стать одним из крупнейших экспортеров энергии. Стоит добавить, что около 20% мировых запасов сланцевого газа сосредоточено в Китае, что также может повлиять на рынок", - отметил управляющий директор ИК "Тройка Диалог" Евгений Гавриленков.
В России пока наблюдается положительная динамика: прирост ВВП за первый квартал 2012 г. составил около 4%. Адаптивность к внешним шокам повышает невмешательство Центробанка в курсообразовательную политику, гибкий валютный курс, а также невысокая инфляция, низкие уровни безработицы и госдолга. В то же время из-за высоких социальных расходов усилились бюджетные риски, также возрастает отток капитала, а приток инвестиций в экономику замедлился. Не дают поводов для оптимизма и инвестиции в основной капитал. "Инвестиционный климат негативный из-за высоких налогов, коррупции, слабой защищенности бизнеса, несовершенной судебной системы и других институциональных факторов. Но положительным можно назвать появление института оценки регулирующего воздействия, благодаря которому у бизнеса появилось больше возможностей оценивать документы и не допускать принятия "вредных" нормативно-правовых актов", - считает исполнительный вице-президент РСПП Александр Мурычев. Что касается зависимости российской экономики от цены на нефть, то, по мнению Евгения Гавриленкова, это ничем не хуже, чем зависимость развитых стран от печатания денег.
В последние годы активность российских компаний по выходам на IPO была низкой. Это, в частности, связано с тем, что так и не были реализованы заявленные правительством планы по приватизации госимущества. Где будет следующее IPO, кто будет консультантом - ничего не известно, заметил президент Российского биржевого союза Анатолий Гавриленко. В течение пяти лет должны выйти на IPO предприятия, входящие в госкорпорацию "Ростехнологии" (в частности, "Вертолеты России"). Между тем, по мнению Евгения Гавриленкова, ситуация с ликвидностью нормальная, и у государства сейчас нет острой нужды в деньгах, поэтому процессы приватизации госактивов и притормозились.
Большое препятствие для приватизации госактивов - это неготовность к IPO самих компаний, недостаточный уровень корпоративного управления в них. "Даже если в их советах директоров есть независимые директора, они зачастую вызывают много вопросов. Прежде чем выходить на IPO, надо разобраться с этими проблемами", - уверен научный руководитель Института фондового рынка и управления Игорь Костиков. Анатолий Гавриленко добавил, что в сфере корпоративного управления начинать надо с себя: прежде чем требовать чего-то с эмитентов, финансовые институты должны повышать собственный уровень прозрачности, улучшать риск-менеджмент и т.д. Он также добавил, что акции российских компаний должны продаваться на российской бирже по приемлемой для людей цене. И доходность по акциям должна превышать доходность по депозитам, чтобы была заинтересованность в их приобретении.
Александр Мурычев обратил внимание, что собственная ликвидность рынка снизилась до минимума, он живет в основном за счет кредитов ЦБ и депозитов минфина. Поэтому нужно искать пути повышения капитализации, в том числе через IPO. Его слова подтверждает и первый вице-президент Газпромбанка Екатерина Трофимова: "Денег, ликвидности на рынке много, хотя она, конечно, не совсем рационально распределена. А вот с капиталом совсем беда, он необходим, и тянуть с решением этой проблемы нет возможности. Не секрет, что особенно банки очень сильно недокапитализированы. И либо придется как-то лоббировать некие рыночные сделки, пускай с использованием административного ресурса - я говорю о мире в целом, либо придется раскрывать госбюджеты и национализировать банки со всеми вытекающими последствиями".
Россия глубоко интегрирована в мировые рынки, где конкурирует и за ресурсы, и за консультационные услуги с мировыми игроками. С 2008 года операции то увеличиваются, то уменьшаются, и сегодня на российском рынке и на западных площадках существует большой отложенный спрос на IPO, что частично связано с большим недостатком капитала. В 2011 году объем мировых IPO уменьшился на 40% по сравнению с 2010 годом.
Российская площадка - далеко не ведущая, хотя крупнейшая в Центральной и Восточной Европе. По количеству сделок IPO и по их объему в мире доминируют Китай, США и Гонконг. Как считает Екатерина Трофимова, пока предпринимаемых усилий недостаточно для того, чтобы эти объемы выравнялись. Возможно, использование некого административного ресурса могло бы изменить ситуацию. Но, по ее словам, прежде всего хочется верить в эффективность экономических мер, в частности, по нормализации инфраструктуры. В ближайшее время, скорее всего, сохранится существующее распределение сил. По данным Bloomberg на начало года, более трети всех размещений проходило в Азиатском регионе, и его потенциал только увеличивается, так как инвесторы видят там больше стабильности по динамике и развитию национальных экономик. "Российская площадка достаточно диверсифицирована и по оборотам, и по первичным сделкам. Волатильность во многом повторяет траекторию движения международных рынков. Доля России на мировом рынке IPO ниже трех процентов по объему. По поводу потенциала развития рынка IPO, мы оцениваем его на ближайшие 3-4 года в размере примерно 70 млрд долларов. Это предполагает умеренно консервативный сценарий развития макроэкономической ситуации, а также реализацию некой части планов по приватизации госимущества",- отметила Трофимова, добавив, что есть риск сохранения тенденции к внебиржевым сделкам.
 Экономика Финансы Фондовый рынок 