09.06.2012 15:23Рубрика: Происшествия Наркотики изымали тоннами   Текст:   Владимир Богданов 8 июня завершилась одна из крупнейших субрегиональных антинаркотических операций "Канал-Восток", проводимых по решению Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, принятому в сентябре 2008 года. Оперативное управление Международного координационного штаба (МКШ) по руководству операцией было развернуто на базе Управления ФСКН России в городе Благовещенск.
В течение трех суток на обширной территории от Республики Беларусь до КНР  велась скоординированная работа по пресечению незаконного оборота наркотиков.
Целями операции являлось решение практических задач по перекрытию наркоканалов  из Китая и Афганистана на территорию государств - членов ОДКБ, в том числе стран - участниц Таможенного союза, пресечение незаконного поступления прекурсоров в Китай и Афганистан, осуществление комплексных мероприятий по подрыву экономических основ наркобизнеса, изъятию из незаконного оборота оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ.
Сроки проведения операции "Канал-Восток" совпали с заседанием Совета глав государств-членов ШОС, что свидетельствует об укреплении взаимодействия соответствующих ведомств ОДКБ и ШОС.
Первые итоги  операции "Канал-Восток" говорят о положительной реализации комплекса мероприятий по пресечению деятельности подпольных нарколабораторий с привлечением оперативно-поисковых и технических подразделений.
В ходе операции одновременно были задействованы силы и средства  антинаркотических ведомств и спецслужб  Беларуси, Казахстана, Киргизии, России, Таджикистана, Узбекистана. В качестве наблюдателей участвовали компетентные органы Афганистана, Китая, Монголии и ЕАГ.
Общая численность задействованных в операции сотрудников составила более 44 тысяч человек, силами которых было организовано 2086 совместных оперативных групп, в том числе 310 для отработки объектов железнодорожного транспорта, 124 - воздушного и речного транспорта, 900 - автомобильных дорог, а также 238  - для перекрытия приграничных территорий.
 Всего в ходе операции проверено около 31 тысячи транспортных средств,  а также 1115 пассажирских поездов, 409 почтовых и 1165 грузовых железнодорожных вагонов.
 Выявлено свыше 800  наркопреступлений, в том числе 90, совершенных преступными группами, 291 - связанное со сбытом, 156 - связанных с перевозкой.
 Возбуждено более 4 тысяч  уголовных дел, из которых 683 - за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков.  К уголовной ответственности за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков, привлечено более 500  лиц, из них 66 участников преступных групп, 171 сбытчик, 62 перевозчика.
 Всего в рамках операции из незаконного оборота изъято свыше пяти  тонн  наркотиков, в том числе  более 190 килограммов  синтетических наркотиков, 241 килограмм  опия, почти четыре тонны  марихуаны, свыше пяти центнеров  героина, а также более 14 тысяч тонн прекурсоров.
 За незаконные операции с наркотическими средствами, психотропными и сильнодействующими веществами задержано 745 человек.  При проведении операции изъято 250 единиц огнестрельного оружия и более 746 единиц боеприпасов.
 В результате проведения операции "Канал-Восток" изъято материальных ценностей и других предметов, запрещённых к перевозке, на сумму более 157 тысяч  долларов США.
 В ходе встречи представителей стран - участниц ОДКБ была обсуждена российская инициатива  о разделении ответственности в борьбе с афганским наркопроизводством между НАТО и ОДКБ, закрепленная в Заявлении о необходимости консолидации международных сил для ликвидации планетарного афганского наркопроизводства,  принятом на состоявшемся 11 апреля  в городе  Астане  одиннадцатом заседании Координационного совета руководителей компетентных органов по противодействию незаконному обороту наркотиков.  
 Кроме того проведена первая встреча экспертов компетентных органов государств-членов ОДКБ-ШОС, на которой признано  целесообразным использование  механизмов операции "Канал" в формате этих организаций. Происшествия Преступления Криминал Международные организации ОДКБ Международные организации ШОС Борьба с наркотиками 