25.06.2012 00:56Рубрика: Власть Помогать - так сильным  Бизнес-омбудсмен Борис Титов подводит итоги питерского форума Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 142(5815)В Санкт-Петербурге завершился XVI Международный экономический форум. Объем контрактов, заключенных на нем, перевалил за 300 миллиардов рублей и превысил прошлогодний результат более чем в 1,5 раза. Вопреки традиции, на этот раз гостей и участников не заливало дождем - вплоть до свертывания площадки над Питером светило солнце. Как обычно, форум дал больше вопросов, чем ответов, хотя и представил публике и инвесторам обновленный министерский пул. Одной из главных сенсаций Питера стало назначение Бориса Титова первым в России федеральным омбудсменом по делам предпринимателей. Корреспонденту "РГ" удалось встретиться с ним и вместе подвести итоги форума. Борис Юрьевич, какие главные сигналы получил бизнес за эти три дня форума?
Борис Титов: Лейтмотивом через все выступления прошла мысль, что экономика должна диверсифицироваться, что надо уходить от сырьевой зависимости. Этот тезис, понятно, не является новым. Но от этого не теряет актуальности, а в нынешних условиях она только повышается. Без диверсификации мы не обеспечим создание 25 миллионов новых рабочих мест, что является одной из ключевых задач, поставленных президентом. Не решим проблему пополнения бюджета, что необходимо для выполнения социальных обязательств государства, для развития образования, здравоохранения. А то, чем грозит зависимость экономики от добывающего сектора, мы видим в очередной раз. Цены на нефть падают - и мы, скорее всего, вновь скатимся в дефицит бюджета. Это значит, нужны другие источники его пополнения. Их можно получить только за счет увеличения налоговой базы, количества компаний, их оборота. Отсюда вытекает следующий тезис, который стал одним из основных в выступлении президента. Это необходимость улучшения делового климата. Надо гарантировать инвесторам условия, при которых они будут чувствовать себя в России защищенными.
Глава минфина Антон Силуанов заявил, что правительство не отказывается от идеи перераспределения межбюджетных полномочий, чтобы пополнить доходы регионов и муниципалитетов. В чем может заключаться такой маневр?
Борис Титов: Прежде всего мы всегда выступали за то, чтобы в муниципалитетах оставались все доходы от налогообложения малого бизнеса. Я думаю, об этом сейчас и будет серьезная дискуссия. Потому что пока у нас бюджетная система, действительно, излишне централизована. Почти все деньги вытягиваются снизу наверх, а потом перераспределяются через разные целевые программы. В итоге бывает так, что больше поддержку получают те, кто отдает в бюджет меньше. Мы выдвигаем другой принцип. Больше должны получать те, кто сильнее и активнее, а не те, кто пассивно сидит и ждет подачек. Именно такая схема повысит заинтересованность муниципалитетов в работе с бизнесом, в создании для него нормальных условий. Местные власти должны понимать, что за счет этого и будут зарабатывать. Но им также нужна гарантия: деньги останутся в их распоряжении, а будут изъяты центром. Понятно, что это непростой вопрос - хотя бы потому, что речь идет об изменении не только бюджетной систем, но и психологии в целом. Пока она у нас в стране работает так, что все направлено на поддержку слабых, на выравнивание бюджетов. А мы говорим о том, что поддержкой сильных мы создаем конкуренцию, стимул к работе.
Не боитесь, что это породит в регионах и в муниципалитетах новые проблемы - люди-то не виноваты, что администрация не может выстроить отношения с бизнесом...
Борис Титов: Люди не виноваты. Но у них есть инструменты воздействия на власть. Первый - это избирать тех, кто может и готов работать. И, возможно, если такая схема будет запущена, они задумаются, тем ли отдали свои голоса. Есть и второй выход - просто сесть в поезд и уехать в другой регион, где власти могут и готовы работать. И это тоже нормально.
Минфин обещал, что повышать налоги в ближайшие пять лет не будут. А понижать их надо? До какой планки?
Борис Титов: Мы давно уже предлагаем произвести налоговый маневр, который позволит снизить часть налогов на бизнес и при этом не поставит под удар бюджет. Его смысл заключается в том, что надо снижать налоги на производство и, наоборот, повышать их на потребление. Пока у нас наоборот - высокие налоги на производство и низкие на потребление. И это не стимулирует предпринимателей развивать свой бизнес. Компенсировать выпадающие доходы можно прежде всего за счет налогов на роскошное потребление. НДС на предметы роскоши я бы повысил до 25 процентов. И, наоборот, снизить бы общий налог на добавленную стоимость до 15 процентов. Может быть также произведена оптимизация налогообложения природной ренты - налога на добычу полезных ископаемых, акцизов на газ, дивидендов, которые платят нефтяные компании. Мы также предлагаем снизить до 15 процентов налог на прибыль при налогообложении первых 200 миллионов рублей прибыли. Это важно для стартапов, молодых компаний с небольшой прибылью. А после достижения этого порога прибыль может облагаться по действующей ставке в 20 процентов. Наконец, самый серьезный вопрос - страховые платежи в социальные фонды. Высокие ставки по ним заставляют бизнес уходить в тень. Мы уже фиксируем серьезное повышение зарплатных схем. По данным барометра "Деловой России", осенью 2010 года такие схемы применяли 9 процентов компаний, сейчас - 42 процента. Мы считаем, что оптимальной была бы ставка страховых взносов в социальные фонды в 15 процентов. Именно такую планку называют приемлемой в наших опросах предприниматели. И если бы ставка была снижена, большая часть бизнеса вышла бы из тени.
100 часов длились дискуссии об экономических тенденциях на Петербургском форуме
На форуме много говорили о возможном кризисе. Один из советов - готовиться к нему, создавая резервы. Вы согласны?
Борис Титов: С тем, что возможен кризис, - да. Причем, считаю, он будет длинный, стагнационный. Но как раз поэтому, думаю, нас в этот раз не спасет создание резервов. Их не хватит надолго. В 2008 году кризис был коротким. За счет нефтяной "копилки" мы "заткнули дыры" - помогли не обанкротиться крупным компаниям, банкам. Но продлись он дольше, это бы не помогло. Вспомните, по многим показателям, мы оказались слабее, чем другие экономики, - и в Европе, и в странах развивающихся рынков. А вот Китай, к примеру, кризиса не заметил вообще, прошел этот период очень гладко. Он инвестировал в спрос, стимулировал рост экономики строительством инфраструктуры, созданием новой системы образования, восстанавливал районы, пострадавшие от землетрясения. И тем самым загружал промышленность заказами.
Вы считаете, нам надо действовать, как Китай?
Борис Титов: Я считаю, надо не гадать - будет кризис или нет. А подготавливать страну к такому сценарию. Это значит, серьезно инвестировать в экономику, диверсифицировать ее. И создавать условия для развития бизнеса - через снижение налогов, тарифов, улучшение инвестиционного климата. У нас в обществе до сих пор, к сожалению, существует некоторое предубеждение относительно частного сектора. А ведь он уже дважды в постсоветской истории спасал Россию. Первый раз в начале 1990-х годов. Тогда мы выехали за счет только-только становившегося на ноги малого бизнеса. Эти люди ничего не требовали от государства. Они сами обеспечили себя работой, челноки с китайскими сумками наполнили товаром полки магазинов. Потом сумки стали шить на месте, товары - производить сами. Малый бизнес реструктуризировался, дорос до среднего и крупного... Второй раз он спас ситуацию в 1998 году во время дефолта, когда финансовые игры государства привели к шоку. Но экономика выстояла за счет перерабатывающего сектора. И уже в 1999 году падение было компенсировано, а в 2000 году экономика показала рост в 10 процентов. Причем на фоне низких цен на нефть. И в третий раз - если случится затяжной кризис - Россию опять спасет бизнес.
прогнозы форума
Не изменяя традиции, самые пессимистичные прогнозы выдавал экс-министр финансов Алексей Кудрин. На этот раз он выступал на питерской площадке как декан факультета свободных искусств и наук Санкт-Петербургского университета и заявил, что Европу ждет тяжелый экономический кризис.
Единая валюта Старого Света, предрекает Кудрин,  может прекратить свое существование. А для России все это обернется падением ВВП на 3-4 процента уже в 2013 году.
Действующие члены правительства были более спокойны. Так, по мнению министра экономического развития Андрея Белоусова, вероятность того, что надо будет задействовать специальные антикризисные механизмы, составляет менее 50 процентов. И, кстати, такие меры разрабатываются. В этом году нефть вряд ли упадет ниже 100 долларов за баррель, считает он. А экономика может вырасти на 3,7-4 процента вместо заложенных в прогноз 3,4 процента. Глава "ЛУКОЙЛа" Вагит Алекперов не прогнозирует резкого снижения цен на нефть и в следующем году. По его прогнозу, баррель останется на уровне 100-110 долларов.
О перспективах курса рубля участники дискуссий говорили осторожно. Белоусов лишь подчеркнул, что, несмотря на майское ослабление нацвалюты на 15 процентов, скачка инфляции не зафиксировано. А глава ВТБ Андрей Костин посетовал, что рубль так же непредсказуем, как любовь женщины.
Однако вне зависимости от кризисных прогнозов, правительство не намерено отказываться от структурных реформ. Бюджетные деньги будут перераспределяться на модернизацию социальной сферы, говорил министр финансов Антон Силуанов. К осени разработают и подходы к пенсионной реформе. Если подготовить меры по стимулированию к добровольному более позднему выходу на заслуженный отдых, размер пенсий может вырасти в 1,6 раза, надеется глава минфина. В то же время вопрос о повышении пенсионного возраста в правительстве не обсуждается, уверяла журналистов вице-премьер по социальным вопросам Ольга Голодец. Будут предложены и шаги по развитию негосударственных пенсионных фондов, рассказал Белоусов, - вложенные в них средства предлагается застраховать по аналогии с системой страхования вкладов и при участии государства.
Будут реализовываться и планы по приватизации. Уже выпущено распоряжение правительства о продаже в этом году 25 процентов  минус одна акция судоходной компании "Совкомфлот", рассказал первый вице-премьер Игорь Шувалов.  Планируется до конца года размещение  14 процентов акционерного капитала "АЛРОСы", сообщил глава профильного департамента минэкономразвития Алексей Уваров. Не исключено, что в перспективе государство откажется от "золотой акции" в "Аэрофлоте", рассказал Белоусов. Но при приватизации сохранение механизма "золотой акции" позволит расширить список претендентов на покупку госактива, пояснил он. Только в этом году, по словам Белоусова, от приватизации государство намерено выручить более 300 миллиардов рублей.
светская жизнь
В свободное от заключения сделок и дискуссий время бизнес-элита радовалась жизни на многочисленных светских и культурных мероприятиях.
Несмотря на тревожные разговоры о кризисе и необходимости экономии госрасходов, экономии в тратах на форумные вечеринки замечено не было. Уважающие себя компании устраивали их на островах, кораблях и просто в хороших ресторанах. На одном таком приеме на Елагином острове обслуживающий персонал встречал гостей в старинных пышных нарядах, а у здания стояли кареты. К столу подавали жареных фазанов и другие традиционные русские блюда и закуски. Театрально-музыкальная вечеринка была устроена в стиле дягилевских вечеров, ее культурную часть обеспечивали Денис Мацуев и Владимир Спиваков.
Интересно провести вечер участники форума могли и на знаменитом барке "Крузенштерн", совершившем две кругосветки и международную трансатлантическую экспедицию. Заход приписанного к Калининградскому порту судна в Неву был посвящен форуму. А в последний день со стороны Английской набережной проход на него был открыт и для жителей города.
На площадке самого форума было открыто множество ресторанчиков и кафе. Целыми днями участников подкармливали крошечными пирожными и фруктами, наливали бодрящие чай и кофе. И даже бесплатные обеды были приготовлены вполне на ресторанном уровне. Ну и, наконец, к общей радости практически вся площадка Ленэкспо теперь покрыта Wi-Fi. Что при повальном увлечении политической и деловой элиты новыми технологиями тоже не осталось незамеченным. Власть Работа власти Госуправление Экономика Бизнес Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 