25.12.2012 09:00Рубрика: Экономика На рынках рождественское затишье   Юлия Войтович, аналитик Инвесткафе
Торги на российских площадках в понедельник, 24 декабря, завершились разнонаправленно. Индекс ММВБ к закрытию потерял 0,39%, индекс РТС вырос на 0,24%. Европейские площадки преимущественно торговались в "красной зоне". К закрытию французский CAC40 потерял 0,14%, германский DAX показал рост на 0,11%, британский FTSE100 снизился на 0,16%.
Основные фондовые индикаторы рынков в Америке показали отрицательную динамику. Индекс DJIA сократился на 0,39%, S&P 500 опустился на 0,24%, высокотехнологичный NASDAQ - на 0,28%.
Европейские и американские биржи вчера работали по укороченному графику в связи с кануном Рождества, потому торги на данных площадках характеризовались низкими объемами. Праздничные настроения инвесторов были слегка омрачены опасениями относительно решения вопроса "фискального обрыва" в США, к которому американские власти планируют вернуться уже в четверг.
Сегодня и в Америке, и в Европе выходной день. Торгов и макроэкономической статистики не будет. Поэтому рынок в РФ будет ориентироваться на события и новости в российском корпоративном секторе.
Сегодня Транснефть запустила вторую очередь трубопровода ВСТО. Мощность всей системы на первом этапе составит 30 млн тонн нефти в год, в дальнейшем она достигнет до 50 млн тонн. Причем строительство дополнительных НПС позволит нарастить этот показатель до 80 млн тонн нефти в год. В перспективе ожидается также увеличение мощности СМНП Козьмино. Таким образом, с запуском ВСТО значительно возрастет экспортный потенциал российской нефтетранспортной системы. Характеристики трубопровода позволят в перспективе увеличить поставки нефти на уже действующие предприятия (Хабаровский НПЗ НК Альянс и Комсомольский НПЗ Роснефти) и планируемые к строительству НПЗ на Дальнем Востоке без ущерба для объемов экспорта в страны АТР. Запуск ВСТО крайне положителен для Транснефти, и по мере роста добычи и переработки в России, а также реализации программ по увеличению мощности нефтетранспортной системы это событие благоприятно скажется на финансовых показателях компании. Целевая цена по акциям Транснефти составляет 55,9 тыс. руб., рекомендация - "держать".
Вчера вечером стало известно, что Роснефть согласовала с трейдерами Glencore и Vitol меморандум о намерениях, который предусматривает предоплату поставок нефти в течение 5 лет объемом до 67 млн баррелей, начиная с 2013 года. При цене Urals в $110 за баррель стоимость контрактов с Glencore и Vitol может составить около $7,4 млрд. Ранее сообщалось, что Роснефть ведет переговоры с крупнейшими нефтетрейдерами и международными нефтяными компаниями, такими как Vitol, Glencore, Total и Royal Dutch Shell с целью привлечения около $10 млрд сроком на пять лет в счет будущих продаж нефти. Для приобретения 100% ТНК-ВР Роснефти придется занять около $40-45 млрд. Подписание соглашений с компаниями Glencore и Vitol окажет поддержку акциям Роснефти, так как благодаря нему российская компания сможет привлечь большую часть недостающей для завершения сделки по покупке ТНК-ВР суммы. Целевая цена по акциям Роснефти - 288 руб.
Сегодня совет директоров ММК рассмотрит вопрос выкупа допэмиссии акций своего турецкого актива - MMK Metalurji. Ее объем составит $190 млн. Наш таргет по акциям ММК составляет 14 руб.
Также сегодня советы директоров компании Интер РАО и ТГК-14 планируют утвердить бизнес-план на 2013 год. Кроме того, компании определятся с дальнейшей политикой в области закупочной деятельности.
В настоящий момент из основных азиатских площадок торгуется только Китай: Shanghai Composite показывает рост на 1,02%. Нефтяные котировки в свою очередь демонстрировали умеренно негативную динамику. Нефть марки Brent снизилась на 0,16%.
Учитывая сложившуюся ситуацию, полагаю, что российские площадки начнут свой день слабым снижением индексов.
Индикатор настроения от Инвесткафе показывает 6,0 балла, "нейтральное". Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 