19.04.2012 00:00Рубрика: Экономика Автобус на воде  На Москве-реке открывается навигация Текст:   Ирина Пуля Российская газета - Неделя № 87(5760) 20 апреля первым откроется маршрут Киевский вокзал - Новоспасский мост.
Стандартная экскурсия по Москве-реке на речном трамвае или теплоходе в этом сезоне будет стоить 500 руб. с человека. Судно можно взять и в аренду: от 5 тыс. рублей за час, минимальное время - 1 час.
По словам гендиректора "Столичной судоходной компании" Дмитрия Балыкова, в этом сезоне будет открыт и новый туристический маршрут от Болотной площади с пешеходной экскурсией по Замоскворечью. Чтобы сделать ее привлекательнее, желающим дадут возможность забраться на смотровые площадки на памятнике Петру I.
Курсировать вокруг "Золотого острова" будут небольшие суда со стеклянными крышами, дающими панорамный обзор.
Среди новых услуг - речные прогулки по маршруту Устьинский мост - Киевский вокзал - Устьинский мост с обедом или ужином на группу от 30 человек. За два часа 1000-1200 рублей с человека.
Четырехчасовая экскурсия по маршруту Кленовый бульвар - музей Коломенское - Николо-Перервинский монастырь - Кленовый бульвар (предусмотрено прохождение через шлюзы) с двухразовым питанием - 2700 руб. с человека.
Схема маршрутов прогулочных теплоходов по Москве-реке 
Еще одна новинка - первый пассажирский "речной автобус" от Печатников до Китай-города. По этому экспериментальному маршруту отправят новое судно "Тверца", построенное в Твери. Оно рассчитано на 34 пассажира и может развивать скорость до 40 км/час. Не исключено, что по этому маршруту будет ходить и теплоход на подводных крыльях "Ракета". В любом случае цена поездки не превысит 50 рублей. От эффективности "речного автобуса" во многом будет зависеть будущее делового водного транспорта. Пока 90% "речных" пассажиров - отдыхающие.
По словам руководителя Комитета по туризму Сергея Шпилько, в этом году будет совершено 800 междугородных речных круизов, речники рассчитывают на 180 тысяч пассажиров. Несмотря на подорожание дизельного топлива (на 20-25 процентов), цену путевок обещают не поднимать. В среднем путешествие на 4-палубном речном лайнере в Петербург, Нижний Новгород или Самару обойдется в 5 тысяч рублей с человека в день.
По данным туроператоров, в этом году продажи речных круизов превышают показатели 2011 года на 20%.
Справка "РГ"
На Москве-реке эксплуатируются 160 пассажирских судов, в том числе 40 регулярных "речных трамваев" и 40 многоцелевых. Остальные выполняют только заказные рейсы. Пассажирооборот - 2 млн человек. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 