07.09.2012 12:11Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата  Южная Корея вошла в пятерку крупнейших экспортеров оружия  Текст:   Олег Кирьянов  Южнокорейский оборонно-промышленный комплекс добился больших успехов. Согласно данным Службы исследования Конгресса США (CRS), по итогам прошлого года Сеул стал пятым крупнейшим в мире поставщиком оружия на международный рынок, заключив контрактов на общую сумму в полтора миллиарда долларов. Россия при этом заняла второе место.
В докладе CRS о тенденциях развития рынка вооружений за 2004-2011 гг. отмечается,что крупнейшим поставщиком оружия за рубеж в прошлом году остались Соединенные Штаты, на которые пришлось более 77 % поставок оружия в другие страны - 66,3 миллиарда долларов. На втором месте с большим отставанием следует Россия - 4,8 миллиарда долларов (5,6 процента). Тройку лидеров мировой торговли оружием по итогам 2011 года замыкает Франция - 4,4 миллиарда. Две следующие строчки остались за представителями Азии - Китай (2,1 миллиарда) и Южная Корея (полтора миллиарда долларов).
Эксперты при этом отмечают резкий рост объемов поставок американского и южнокорейского оружия. Сеул в последние годы начинает уверенно себя чувствовать на рынке оружия самых разных стран, концентрируясь на поставках в развивающиеся государства. Южные корейцы при этом с удовольствием отметили, что в 2011 году впервые экспорт оружия превысил импорт. Во многом это стало следствием государственной программы развития собственного ОПК и ставки на закупку оружия у своих производителей.
Что касается главных покупателей оружия и снаряжения,то больше всех приобрела Саудовская Аравия - на 33,7 миллиарда долларов. На втором месте - Индия (6,9 миллиарда), на третьем - ОАЭ (4,5 миллиарда), На четвертом месте следует Израиль (4,1 миллиарда). Первую пятерку крупнейших импортеров оружия замыкает Индонезия - 2,1 миллиарда долларов. В мире Восточная Азия Южная Корея  Мировая торговля оружием 