02.07.2012 05:48Рубрика: Культура  В Хакасии стартует международный эколого-этнический фестиваль  Текст:   Андрей Кедрин  Международный эколого-этнический фестиваль театров кукол "Чир Чайаан" ("Дух земли", по-хакасски) будет проходить в Хакасии всю неделю - с 3 по 10 июля. Сегодня в республику уже начали прибывать его участники.
Фестиваль проходит уже в седьмой раз. Организатором его выступил республиканский театр кукол "Сказка" при поддержке министерства культуры Хакасии. Мероприятие считается крупным событием в культурной жизни республики. Для любителей театров это - уникальная возможность познакомиться с творчеством коллективов из разных стран. Так, в текущем году на сценах республики должны выступить коллективы из Украины, Италии, Индонезии, нескольких городов России, в том числе - Государственный академический театр имени Моссовета. Ожидаются гости из Перу, США и Китая.
Программа фестиваля построена таким образом, чтобы позволить местным театралам посетить наибольшее число спектаклей, а гостям - познакомиться с республикой. Поэтому представления пройдут не столько в столице Хакасии, но и в других городах и районах. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Хакасия 