18.10.2012 03:56Рубрика: Экономика Несладкая жизнь  Дальневосточные пчеловоды остались без рынков сбыта и поддержки государства Текст:   Татьяна Александрова,  Ирина Дробышева,  Павел Рябчиков,  Владимир Таюрский,  Наталья Широкова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5913)На редкость малопродуктивным оказался нынешний сезон для пчеловодов Еврейской автономии. В лучшем случае большинство из них получило по 10-15 килограммов меда от пчелосемьи, а валовой сбор составил не более 100 тонн, что вдвое меньше средних показателей. Как складывается ситуация в сладкой отрасли в других регионах ДФО, разбирались корреспонденты "РГ".
Трест, который лопнул
Когда-то Приморье считалось одним из лидеров в стране по медосбору, и дело было поставлено на организованные рельсы.
- Во времена СССР в крае действовал трест пчеловодства, который объединял 21 совхоз. Работали три межрайонных отделения, 29 районных обществ. В госсекторе держали 100 тысяч пчелосемей и еще 308 тысяч - пчеловоды-любители, - вспоминает председатель ассоциации "Приморский мед" Виктор Лазун. - Сейчас - примерно 120-150 тысяч.
Сегодня от былого крупного объединения почти не осталось следов: после развала треста было образовано государственно-производственное, потом производственно-кооперативное объединение, а затем ассоциация пчеловодов, куда вошли бывшие совхозы. Сначала часть средств на содержание ассоциации поступала от федерального агентства по пчеловодству, но вскоре расходы на его содержание передали на местный уровень, а у региональных властей не нашлось на это средств. Да и частники, которые должны были платить по пять тысяч рублей в год в качестве членских взносов, перестали давать деньги. Поэтому с нового года ассоциация перестанет существовать.
В крае практически не осталось и мест, где учат на пчеловодов.
- Только в сельхозинституте в Уссурийске работает небольшая кафедра, человек пять-десять в год выпускает. А раньше был техникум в Дальнереченске, училище в Пожарском районе, которое по 50 человек в год готовило. Зимой силами треста проводили курсы, и те, кто отучился, получали удостоверения заведующего пасекой, - рассказывает Виктор Лазун.
Во многом проблемы пчеловодства обусловлены отсутствием федерального закона, регулирующего данную отрасль сельского хозяйства
Несмотря на организационные сложности и дождливое лето, медосбор в Приморье в этом году неплохой. Многие пчеловоды накачали по 50 и более килограммов с улья. По оценке, в нынешнем сезоне будет собрано около 7,5 тысячи тонн товарного меда и столько же осталось прошлого года. Но вот сбыт - проблема. Часть меда закупают оптовики для Сахалина, Камчатки, Омской области. У ассоциации есть небольшой магазин, где продается мед, приобретенный у пасечников. Многие предпочитают продавать его самостоятельно, что, конечно, дает больше прибыли, но все равно есть излишки. К тому же в этом году на рынок хлынул китайский мед - по 180 рублей за кило, что на добрую сотню дешевле местного. Продукт пастеризованный - только в таком виде карантинные службы разрешают завозить его. Но при нагреве полезные вещества в меде разрушаются, да и настоящим его не назовешь - слишком много добавлено патоки.
Северная пчела
- В островном регионе крупные сельскохозяйственные предприятия не занимаются пчеловодством. В первую очередь это связано с ограниченностью посевных площадей основных медоносов, - поясняет начальник отдела развития малых форм хозяйствования в АПК регионального министерства сельского хозяйства Иван Ковтун. - Вот почему в этом секторе трудятся индивидуальные предприниматели и фермеры.
- Со всеми проблемами мы вынуждены справляться своими силами, - рассказывает Мартик Аветян, руководитель крестьянско-фермерского хозяйства "Мегу" из Южно-Сахалинска. - Несколько лет назад помощь со стороны государства оказывалась, и неплохая. Но не стало человека, который тащил на себе это направление, и отдел пчеловодства на региональном уровне был расформирован.
Среди основных трудностей, с которыми сталкиваются местные пчеловоды, сахалинский фермер называет нехватку специализированных лекарств для пчел, которые ему, например, приходится доставать по знакомству в Краснодаре. На эту же беду, кстати, жалуются и пасечники из ЕАО: борьбу с недугами пчел они ведут на свой страх и риск. Получить научно обоснованные рекомендации не могут: ни одного специалиста данного профиля в областном управлении сельского хозяйства нет.
- Серьезный удар нанесла погода. Дождливые дни пагубно сказались на сборе, - продолжает сахалинский фермер. - Если в прошлом году с одного улья я получил до 50 килограммов меда, то в этом - лишь пять. Тем не менее мед на островах получать можно. За многие годы я это доказал собственным примером.
В Якутии, как и на Сахалине, пчеловоды тоже наперечет: их в республике пятеро, на всех приходится около 150 пчелиных семей.
Самый известный - Анатолий Гаевой, разводит пчел под Якутском уже около 30 лет. Сейчас на его пасеке - 100 семей. Это единственный якутский пасечник, оформивший специализированное фермерское хозяйство.
Целебным медом, который получают на далеком Севере, заинтересовались немецкие и японские специалисты. Гаевого несколько раз приглашали в Германию, где он читал лекции. А вот дома, в Якутии, к местным пасечникам относятся, как к чудакам.
- Как-то слушал выступление одного нашего ученого. Он утверждает, что в Якутии недостаточно медоносной базы, - рассказывает Анатолий Иванович. - Как же это недостаточно, если я, работая возле города, летом устаю качать мед. В глубинке же на лугах - вообще благодать для пчел. К сожалению, и органы власти республики, ответственные за развитие сельского хозяйства, видимо, тоже полагают, что пчеловодство на Севере - сумасбродство, и ничем не помогают энтузиастам. А я считаю, что при определенной господдержке оно вполне могло бы стать рентабельной отраслью агропромышленного комплекса республики.
Начинающие якутские пасечники каждую весну закупают пчелиные семьи у коллег из других регионов Дальнего Востока.
- Если бы я каждую осень утилизировал пчелиные семейства и весной закупал новые, давно бы разорился, - отмечает Анатолий Гаевой. - Пчелки нормально зимуют в Якутии. Как-то провел эксперимент: несколько ульев не стал по осени заносить в тепло, а просто закопал в снег. Пчелы выжили даже в таких условиях.
Вне закона
Хабаровский край богат медоносами, однако профессия пчеловода здесь не пользуется популярностью. Пасечники развивают этот бизнес исключительно за счет собственного кармана, поддержки от государства нет.
- Раньше в минсельхозе России существовал пчелопром, а в субъектах - его подразделения. Сейчас этой организации нет, ликвидирован и профильный отдел в краевом министерстве, - рассказывает Евгений Хрустов, директор хабаровской фирмы, занимающейся производством и продажей пчелопродукции. - Во многом наши проблемы обусловлены отсутствием федерального закона, регулирующего данную отрасль сельского хозяйства. В крае несколько лет назад перестал действовать региональный закон о пчеловодстве, нового так и не приняли.
Инициативные фермеры из района имени Лазо создали нынешней весной районное общество пчеловодов, в его составе пока всего шесть человек. В ближайших планах - проведение курсов для пчеловодов-любителей. Преподаватели уже есть, осталось набрать группу.
Как рассказал "РГ" председатель общества, пасечник с 25-летним стажем Дмитрий Денисенко, вместе со своими коллегами он подготовил проект закона о пчеловодстве, в основу которого был положен ранее действующий. В руки чиновников документ уже попал. Пчеловоды ждут решения…
- Успех полностью зависит от пчеловода. Сколько работаю, неурожайных лет не припомню. Менее 50 килограммов с улья никогда не собирал. Если мало малины, беру мед с кипрея и липы, и наоборот, - делится Денисенко.
Кстати, специалисты не на шутку обеспокоены тем, что в последнее время активно вырубают липу, цветки которой служат богатейшим источником нектара.
По словам Дмитрия Денисенко, собрать мед - полдела, очень сложно его реализовать. Как надеются пчеловоды, с принятием регионального закона эта проблема станет менее острой.
850 граммов на брата
Наиболее качественный и ароматный мед в Приамурье дает Архаринский район. Здесь производится более 20 процентов сладкого продукта, поступающего на прилавки магазинов. В областном центре работает сеть магазинов "Пчелка". Она хоть и решает задачи розничного сбыта, но ее возможностей недостаточно для реализации постоянно растущих объемов.
- В 2011 году амурские пчелы принесли 707 тонн меда, - говорит министр сельского хозяйства Приамурья Сергей Вологдин. - На каждого амурчанина пришлось по 850 граммов, хотя в высокоразвитых странах этот показатель составляет 1,5 килограмма. К таким цифрам и должно стремиться амурское пчеловодство.
Сегодня в Приамурье насчитывается 36 тысяч пчелосемей, это гораздо меньше, чем было в советское время. Пасеки держат в основном в личных подсобных хозяйствах, но интерес фермеров к этому производству возрастает с каждым годом. С 2010-го по 2012-й количество пчелосемей в области выросло почти на две тысячи.
До последнего времени производители меда вели деятельность неорганизованно. Но в 2011 году региональное пчеловодство впервые за многие десятилетия получило государственную поддержку. В области был принят закон о пчеловодстве, который регулирует этот вид деятельности и обязывает граждан, занимающихся пчеловодством, иметь ветеринарно-санитарный паспорт. На основании паспорта пчеловоду выдают сопроводительные документы на продажу медоносных пчел и продуктов пчеловодства, а также на их транспортировку. Закон упорядочил производство и продажу меда, появились критерии качества этого продукта.
В 2012 году в Приамурье началась работа по созданию областного кооператива пчеловодов. Эта организация позволит увеличить объемы производства, обеспечить жителей области вкусным и полезным продуктом, а затем и выйти на мировой рынок.
- В советские годы Дальний Восток, например, поставлял в Японию 13 тысяч тонн меда в год, - напоминает губернатор Амурской области Олег Кожемяко. - У Приамурья есть все шансы для того, чтобы заявить о себе в России и в других странах как о поставщике качественной продукции пчеловодства. Сейчас нужно искать рынки сбыта амурского меда. Думаю, что самыми реальными могут стать рынки Китая и Якутии.
Кстати
По словам заведующей лабораторией ветеринарно-санитарной экспертизы на продовольственном рынке Хабаровска Марины Заксор, активно рекламируемый в последнее время мед с различными добавками полностью обследовать на качество не представляется возможным. Для изучения этих добавок "на вредность" нужно специальное оборудование, которым специалисты в Хабаровском крае не располагают. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО 