27.06.2012 10:45Рубрика: Культура В Красноярск приехала Ванесса Мэй   Текст:   Оксана Грибанова  Завтра, 28 июня, состоится торжественное открытие третьего Красноярского международного музыкального фестиваля стран Азиатско-Тихоокеанского региона.  В первый день мероприятия на сцене Большого зала Красноярской краевой филармонии выступят пианист-виртуоз из Китая Джи Лью, группы японских барабанщиков "Sanshu Asuke Taiko", а также Мишель Николь и австралийский дуэт "The Baker Suite".
Также в течение ближайшей недели в Малом концертном зале Красноярской краевой филармонии  пройдут концерты камерно-оркестровой музыки под управлением японского дирижера Ёши Сугияма, Красноярского академического симфонического оркестра под дирижерством маэстро из Сингапура Яна Йин Винга и прочих музыкантов. Специальным гостем нынешнего АТФ станет сингапурская скрипачка Ванесса Мэй, которая выступит на открытой площадке БКЗ 29 июня.
По словам министра культуры Елены Паздниковой, фестиваль в этом году соберет рекордное количество участников: творческие коллективы представят 19 стран, среди которых: Австралия, Таиланд, Китай, Япония, Индия, Сингапур и Мексика. Общее число иностранных гостей - 330 человек, вместе с творческими делегациями из России - 498 человек. За время проведения фестиваля состоится 61 мероприятие, в программе задействовано 18 площадок Красноярска, включая театр оперы и балета, филармонию, академию музыки и театра, Дом Кино, Театральную площадь.
Церемония закрытия АТФ состоится 3 июля. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск 