25.02.2012 11:30Рубрика: В мире  Китай запустил свой ответ GPS  Текст:   Екатерина Забродина  В ночь на субботу с китайского космодрома Сичан на юго-западе страны был запущен 11-й спутник национальной навигационной системы "Бэйдоу". Как сообщило агентство ИТАР-ТАСС со ссылкой на коллег Синьхуа, аппарат был выведен на геостационарную орбиту ракетой-носителем "Чанчжэн-3В" ("Великий поход").
Над масштабным проектом - созданием национальной системы позиционирования "Бэйдоу" ("Компас") - китайцы начали работать еще в 2000 году. Руководство Поднебесной поставило задачу: преодолеть зависимость от американской GPS  и создать аналогичную систему уже к 2020 году. В тестовом режиме "Бэйдоу" начала функционировать 27 декабря прошлого года. Чтобы ее усовершенствовать и расширить зону обслуживания, в ближайшее время планируется запустить еще пять спутников. Уже сейчас "Бэйдоу" активно используется для управления транспортными потоками, при подготовке метеорологических прогнозов, составлении карт, а также мониторинге водных и лесных  ресурсов. В мире Восточная Азия Китай 