05.03.2012 06:13Рубрика: Экономика  Китай создаст более девяти миллионов рабочих мест  В 2012 году правительство Китая планирует создать в городах более 9 миллионов новых рабочих мест, а коэффициент безработицы удержать в пределах 4,6 процента. С таким заявлением выступил премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао на открытии 5-й сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП), передает ИТАР-ТАСС.
Говоря об основных показателях социально-экономического развития на этот год глава правительства сообщил, что ВВП Китая должен составить не менее 7,5 процента. Общий объем внешней торговли увеличится, по его словам, примерно на 10 процентов, по сравнению с показателем за 2011 год.
Объясняя некоторое снижение предусмотренного показателя роста ВВП на текущий год, Вэнь Цзябао подчеркнул, что такое решение принято исходя из необходимости "переноса центра тяжести работы на ускорение трансформации модели экономического развития, практическое повышение его качества и эффективности в целях обеспечения более продолжительного и качественного развития экономики на более высоком уровне".
Глава правительства подчеркнул, что именно в "ускоренной трансформации модели развития экономики лежит ключ к решению проблем неравномерности, негармоничности и неустойчивости развития". "И хотя этот процесс весьма длительный, но в настоящий момент он становится самой актуальной задачей", - заявил Вэнь Цзябао.
В 2011 году темпы роста экономики Китая составили 9,2 процента. На сессии ВСНП в прошлом году ставилась задача обеспечить рост данного показателя на уровне не менее 8 процентов. Экономика Макроэкономика 