28.05.2012 06:48Рубрика: В мире  Туристам могут разрешить безвизовое пребывание в Пекине до трех суток  Туристам могут разрешить безвизовое нахождение в столице Китая до 72 часов, заявил глава пекинского управления общественной безопасности Фу Чжэнхуа.
По его словам, в настоящее время чиновники рассматривают вопрос создания 72-часового "безвизового окна" для привлечения большего числа иностранных туристов.  Чжэнхуа заметил, что новый визовый порядок, в случае его принятия, продемонстрирует миру открытость столицы Поднебесной.
Подробности возможного нововведения власти пока не разглашают, передает РИА Новости. При этом эксперты полагают, что в Пекине могут принять апробированную Шанхаем практику выдачи иностранным гражданам транзитной визы по прибытии. В Шанхае, а также соседних с ним городах Ханчжоу и Уси транзитные пассажиры могут задержаться на 48 часов без предварительного оформления китайской визы. Шанхайские власти впервые применили эту практику еще в 2000 году.
По приблизительным данным, в Пекине ежедневно находятся порядка 200 тысяч иностранцев. В мире Восточная Азия Китай Банкротства турфирм 