18.04.2012 00:44Рубрика: Экономика Арки и площади  "Черный список" для стройки на месте гостиницы "Россия" Текст:   Анна Гараненко Российская газета - Столичный выпуск № 85(5758) 20 апреля заканчивается открытый конкурс на концепцию развития участка в Зарядье на месте снесенной гостиницы "Россия" (напомним, в январе премьер-министр Владимир Путин предложил разбить на этом месте парк). Жюри не смогло определить одного победителя - лауреатов будет десять. Об этом сообщил председатель экспертной группы, президент Союза московских архитекторов Виктор Логвинов. Зато эксперты составили список нежелательных идей (того, чего на 12 га напротив Кремля быть не должно), а также единогласно проголосовали за проведение большого международного конкурса на благоустройство Зарядья.
- В открытом конкурсе приняли участие многие известные архитекторы, - рассказал Логвинов. - Мы отберем 10 лучших проектов, отдельные идеи которых могут лечь в основу дальнейшей работы. Экспертная группа предлагает провести большой, возможно, международный конкурс. Но главный итог работы - четкое понимание того, что не должно появиться в Зарядье.
В перечень нежелательных вошли большие здания и сооружения, "вступающие в противоречие с характером и масштабом исторической застройки Китай-города и ансамбля Кремля". Коммерческие постройки и площади, не связанные с культурой и отдыхом - чтобы не привлекать потоки людей и грузов. В "черный список" попали и большие площади для парадов и митингов. Эксперты также не приветствовали создание официозного мемориального парка с монументальными скульптурами и другими атрибутами парадного стиля - колоннами и триумфальными арками. Таким образом, из числа 118 претендентов на место в десятке победителей жюри исключило добрых девять десятых.
Вообще то, что завершающийся конкурс может стать лишь репетицией следующего состязания, оказалось некоторым сюрпризом. Правда, главный архитектор Москвы Александр Кузьмин заявил корреспонденту "РГ", что это лишь "прелюдия к проекту".
"Впервые в истории Москвы общественность обсуждала техническое задание, по которому будут работать профессионалы, - заявил он. - Если бы мы просто взяли и объявили конкурс, то получили бы несколько башен Татлина и ряд других идей, которые бы потом критиковали. Конечно, решение о следующем конкурсе должны принять органы власти. Пока это только предложение экспертной группы. Если конкурс не будет объявлен - что ж, тогда по этому техническому заданию будет работать проектировщик, выбранный в соответствии с 94-м законом. В любом случае, он будет ограничен в своих действиях.
По прикидкам экспертов, нынешний год уйдет на проектирование - увидеть воплощенный результат удастся не раньше чем через 2-3 года.
 Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Демонтаж гостиницы "Россия" 