07.02.2012 00:45Рубрика: Экономика Русский ищет фишку  ОЭЗ туристско-рекреационного типа будет с инновационным уклоном Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Российская Бизнес-газета -  № 5(834) В апреле разработчики должны представить готовую концепцию создания и развития ОЭЗ на острове Русский. Первую публичную презентацию разработчик (IRP Group) провел во Владивостоке в формате стратегической сессии, с тем, чтобы российские и зарубежные эксперты, представители науки и бизнеса обсудили ее, указав на сильные и слабые стороны, угрозы, риск и возможности. "РГБ" узнала подробности.
Напомним, постановление о создании тур ОЭЗ было подписано в марте 2010 года. Как заявила тогда Эльвира Набиуллина, значительные государственные инвестиции в создание на острове к саммиту АТЭС современной транспортной и коммунальной инфраструктуры "обладают большим потенциалом с точки зрения привлечения туристов, которым нужно воспользоваться".
Краевые и городские власти тоже много лет обещали владивостокцам рекреационную зону на Русском. Здесь есть прекрасные бухты, где возможен пляжный отдых, занятия дайвингом и другими водными видами спорта, круглогодичная рыбалка и т.д. Также неподалеку расположены форты и батареи Владивостокской крепости (одного из высших достижений мирового фортификационного искусства). При хорошей организации это может стать привлекательным объектом для туристов. Скоро будет построен один из самых больших в мире океанариумов. Среди других возможных "фишек" упоминались парк развлечений, гольф-клуб, зимний спортивный парк с горнолыжной трассой и другими прелестями для активного зимнего отдыха.
А каким увидели эксперты перспективы будущей зоны?
- С нами работает мощная международная группа - "Мастер-консалт" из Сингапура, урбанисты из Шанхая (участвовали в проектах Олимпиады в Пекине и ЭКСПО в Шанхае), а Николя Бушо из Франции - соавтор мастер-плана по Сколково. Наша задача - подготовить прагматичный, жизнеспособный проект. Каждый вложенный государством рубль должен быть подкреплен предложениями частного бизнеса. Мы проанализировали массив информации и можем утверждать, что с точки зрения трудовых ресурсов ни один город Дальнего Востока, кроме Владивостока, не сможет реализовать подобный проект и его устойчивое развитие, - заявил директор IRP Group Булат Столяров.
Сингапурец Кристофер Ху, чьей задачей было изучить потенциал туристического рынка в регионе, посоветовал делать ставку на Китай, Японию и Южную Корею. В радиусе полутора часов полета от Владивостока проживает около 300 млн человек. Город может стать опорной точкой для туристов из стран АТР, приезжающих в Россию, и для россиян, выезжающих в страны АТР. Он интересен как европейский город в контексте азиатских культур, режим "открытого неба" (Владивосток - единственный в стране город с таким режимом) - дополнительный аргумент. И все-таки имеющегося потенциала для привлечения миллионов туристов недостаточно: слишком короткий пляжный период, инфраструктура гостеприимства недостаточно развита, есть и языковой барьер.
По мнению зарубежных экспертов, нужно разрабатывать разные турпродукты. В мире "конгрессно-выставочная" экономика приближается к 2% мирового ВВП, и нужно пытаться "получить свою долю от этого пирога", делая Владивосток местом проведения всевозможных крупных мероприятий. Тем более к саммиту АТЭС на острове построен огромный конференц-центр ДВФУ. Учитывая стратегию университета, можно развивать образовательный и медицинский туризм.
Ряд экспертов выразил сомнение в инновационных возможностях региона: ДВФУ только создан, а инновационный бизнес в регионе еще только формируется
Господин Ху спрогнозировал, что вполне реально увеличить к 2017 году поток туристов во Владивосток до 400 тысяч человек, к 2022 году - до 800 тысяч, а к 2027 году достичь показателя в 1,3 млн человек (более частые заходы круизных судов смогут улучшить картину). Кстати, Сингапур посещает до миллиона туристов в месяц, а Россию - чуть больше трех миллионов. В год! Так что есть на кого равняться.
И другие эксперты консорциума сошлись на том, что идея "чистой рекреации" полноценного развития острову и городу не даст. Как пояснил замминистра экономического развития Олег Фомичев, на недавней презентации проекта Эльвире Набиуллиной возник вопрос "о состыковке концепции турОЭЗ с инновационным компонентом".
- Что можно использовать в целях развития: на какие факторы делать ставку, как их укрепить, чтобы привлечь инвестиции в инновационные разработки и конкретный бизнес. Достаточен ли потенциал квалифицированных человеческих ресурсов? Очевидно, что ДВО РАН и ДВФУ и их намерения создать технопарк можно считать конкурентным преимуществом, но насколько они смогут конкурировать в обозримом будущем со странами ЮВА, стать площадкой обмена технологиями и знаниями? Есть ли там заинтересованность? Нужно тщательно просчитать потенциал рынка продуктов, которые планируется сделать основой ОЭЗ, - заявил замминистра.
В министерстве находит поддержку идея создать на острове комбинированную технико-внедренческую ОЭЗ с элементами туристско-рекреационной и сделать ДВФУ катализатором развития территории и драйвером роста. Учитывая, что все технико-внедренческие зоны сосредоточены преимущественно в европейской части России, для интеграции с рынком инноваций АТР целесообразно развитие такой зоны на Дальнем Востоке.
Как говорится в презентации IRP Group, учитывая, что часть острова занята ДВФУ, часть остается за военными, и свободных земель большой площади на острове не так много, и предлагается создать в разных частях острова пять "инновационных деревень" - комплекса многофункциональных объектов кластера технико-внедренческой зоны (специализация: инжиниринг, ИТ, медицина и биотехнологии, марикультура и т.д.). Одна из деревень будет нести административные и конгрессные функции, еще одна сосредоточится на искусстве. И уже в дополнение к этому - парки развлечений, кемпинги, рестораны.
Эксперты высказали не только новые идеи, были и замечания. Многих приморцев удивила идея создать на острове, где не всегда бывает снег, горнолыжную трассу (а что тогда делать северным территориям, где развивают лыжный отдых?). По мнению Марины Ломакиной, гендиректора компании "Наш дом - Приморье", реализующей проект игорной зоны, "Владивосток почти лишен рекреационных зон, а промышленные комплексы на острове не нужны, нужно концепцию доработать и экономически обосновать".
Ряд экспертов выразил сомнение в инновационных возможностях региона: ДВФУ только создан, а инновационный бизнес в регионе, судя по отсутствию его представителей на сессии, еще только формируется.
- Все предложения и критику мы проанализируем. Но уже понятно, что нужно формировать бренд территории, создавать корпорацию развития острова Русский с участием ОАО "ОЭЗ", властей Приморья и Владивостока, частных акционеров. Точные подсчеты необходимых инвестиций еще впереди, но навскидку, потребуется от 500 млн до миллиарда долларов в зависимости от выбранных решений, - сказал Булат Столяров, подводя итог дискуссиям. А шанхайский градостроитель Джон Ричард Су добавил: "Надо верить в мечту, искать свою фишку и постараться не упустить такой ресурс, как саммит АТЭС, чтобы проект физически стартовал". Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Особые экономические зоны в РФ 