08.09.2012 18:22Рубрика: Общество  Супруги лидеров АТЭС посетили детский лагерь  

Галерея "Супруги лидеров АТЭС"

Супруга президента Республики Индонезия Кристиан Херавати Юдойоно, супруга президента Мексики Маргарита Савала Гомес дель Кампо, супруга премьер-министра Новой Зеландии Брона Ки, супруга почетного президента правящей партии "Гоминьдан", специального представителя на саммите АТЭС от Китайского Тайбэя (Тайваня) Лянь Фэн-Юй, супруга премьер-министра Независимого государства Папуа-Новая Гвинея Линда Мэй Бабао в субботу отправились в поселок Емар, где на берегу Уссурийского залива находится Всероссийский детский центр "Океан". В центре, который был ранее известен как пионерский лагерь всесоюзного значения, сейчас отдыхают около 1000 детей из России, Китая и КНДР.
Ежегодные саммиты лидеров экономик АТЭС проходят с 1993 года. Мероприятия жен входят в программу форума с 2007 года. Как правило, это совместное посещение музея, либо общение с местными детьми. Например, в прошлом году на Гаваях они слушали концерт хора мальчиков.
Во Владивосток в эти дни съехались главы 21 страны. В "женской программе" принимают участие пять жен политиков. За посещением лагеря последовала официальная фотосъемка, которая предписывается протоколом.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
     Общество Семья и дети Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 РГ-Фото Фото дня 