13.09.2012 10:21Рубрика: В мире  Японию "закрыли" для китайских туристов из-за спора по островам  Китайские туроператоры призвали туристов не ездить в Японию из-за конфликта по островам, информирует РИА Новости.
"В интересах безопасности мы не советуем туристам отправляться в Японию сейчас, когда ситуация между двумя странами так накалена. Соответствующее указание мы получили от Управления по делам туризма", - заявила сотрудница одного из крупнейших туроператоров Китая. По ее словам, компания возвращает тунристам, ранее оплатившим отдых в Японии, стоимость путевок. В Китае считают, что "национальный суверенитет дороже потерянной выгоды".
Острова, которые в Японии называют Сенкаку, а в Китае - Дяоюйтай, фактически контролируются Токио, однако их принадлежность оспаривается Китаем. При этом рядовым японцам категорически запрещено их посещать, т.к. они считаются  "частными владениями".
В последнее время конфликт разгорелся с новой силой. Правительство Японии даже предлагало Китаю продать острова. Однако такой сценарий вызвал острое неприятие КНР и очередную волну антияпонских настроений. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 