22.06.2012 09:00Рубрика: Экономика Рынки в крови из-за Moody’s  Накануне российский рынок, как и ожидалось, завершил торговую сессию ощутимым падением, что было обусловлено очень слабыми статистическими данными, выходившими в течение дня. В пятницу, 22 июня, у индексов просто нет шанса на рост, и главная причина этого - снижение рейтингов 15 крупнейших банков мира агентством Moody’s. Антон Сафонов, аналитик Инвесткафе

Были снижены рейтинги у следующих банков: Bank of America Corporation, Barclays Plc, Citigroup Inc, Credit Suisse Group, Goldman Sachs, HSBC, JP Morgan Chase, Morgan Stanley, Royal Bank of Scotland, BNP Paribas, Credit Agricole, Deutsche Bank, Royal Bank of Canada, Societe Generale. При этом десяти банкам грозит дальнейшее понижение. Этот факт свидетельствует о слабости мировой финансовой системы и ее подверженности высоким рискам. Событие в целом ожидаемое, так как Moody’s предупреждало об этом еще в феврале текущего года, но на рынок оно окажет негативное влияние.

Внешний фон к нынешнему открытию сложился крайне негативный. Bank of America понизил свой прогноз по ВВП Китая до 8%, притом что в 2011 году данный показатель вырос на 9,2%. Американские индексы вчера закрылись в серьезном минусе: S&P500 потерял 2,23%, NASDAQ Composite - 2,44%, а Dow - 1,96%. С учетом вчерашней негативной статистики по рынку труда и индексу деловой активности в США в такой ситуации у остальных рынков просто нет иного направления движения, кроме падения. Дружно валятся азиатские индексы. На этом фоне цена на Brent опустилась ниже $90 за баррель. И хотя фьючерсы на индексы США незначительно растут, а настроение рынка нейтральное, российский рынок откроется падением на уровне 0,5-0,7% по индексу ММВБ, и в течение дня негативная динамика усилится.

Все эти события говорят о высокой уязвимости экономики и финансовых систем различных стран перед общей нестабильностью. Фактически на данный момент не реализуется ни одна мера, которая бы была достаточно эффективной для вывода экономики из кризиса. Вряд ли продление операции Твист в США принесет ощутимые результаты. Восстановление темпов роста в Китае сейчас также маловероятно. Долговой кризис в еврозоне только усиливается. Так, например, испанским банкам для рекапитализации может потребоваться до 62 млрд евро.

Из корпоративных новостей сегодня стоит отметить публикацию отчетность Новороссийского морского торгового порта по МСФО за 1-й квартал 2012 года. Состоятся годовые общие собрания акционеров М.Видео, ОГК-2 и Дорогобужа. Важной статистики практически не будет, и внимание обратить можно только на публикацию индекса делового оптимизма IFO за июнь в Германии, который появится в 12:00. По прогнозу, индекс снизится до 105,9.
Таким образом, сегодня улучшение динамики практически невозможно, поэтому весь день российский рынок проведет в "красной зоне" и понесет существенные потери. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 