10.09.2012 18:50Рубрика: Экономика Рынок: от чего ушли - к тому и пришли  Российский рынок акций 10 сентября во второй половине дня демонстрировал боковое движение в результате отсутствия важных новостей. Инвесторы скупили ранее подешевевшие бумаги в конце прошлой недели и теперь находятся в ожидании заседания Комитета по открытым рынкам ФРС США, которое намечено на 13 сентября. Екатерина Кондрашова, аналитик Инвесткафе

Тем не менее, к концу дня индекс ММВБ прибавил 0,29%, до 1478,3 пункта, индекс РТС вырос на 0,34%, до 1476,8 пункта.
Отмечу, что биржи Азиатско-Тихоокеанского региона закрылись преимущественно в "зеленой зоне". Небольшой рост здесь был связан с надеждами игроков на то, что финансовые регуляторы США и Китая в скором времени примут все необходимые меры для поддержания экономики. TOPIX подрос на 0,3%, китайский Shanghai Composite - на 0,34%, гонконгский Hang Seng прибавил 0,13%, австралийский S&P/ASX 200 - 0,18%. Впрочем, японский Nikkei 225 снизился на 0,03%, а южнокорейский KOSPI - на 0,25%.
Отмечу, что важной макростатистики сегодня не публиковалось. Из корпоративных новостей наиболее интересной стала публикация финансовых результатов Соллерса за 1-е полугодие по МСФО. Компания продемонстрировала достаточно сильные результаты, в частности, ей удалось увеличить показатели экономической эффективности. Выручка из-за прекращения продаж Fiat сократилась на 1,8%, однако реализация остальных моделей выросла на 23% год к году.
При этом операционная прибыль компании повысилась на 72,21%, до 3,4 млрд, и в первую очередь этого удалось достичь за счет оптимизации расходов. Чистая прибыль выросла практически втрое, но данный результат обусловлен эффектом низкой базы 2011 года. EBITDA увеличилась на 37% по отношению к аналогичному периоду в прошлом году, составив 3,9 млрд. В первые шесть месяцев 2012-го Соллерсу удалось сократить долговую нагрузку: чистый долг снизился на 15% по отношению к значению на начало года. Показатель NetDebt/EBITDA находится на уровне 1,49х.
Бумаги компании обладают высоким долгосрочным потенциалом роста за счет прогнозируемого увеличения спроса на автомобили во 2-м полугодии. Кроме того, положительной динамике котировок будет способствовать то, что компания запустила ряд проектов во Владивостоке, в том числе и СП с Mazda. Это позволит существенно увеличить выпуск автомобилей. Целевая цена обыкновенной акции Соллерса - 669,56 руб.
На нефтяном рынке сегодня наблюдается слабая коррекция, так как помимо ожиданий, связанных с заседанием ФРС, фундаментальных факторов для роста у черного золота нет. Ко всему прочему появилась информация, что Иран в обход эмбарго поставляет нефть, и в том числе в страны ЕС, а это может негативно отразится на котировках данного сырья.
Ближе к вечеру характер торгов на отечественных биржах сильно не изменился. По состоянию на 17:50 мск основные фондовые индикаторы пребывали вблизи нулевых отметок.
В лидерах роста находились бумаги энергетического сектора, такие как Холдинг МРСК (+8,44%), ФСК ЕЭС (+6,36%) и МРСК СК (4,02%). На фоне публикации хороших финансовых результатов покупки наблюдались и в акциях Соллерса (+2,72%). В аутсайдерах рынка находились бумаги Новатэка (-2,94%). Их снижение вызвано тем, что
Газпром решил приостановить покупку газа у независимых производителей, в результате у Новатэка останется непроданными около 42 млн куб. м газа в сутки, что составляет около 28% добычи компании.
В настоящее время внешний фон выглядит негативно. Американские фондовые индексы начали торги снижением на фоне слабых макроданных из Японии и Китая. Европейские площадки демонстрировали разнонаправленную динамику. Мировые цены на нефть сегодня также показывают смешанные движения. Нефть марки Brent на 17:50 мск росла на 0,06%, до $113,82 за баррель, Light опустилась на 0,53%, до $96,23 за баррель. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 