19.07.2012 18:43Рубрика: В мире  Россия и Китай блокировали резолюцию с санкциями против Сирии  Совет Безопасности ООН не смог принять резолюцию, касающуюся урегулирования конфликта в Сирии. Как сообщает ИТАР-ТАСС, на голосование был вынесен проект документа, подготовленный западными странами и содержащий угрозу санкций против Дамаска.
Россия и Китай, требующие налаживания политического диалога, против санкций, которые на практике направлены только против правительства Сирии, так как оппозиция представляет собой разрозненные группы, многие из которых никому не подчиняются.
В итоге 11 членов СБ проголосовали "за", Россия и Китай - "против".
Голосование изначально было назначено на 18 июля, однако было отложено на один день в надежде на достижение компромисса. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 