28.09.2012 16:35Рубрика: В мире  В Китае исключен из компартии известный политик Бо Силай  Коммунистическая партия Китая исключила из своих рядов известного китайского политика Бо Силая, сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Материалы по делу политика, подозреваемого в злоупотреблении должностными полномочиями, переданы в правоохранительные органы Политбюро ЦК КПК после ознакомления с докладом дисциплинарной комиссии, которая проводила расследование в отношении Бо Силая.
Ранее, в апреле этого года Бо Силай был исключен из Политбюро и ЦК партии. Обвинений в нарушении закона Бо Силаю до сих пока не предъявлялось, в отношении него велось лишь внутрипартийное расследование.
Исключение политика из партии произошло вследствие скандала вокруг убийства в Китае британского бизнесмена Нила Хейвуда, которое организовала жена Бо Силая Гу Кайлай. В ноябре 2011 года Гу Кайлай с помощью сообщника отравила предпринимателя, с которым у нее и ее сына возник конфликт из-за деловых интересов. За это преступление суд приговорил женщину к смертной казни с отсрочкой два года. В мире Восточная Азия Китай 