17.04.2012 00:41Рубрика: Экономика Рубль отступает   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "Российской бизнес-газеты" )  Российская Бизнес-газета -  № 15(844) Колебания доллара и евро на ММВБ в течение второй недели апреля были разнонаправленными, но общий итог оказался не в пользу рубля. Российская валюта немного отступила, так как мировые цены на нефть двинулись вниз, а на фондовых рынках господствовали неоднозначные тенденции.
На неделе ЦБ РФ повысил официальный курс доллара на 1 копейку, до 29,47 рубля. Официальный курс евро был повышен сильнее - на 30 копеек, до 38,81 рубля. Доллар и евро совершали разнонаправленные колебания на неделе 9-13 апреля, при этом доллар обновлял максимум почти за 2 месяца, приближаясь к отметке 30 рублей, но затем не удержал рост и отступил. Евро, напротив, улучшил позиции на фоне небольшого укрепления единой валюты на мировых рынках.
Единая валюта предпринимала попытки отыгрываться, поднимаясь к окончанию недели до $1,31-1,32, что и привело к итоговому росту евро на ММВБ при снижении доллара. Позитивный эффект оказала коррекция на фондовых рынках, сформировавшаяся во второй половине недели в связи с благоприятной корпоративной отчетностью. Однако весь позитив был сведен на нет новой волной опасений в отношении долгового кризиса в еврозоне, так же как и слабой статистикой из Китая и из США.
Цены на нефть на неделе обновляли минимум с февраля, затем пытались восстановиться, но по итогам недели все же показали снижение. Ожидания, что переговоры Ирана с представителями мировых держав по вопросу ядерной программы страны снизят напряженность, толкают нефть ниже. В начале новой недели евро вновь устремился вниз, отступив к $1,3, а фондовые рынки и нефть развернулись вниз.
Представители ЦБ РФ отмечают, что сейчас участие Банка России на валютном рынке незначительно и в целом российский валютный рынок сбалансирован. Политика точечных интервенций ЦБ РФ является эффективным инструментом против спекуляций на валютном рынке, т.е. операций carry trade.
Доллар останется на неделе на траектории умеренного роста и к началу третьей апрельской декады закрепится выше уровня 29,5 рубля и, возможно, попытается атаковать уровень 30 рублей, считают эксперты "Финмаркета". Евро при этом останется в пределах 38,5-39 рублей.
В основе прогноза - ожидания умеренного снижения евро на рынке Forex, единая валюта может быть оттеснена к уровню $1,3 или немного ниже на фоне опасений в отношении будущего еврозоны. При этом, как рассчитывают эксперты, ситуация на глобальных рынках останется относительно сбалансированной, обвального снижения цен активов не будет. Цены на нефть WTI останутся вблизи (в основном немного выше) уровня $100 за баррель, а цены Brent - в районе отметки $120 за баррель.
Эксперты при этом полагают, что действие фактора рублевого дефицита останется сдержанным: продажи валютной выручки экспортерами ближе к окончанию недели усилятся, однако они окажут лишь сдерживающее действие на рост доллара. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 