27.01.2012 03:19Рубрика: Экономика  Убытки Motorola в 2011 году выросли почти в 3 раза  Чистый убыток компании-производителя мобильной электроники Motorola Mobility по итогам 2011 года составил 249 миллионов долларов против 86 миллионов долларов убытка годом ранее, сообщает РИА Новости.
По итогам четвертого квартала 2011 года Motorola Mobility отчиталась о чистом убытке в 80 миллионов долларов по сравнению с 80 миллионами долларов чистой прибыли за аналогичный период годом ранее.
Квартальная выручка Motorola Mobility незначительно выросла до 3,44 миллиарда долларов по сравнению с четвертым кварталом 2010 года.
Motorola Mobility поставила на рынок в четвертом квартале 10,5 миллиона мобильных устройств, из которых 5,3 миллиона составили смартфоны и около 200 тысяч - планшетные компьютеры. По итогам года компания поставила 42,4 миллиона мобильных устройств, в том числе - 18,7 миллиона смартфонов и 1 миллион планшетных компьютеров.
"В четвертом квартале мы получили весьма позитивные отклики потребителей на смартфон Motorola RAZR. Нас вдохновляет предстоящее слияние с Google, и мы продолжаем фокусироваться на создании инновационных технологий", - прокомментировал результаты квартала гендиректор Motorola Санья Джа.
Компания Google заявила о планах покупки Motorola Mobility - одного из крупнейших производителей мобильной электроники на разрабатываемой ей платформе Android - в августе прошлого года. Сделка объемом в 12,5 миллиарда долларов уже одобрена акционерами обеих компаний, и сейчас ожидает одобрения со стороны антимонопольных регуляторов США, Евросоюза, Канады, Китая, Израиля и Тайваня. Антимонопольные органы Турции и России уже дали разрешение на сделку. Экономика Бизнес Крупные компании 