08.08.2012 06:55Рубрика: В мире  Тайфун обрушился на китайский мегаполис Шанхай  На побережье Восточного Китая обрушился тайфун "Хайкуэй". Удар стихии пришелся на провинцию Чжэцзян и мегаполис Шанхай. Всего в Восточном Китае из опасных районов эвакуированы 700 тысяч человек.
В провинции разрушены нескольких домов, для большинства учреждений объявлен выходной. Закрыты школы и детские сады, отменены поездки туристических групп. В Шанхае для борьбы со стихией мобилизованы 100 тысяч человек. В местных аэропортах отменены сотни авиарейсов, передает ИТАР-ТАСС.
В настоящее время тайфун продвигается в северо-восточном направлении. Прогнозируется выпадение 250-400 миллиметров осадков.
"Хайкуэй" стал уже третьим тайфуном, пришедшим в Восточный Китай за последнюю неделю. В мире Восточная Азия Китай 