20.03.2012 00:42Рубрика: Экономика Коррекция назрела   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 11(840) Текущая неделя на рынке акций РФ может пройти под знаком коррекции вниз - подталкивать к фиксации прибыли инвесторов будут перегретый американский рынок и ожидаемое сокращение денежной ликвидности в преддверии налоговых платежей в конце месяца и квартала. Поддержками для индекса ММВБ выступает 1600 и 1580 пунктов.
На прошлой неделе рынок акций обновил годовые максимумы индексов РТС и ММВБ на фоне роста мировых фондовых площадок благодаря новостям по Греции, прогнозам Федеральной резервной системы (ФРС) США и американской статистике. Сдерживающим фактором выступила просевшая нефть из-за укрепления доллара США.
Неделя начиналась со снижения к 1600п по индексу ММВБ вслед за мировыми площадками в преддверии заседания ФРС США. Давление на рынки оказало замедление роста экспорта из Китая в феврале, что породило опасения ослабления экономики этой страны и региона в целом. Дефицит внешнеторгового баланса Китая в феврале составил $31,48 млрд, что является максимальным месячным значением показателя за весь период сбора данных с 2000 г.
Во вторник рынок акций подрос на новостях из Европы и статистике из США, оптимизм сдерживался ожиданиями новостей от ФРС. Падением более чем на 3% отличились российские депозитарные расписки на акции "РусАла" после добровольной отставки Виктора Вексельберга с поста председателя совета директоров компании.
В среду рынок акций РФ обновил годовой максимум по индексу ММВБ, превысившего 1630п, на общемировом оптимизме, вызванном улучшением экономического прогноза ФРС и повышением агентством Fitch рейтинга Греции; локомотивом подъема выступил Сбербанк, "префы" которого обновили максимум за несколько лет. Продолжилось снижение РДР "РусАла" (-2,5%).
Ралли рынка акций РФ продолжилось и в четверг, индексы ММВБ и РТС обновили годовые вершины на фоне позитивных сигналов из США. Третий день подряд упали РДР "РусАла" (-3,3%) и подешевели акции Сбербанка на новостях о том, что государство намерено продать пакет из 7,6% акций банка уже в апреле. Поддержку вечером в четверг оказали статданные из США. Индекс производственной активности Нью-Йорка Empire Manufacturing в марте вырос при прогнозах снижения, рост индекса деловой активности в округе Филадельфия также превзошел прогнозы.
Под занавес недели рынок акций скорректировался вниз - игроки фиксировали прибыль перед выходными днями. РДР "РусАла" отскочили вверх на 3%, также подорожали "префы" Сбербанка и "Сургутнефтегаза".
Вышедшая в пятницу статистика о росте промпроизводства в США оказалась нейтральной - в феврале показатель не изменился, при прогнозах роста на 0,4%, однако январский прирост был пересмотрен до 0,4% с 0%. Разочаровал инвесторов мичиганский индекс доверия потребителей в США, который упал в марте до 74,3 пункта, при прогнозах роста до 76 пунктов с февральских 75,3 пункта. В итоге индекс ММВБ скатился в район 1610 пунктов.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 