29.05.2012 00:43Рубрика: Экономика Курс на кооперацию  Судьба ЕС зависит от готовности к диалогу Текст:   Евгения Носкова (Рига - Москва)  Российская Бизнес-газета -  № 20(849) Кризис еврозоны, связанный с финансовыми проблемами некоторых стран ЕС, стал значительным вызовом как европейскому, так и общемировому развитию. От того, удастся ли ЕС преодолеть проблемы и сохранить свое существование, зависит будущая экономическая картина не только Европы, и в том числе России, но и всего мира. Возможные сценарии развития обсуждались на ежегодной международной конференции "Балтийский форум".
Последние годы стали своеобразным тестом для ЕС и показали необходимость большей кооперации в отстаивании общих ценностей. По словам члена правления организации "ДЕР - Диалог Европа - Россия" Вольфганга Шюсселя, сепаратные стратегии больше не работают, поэтому надо искать новые совместные подходы к решению проблем. "Необходимо найти баланс между ориентацией на стабильность и необходимостью серьезных перемен. При этом надо понимать, что структурные реформы всегда проходят болезненно", - подчеркнул Шюссель. Сегодня у каждой страны свои глобальные проблемы. В частности, в России это сырьевая зависимость и связь экономики с ценой на нефть. Экономический кризис, по словам Шюсселя, не только поставил новые вызовы, но и предоставил возможность странам учиться на ошибках. Хороший пример, по его мнению, показали северные страны Европы - Швеция, Норвегия и даже Прибалтика. Также кризис продемонстрировал, что наиболее удачно преодолеть его способны государства с открытыми рынками труда, сегодня они наиболее конкурентоспособны в мировой экономике.
Не все эксперты настроены на будущее оптимистично. По мнению директора Центра "Россия - Евразия" Германского совета по внешней политике Александра Рара, ЕС сегодня борется за существование и Европа теряет свое место центра истории. По его словам, наступает азиатская эра, а "экспортировать демократию в проблемные страны нельзя". "Европейская модель развития не универсальна, и сегодня свои модели диктуют другие страны, в частности, БРИКС и в особенности Китай", - сказал Рар.
Директор Института мировой экономики и международных отношений РАН Александр Дынкин более категоричен: по его мнению, единой Европы уже не существует. Еврозона поделена на две части - северные и южные страны. "У южной части сегодня появился свой спикер - президент Франции Франсуа Олланд. Это возвращает Европу в ситуацию, которая сложилась на рубеже XIX - XX веков, когда, с одной стороны, была Франция, поддерживающая южные страны, с другой - ось Берлин - Петербург, сегодня это Берлин - Москва", - отметил Дынкин. С ним согласился и депутат Европарламента (Литва) Винцас Юстас Палецкис. По его словам, сегодня очевидно, что северные страны больше заинтересованы в сотрудничестве с восточными соседями, в то время как Франция, Испания, Португалия поддерживают южное направление развития. Участники форума обратили внимание на то, что ситуация в еврозоне во многом будет зависеть от результата выборов в Греции, которые пройдут 17 июня. Возможно, Греция станет для Европы тем же, чем крах банка Lehman Brothers стал для мировой экономики.
Эксперты обратили внимание, что в последние годы в отношениях России и Латвии наблюдается видимый прогресс. "Это не значит, что все идеально, но над этим надо работать", - заметил парламентский секретарь министерства иностранных дел Латвии Виктор Макаров. Как подчеркнул Чрезвычайный и Полномочный посол РФ в Латвии Александр Вешняков, Латвия - это связующее звено евразийского транспортного коридора, и сотрудничество с ней для России очень важно. Один из индикаторов этого сотрудничества, свидетельствующий об улучшении двусторонних отношений, прирост товарооборота. В прошлом году он составил 20%, в реальном выражении около 8 млрд долларов. Министр сообщений Латвии Айвис Ронис отметил, что в двусторонних отношениях был застой, однако сейчас они динамично развиваются и в ближайшие годы будут только укрепляться.
 Экономика Макроэкономика Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 