06.07.2012 00:42Рубрика: Экономика Рискнем?  Эксперты - за мораторий на трансгенные продукты Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Столичный выпуск № 153(5826)Эксперты предлагают ввести пятилетний мораторий на ввоз в Россию  трансгенной продукции и на ее выращивание на территории нашей страны  после вступления в ВТО. В противном случае они опасаются давления США на  экологическую и правозащитную политику России. Вчера эксперты по вопросам ГМО (генно-модифицированных организмов)  дали пресс-конференцию и объяснили риски, с которыми столкнется наша  страна при вступлении во Всемирную торговую организацию.
По словам эксперта "ВТО-информ" Александры Ждановской, США  разработали документ по вступлению России в ВТО. И в нем предусмотрены  два инструмента по навязыванию генно-модифицированных продуктов.  Во-первых, это суд ВТО на случай дискриминации модифицированных  продуктов (и как показала мировая практика, чаще всего он принимает  решения в пользу производителей ГМО). Во-вторых, это обязанность нашей  страны выполнять "принцип прозрачности", то есть информировать другие  страны о тех законодательных и нормотворческих инициативах  экологического характера или направленных на защиту прав потребителей до  того, как они будут приняты. Кроме того, мы должны будем дать право  американским экспертам и производителям принимать участие в разработке  национальных законодательных актов и учитывать их замечания.
Более того, продолжает эксперт, в соглашениях по вступлению России в  ВТО прописан принцип эквивалентности продукции. А это значит, что не  должно быть маркировки, которая бы устанавливала разницу между обычной  продукцией и генно-модифицированной и таким образом дискредитировала бы  последнюю.
"Большинство попыток государств, вступивших в ВТО, защитить свой  рынок от опасной продукции заканчивались неудачно. Например, Евросоюз  пытался ввести запрет на ввоз мяса, содержащего гормоны роста, и это  кончилось тем, что суд ВТО наложил санкции в 117 миллионов долларов,  хотя несколько лет спустя было доказано, что такое мясо может вызвать  рак", - рассказывает Александра Ждановская. Китай пытался ввести  маркировку генно-модифицированной продукции, но под угрозой суда ВТО  отказался от этой затеи. В Евросоюзе хотели ввести знак "свободно от  ГМО", но и им это не удалось, утверждает эксперт.
По словам старшего научного сотрудника Института биологии развития  РАН Александра Баранова, все больше ученых в мире делают выводы, что ГМО  не безопасно. Многочисленные опыты на мышах, крысах, хомячках, свиньях,  проведенные во Франции, Австрии, России, дали примерно одни и те же  результаты. У млекопитающих, которых кормили модифицированными соей,  кукурузой, картофелем и другими продуктами, менялась биохимия крови,  гормональный фон. У них рождались ослабленные детеныши меньшего размера,  чем у тех, кого кормили обычной едой, и не все выживали. Второе  поколение было еще более больным. Третье поколение такие особи не дали  ни разу. "Природа просто запрещает дальнейшее размножение", - говорит  Александр Баранов. Он поясняет, что именно эти млекопитающие выбираются  для опытов, потому что у них быстрая сменяемость поколений, и можно  проследить отдаленный эффект.
Какие еще опасности вступления в ВТО видят эксперты? Сейчас на  территории нашей страны есть законодательно определенная экологическая  экспертиза, которую до сих пор не смог пройти ни один образец  модифицированных семян для выращивания их на территории нашей страны.  После вступления во Всемирную торговую организацию, по мнению экспертов,  этот закон, как и ряд других, защищающих права потребителей, будет  упрощен. Это опасно еще и тем, что ГМ-растения опыляют родственные им  насаждения вокруг, и таким образом обычная, например, картошка на  соседнем поле тоже становится генно-модифицированной. Также  транснациональная компания "Монсанто", главный производитель  ГМ-продукции, запатентовала право на семена, и теперь  сельхозпроизводители, сотрудничавшие с ней, обязаны каждый год покупать  новые семена. Как вынуждены покупать и огромное количество гербицидов  для выращивания ГМО. Экономика Товары и цены Международные организации ВТО Генетически модифицированные продукты Россия и ВТО 