08.08.2012 00:21Рубрика: Спорт Сабонис не поможет  В четвертьфинальном матче Россия - Литва фаворитом считается наша команда Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 180(5853)Сегодня на мужском баскетбольном турнире Олимпиады начинается плей-офф. Сборная России в четвертьфинале в два часа дня по местному времени (в 17.00 по Москве) встретится с командой Литвы. В других матчах сразятся: Франция - Испания (19.15 мск), Бразилия - Аргентина (23.00) и США - Австралия (01.15). Несмотря на поражение от Австралии на последних секундах матча пятого тура, россияне в своей группе финишировали первыми. Это стало известно уже после феерической победы над действующими чемпионами Европы испанцами в четвертый игровой день. А до этого, напомним, была валидольная концовка в игре с Бразилией, когда решающий трехочковый мяч из угла площадки практически одновременно с сиреной об окончании основного времени забил Виталий Фридзон.
Наша команда, руководимая Дэвидом Блаттом, за выступление в группе заслужила самые высокие оценки. Но общеизвестно, что такие турниры начинаются исключительно с четвертьфинала. Это своего рода Рубикон: перешел через него - и общий результат уже можно считать положительным, потерпел поражение - это провал.
Игру нашего предстоящего соперника Литвы на предварительном этапе яркой не назовешь, кроме матча с американцами, когда прибалты долго и достойно сопротивлялись звездам из НБА, но в итоге все же уступили (94:99). А до этого литовцы не смогли справиться ни с Аргентиной (79:102), ни с Францией (74:82). Особенно удивило развитие событий во встрече последнего тура с аутсайдером Тунисом. Для выхода в плей-офф команде Кестутиса Кемзуры требовалась только победа, однако в начале второго периода неожиданно лидировали африканцы (20:7). Такой же разрыв сохранялся даже под занавес третьей десятиминутки. Прибалтам стоило огромных усилий совладать с соперником и все же добиться путевки в четвертьфинал (76:63).
Тем не менее обо всем этом надо уже забыть, а нашим баскетболистам - ни в коем случае не держать в уме коллизии группового этапа. В конкретный день и конкретный час литовцы могут выдать совершенно иную, более качественную игру, хотя, конечно, перед этой встречей фаворитом считается Россия.
Возможно, литовцам помогут напутствие и дельные советы олимпийского чемпиона Сеула-1988 в составе сборной СССР, величайшего центрового Арвидаса Сабониса. Он возглавляет национальную федерацию баскетбола и находится сейчас в Лондоне.
Интересно, что именно с Литвой россияне сыграли последний контрольный матч перед отъездом на туманный Альбион. В Химках в конце июля наши баскетболисты победили 101:79. Сейчас уверенности в положительном исходе четвертьфинала добавляет то, что лидер нашей сборной Андрей Кириленко находится в потрясающей форме. В списке самых результативных игроков турнира он занимает шестое место, набирая в среднем по 18,2 очка за матч. Хороши центровой Тимофей Мозгов и защитник Алексей Швед, идут трехочковые броски у форварда Виктора Хряпа. А вот реализация штрафных пока несколько смущает. К примеру, Александр Каун из 18 попыток был точен только восемь раз. Это меньше 50-процентного барьера.
Есть соблазн заглянуть немного вперед. В случае выигрыша у Литвы россияне в полуфинале выходят на сильнейшего в матче Испания - Франция. Кстати, эти две команды сражались в главном матче чемпионата Европы-2011.
В первом раунде плей-офф нет никаких сомнений только относительно победителя пары США - Австралия. "Дрим тим" очередного созыва, за исключением матча с Литвой, катком проехалась по остальным оппонентам. Сначала была разгромлена Франция (98:71), затем показан мастер-класс Тунису (110:63), установлена масса различных индивидуальных и командных рекордов по результативности и проценту попаданий в фантастической по результату игре с Нигерией (156:73). Аргентинцы в пятом туре могли потеснить "звездно-полосатых" с первого места, если бы смогли одержать победу, но куда там - 126:97 в пользу американцев.
Некоторые специалисты уже пытаются сравнивать нынешнюю "дрим тим" (с Кобе Брайнтом, Леброном Джеймсом, Кармело Энтони, Кевином Дюрантом, Дероном Уильямсом и другими мастерами экстра-класса в составе) с "командой-мечтой" образца олимпийской Барселоны-1992. Та сборная пока считается сильнейшей в истории американского мужского баскетбола. Очень хотелось бы, чтобы в финале лондонской Олимпиады сборная США сыграла с нашей командой. К такому развитию событий пока хватает предпосылок.
Итоги группового этапа
Группа "А".
1. США - 5 побед - 0 поражений.
2. Франция - 4-1.
3. Аргентина - 3-2.
4. Литва - 2-3.
5. Нигерия - 1-4.
6. Тунис - 0-5.
Группа "В".
1. Россия - 4-1.
2. Бразилия - 4-1.
3. Испания - 3-2.
4. Австралия - 3-2.
5. Великобритания - 1-4.
6. Китай - 0-5. Россия выше Бразилии, Испания выше Австралии по результатам личных встреч (75:74 и 82:70 соответственно). Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры 