30.11.2012 22:36Рубрика: В мире  Израиль намерен построить новые поселения в Иерусалиме   Власти Израиля  одобрили строительство более трех тысяч единиц жилья на оккупированных палестинских территориях. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на местные СМИ.
По предварительным данным, новые поселения будут построены в Восточном Иерусалиме и на Западном берегу реки Иордан.
Сегодня Генеральная ассамблея ООН подавляющим большинством голосов приняла резолюцию о признании Палестины государством в статусе наблюдателя ООН. За принятие решения проголосовали 138 из 193 членов организации, среди них Россия, Франция и Китай, против - 9, в том числе Израиль и США, остальные воздержались.
Получение нового статуса позволит Палестине, в том числе, напрямую обращаться в международные организации, например в международный уголовный суд в Гааге. Отметим, что палестинские власти называют прекращение строительства Израилем поселений обязательным условием возобновления мирных переговоров. В мире Ближний Восток Израиль В мире Ближний Восток Палестина Палестино-израильский конфликт 