04.06.2012 05:49Рубрика: В мире  Эксперты СИПРИ: Ядерные арсеналы в мире сокращаются  Арсеналы восьми ядерных держав сокращаются. Такой вывод сделали эксперты Стокгольмского международного института исследования проблем мира СИПРИ, передает РИА Новости.
В общей сложности арсеналы восьми стран - США, России, Великобритании, Франции, Китая, Индии, Пакистана и Израиля - содержат сегодня около 19 тысяч единиц ядерного оружия. Это примерно на полторы тысячи меньше по сравнению с 2011 годом, на начало которого насчитывалось 20,530 тысячи единиц оружия.
Из 19 тысяч упомянутых единиц оружия готовыми к использованию по данным на начало 2012 года считались, приблизительно, 4,4 тысячи и почти две тысячи из них находились в состоянии повышенной оперативной готовности.
Публикуя данные по запасам ядерного оружия в мире, эксперты СИПРИ констатируют, что они заметно сокращаются, однако, ядерное оружие становится все более современным.
Стокгольмский международный институт исследования проблем мира СИПРИ был основан в 1966 году и является независимым аналитическим центром, занимающимся исследованиями конфликтов, вооружений, контроля над вооружением и разоружением. В мире Русское оружие Оружие XXI века  Ядерная безопасность  