28.04.2012 17:22Рубрика: Экономика Восток получит два триллиона   Текст:   Елена Кукол  Одним из первых документов, который подпишет новый премьер-министр, может стать план приватизации, сообщил сегодня журналистам первый вице-премьер Игорь Шувалов. В ближайшие недели должен быть решен и вопрос о развитии Восточной Сибири и Дальнего Востока. До 2018-2020 года в проекты на этой территории потребуется вложить около двух триллионов рублей, прогнозирует Шувалов.
В первую очередь это будут инфраструктурные проекты в сфере транспорта и электроэнергетики. Тем не менее, как пояснил первый вице-премьер, пока окончательного решения по поводу того, будет ли заниматься освоением восточных территорий созданная под эти цели госкорпорация, или этой работой займутся уже существующие структуры, нет.
Раньше, как уже писала "РГ", предполагалось, что развивать регионы Восточной Сибири и Дальнего Востока будет госкорпорация с широким набором полномочий. Проект документа по этому поводу подготовлен минэкономразвития. Но законопроект многих не устраивает, так как в нем нарушается ход взаимодействия между министерствами и ведомствами, признал Шувалов. И сейчас  один  из обсуждаемых вариантов - докапитализация Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона, который является стопроцентной "дочкой" Внешэкономбанка.
Фонд был создан в прошлом году. Сейчас его уставный капитал составляет 500 миллионов рублей, сообщают в ВЭБе. Фонд может профинансировать проект на 20 процентов, столько же обязан вложить инициатор проекта. К 2015 году лимит кредитования Внешэкономбанком проектов в такой форме должен составить нарастающим итогом 70 миллиардов рублей, в общей сложности можно будет реализовать проектов на 350 миллиардов рублей. Но на все пожелания регионов денег не хватит. Фонд проанализировал их инициативы за последние три года, набралось 2800 проектов, подсчитали в ВЭБе. Сейчас проекты анализируют с независимыми экспертами, первые "пилоты" обещают представить осенью на саммите АТЭС, сообщили "РГ" в банке.
Впрочем, главное, что уже есть принципиальное решение развивать регион, подчеркивает Шувалов. Вопрос, по его словам, даже не в полномочиях и форме структуры, которая будет заниматься развитием региона, а где найти деньги на реализацию проектов. В качестве варианта, по словам первого вице-премьера, рассматривается идея использовать для этого доходы, получаемые от инвестирования средств Фонда национального благосостояния. Но пока это предложение тоже только обсуждается.
Между тем, вкладываться в развитие восточных территорий страны Шувалов призвал китайских инвесторов. Такое предложение он сделал им во время Российско-китайского инвестиционного форума. Но развивать сотрудничество между нашими странами предполагается не только на восточном направлении. Поднебесная становится одним из приоритетных направлений во внешне-экономической деятельности. В прошлом году объем взаимной торговли между нашими странами составил более 80 миллиардов долларов, к 2015 году его планируется нарастить до 100 миллиардов долларов, к 2020 году - до 200 миллиардов долларов, говорит Шувалов. Россия и Китай интересны друг другу - экономики обоих стран показывают хороший рост, обе страны успешно прошли кризис, выдвинули новые инициативы по реформированию международной финансовой системы и Международного валютного фонда.
Но торговый оборот должен наращиваться в том числе за счет изменения его структуры. Пока, по данным минэкономразвития, основной объем российского экспорта в Поднебесную обеспечивается за счет энергоносителей, на поставки машин и оборудования приходится не более 3 процентов экспорта.  По словам Шувалова, перспективными для сотрудничества между нашими странами могут быть такие отрасли, как энергетика и энергосбережение, транспортная инфраструктура, био- и нанотехнологии, телекоммуникации. Сегодня российские и китайские компании уже заключили 27 соглашений о сотрудничестве на 15 миллиардов долларов. Так, одна из российских компаний-производителей алюминия договорилась о сотрудничестве с китайской корпорацией, являющейся крупнейшим потребителем металла. Соглашение рассчитано на десять лет. Один из проектов этого соглашения предусматривает модернизацию Красноярского металлургического завода, объем совместных инвестиций составит 480 миллионов долларов.
Сейчас обсуждается идея создания совместной особой экономической зоны в Рязанской области, рассказал Шувалов. Договоренность о проработке этого вопроса достигнута между минэкономразвития и министерством коммерции Китая, уточнил "РГ" сотрудник российского минэкономразвития. Если план будет реализован, в нашей стране появится первая совместная ОЭЗ с иностранцами. Зона может работать либо в рамках российского законодательства по особым экономическим зонам, и тогда инвесторы будут пользоваться предусмотренными в нем льготами. Либо - по еще одному варианту - возможно создание зоны в рамках межправительственного соглашения, говорят в министерстве. Тогда преференции для инвесторов будут оговариваться отдельно. Но на каких именно направлениях будет сосредоточена работа в совместной ОЭЗ пока не ясно.
Проекты на территории наших стран могут поддержать средства фонда, который создают Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) совместно с Китайской инвестиционной корпорацией. Его целевой объем - 4 миллиарда долларов, говорит Шувалов. При этом до 70 процентов средств будут вкладываться на территории России и СНГ, прогнозирует глава РФПИ Кирилл Дмитриев. Хорошие возможности для более активного сотрудничества с Китаем дает и запуск интеграционных процессов между Россией, Белоруссией и Казахстаном. Экономика Финансы Инвестиции Правительство Вице-премьеры 