11.11.2012 12:42Рубрика: В мире  США и Япония изменят оборонный договор для противостояния росту Китая  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Вашинтон и Токио проведут консультации, целью которых будет выработка поправок к действующему оборонному договору. Как отмечают эксперты, две страны намерены теснее сотрудничать в целях противостояния растущей военной мощи Китая.
Заявление о том, что в ближайшем будущем пройдет соответствующие переговоры, сделал заместитель министра обороны Японии Акихиса Нагашима после проведения консультаций с высокопоставленными представителями Пентагона. Японец отметил, что две страны решили "углубить японо-американские стратегические переговоры". Кроме того, было отмечено, что союзники "смотрят в одном направлении" по поводу предложения Токио внести поправки в договоры, регулирующие сотрудничество между США и Японией в сфере обороны. Напомним, что в предыдущий раз изменения были внесены в 1997 году и предусматривали реагирование на возможный конфликт на Корейском полуострове. 
Затем вице-министр обороны Японии Нагашима стал более откровенным. Как сообщили СМИ, он признал, что стороны будут обсуждать новое распределение ролей по обороне на фоне роста мощи армии и ВМС Китая. Взаимодействие союзников будет предусматривать выработку общих планов обороны, а также совместное использование военных баз.
Отметим, что в последнее время японо-китайские отношения серьезно обострились в связи с территориальным спором по поводу принадлежности островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. В мире Восточная Азия Япония В мире США 