16.04.2012 00:10Рубрика: Спорт "Мерседес" ушел от погони  Виталий Петров вновь остался без очков на этапе Гран-при Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 83(5756) Третий этап чемпионата мира в гонках "Формулы-1" - Гран-при Китая,  принес громкую сенсацию. Пилот "Мерседеса" Нико Росберг не только  показал лучшее время в квалификации, что стало первым поулом для немца и  его команды в современной истории, но и сумел выиграть шанхайский  Гран-при! Отмечу, что в "королевских гонках" Росберг провел 111 гонок,  но так высоко он еще ни разу не забирался.
Второе место на подиуме досталось Дженсону Баттону из "Макларена", который опередил своего партнера по конюшне Льюиса Хэмилтона.
Действующий чемпион мира Себастьян Феттель из "Ред Булла" остался по  итогам 56 кругов гонки только пятым, что огорчило почитателей таланта  немецкого вундеркинда. Впрочем, этот результат не так уж и плох, с  учетом того, что в квалификации Феттель был только одиннадцатым.
Ну а что же российский пилот "Катэрхема" Виталий Петров? В  квалификации он стал только 20-м, снова не попав во второй сегмент. При  этом, общаясь с прессой, Виталий отметил, что с каждым разом лучше  чувствует свою машину:
- Думаю, что мы вместе с моим инженером открыли много нового в плане  правильных настроек болида. Надеюсь, что скоро придут и первые хорошие  результаты.
Увы, этим ожиданиям не суждено было сбыться. Петров в целом провел  гонку довольно чисто, однако не сумел подняться выше 18-го места.
В общем зачете пилотов на первое место вышел Льюис Хэмилтон, у него  45 очков, второй - Дженсон Баттон с 43 баллами, у Фернандо Алонсо из  "Феррари" - 37 очков.
Следующий этап чемпионата мира пройдет в ближайшие выходные в  Бахрейне. Руководство Международной федерации автомобильного спорта  (FIA) заявило, что этап состоится, несмотря на неспокойную обстановку в  этой ближневосточной стране.
Ранее многие команды ожидали, что Гран-при Бахрейна будет отменен по  соображениям безопасности в связи с продолжающимися в этой стране  протестными выступлениями. Впрочем, представители федерации сказали, что  удовлетворены мерами безопасности, которые будут приняты на  мероприятии, и пообещали, что гонщикам и техническому персоналу ничего  угрожать не будет.
прямая речь
Нико Росберг, победитель Гран-при Китая:

- Во-первых эта победа всей нашей команды - они все проделали огромную работу и мне было главным не совершать ошибок. Я вроде бы справился. Нет, точно справился! Очень счастлив, что сумел стать первым. Надеюсь, что в этом сезоне у меня лично будет получаться выступать еще лучше!
 
итоги
Зачет пилотов после трех этапов:

1 Хэмилтон ("Макларен") 45 
2 Баттон ("Макларен") 43 
3 Алонсо ("Феррари") 37 
4 Уэббер ("Ред Булл") 36 
5 Феттель ("Ред Булл") 28 
6 Росберг ("Мерседес") 25 
7 Перес ("Заубер") 22 
8 Райкконен ("Лотус") 16 
9 Сенна ("Уильямс") 14 
10 Кобаяши ("Заубер") 9
Кубок конструкторов:
1 "Макларен" 88 
2 "Ред Булл" 64 
3 "Феррари" 37 
4 "Заубер" 31 
5 "Мерседес" 26
6 "Лотус" 24 
7 "Уильямс" 18 
8 "Форс Индия" 9
9 "Торо Россо" 6 Спорт Формула-1 Персона: Виталий Петров 