20.08.2012 10:41Рубрика: Культура  В Приамурье российско-китайскую ярмарку завершит гала-концерт  Текст:   Александр Ярошенко  В Приамурье III международный фестиваль "Российско-китайская ярмарка культуры и искусства", который в регионе проходит впервые, завершится гала-концертом в Благовещенске.
Открытие ярмарки состоялось 18 августа на главной концертной площадке областного центра.
Как сообщили "РГ" в региональном правительстве, в этом году впервые фестиваль проходит не только в Китае, но и на российском берегу Амура. Мероприятие собрало около 700 человек. Это 30 творческих коллективов из Камчатского и Хабаровского краев, Еврейской автономной, Магаданской и Амурской областей.
В день открытия фестиваля в Благовещенске и китайском городе Хейхе выступил государственный театр танца "Гжель". Всего в рамках фестиваля в Поднебесной выступили 290 артистов из дальневосточных регионов. Окончание  фестивального дня здесь ознаменовалось красочным пятнадцатиминутным  фейерверком.
На следующий день в Амурском областном краеведческом музее открылась выставка "Современное искусство Китая". Мастера из Шанхая, Нингана и других городов Китая привезли изделия из керамики, нефрита и агата, вышивку ручной работы, национальную одежду.
Кстати, в фестивале участвует и известный российский писатель Алексей Варламов. Он уже провел несколько творческих встреч с читателями.
А на обоих берегах Амура проходят выставки-распродажи мастеров народных промыслов, художников и фотохудожников.
Гала-концерт по случаю окончания фестиваля пройдет на центральной площади Благовещенска 22 августа. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 