06.02.2012 13:00Рубрика: Культура Своя колея в "Белой студии"   Текст:   Оксана Нараленкова  
Теленеделя с 6 февраля: Евгений Сидихин анализирует "эпоху нулевых" на НТВ, а на "Культуре" начинается цикл программ "Белая студия", в котором режиссеры, актеры и писатели размышляют о современной цивилизации и искусстве, и отмечают 110-летие Любови Орловой
Огни маленького городка

 Смотреть фотогалерею Первого канала
10 февраля в 23.35 на Первом канале в программе "Закрытый показ" к ее 5-летнему юбилею пройдет эксперимент. Показывать и обсуждать станут фильм Александра Гордона "Огни притона". Причем сам Гордон от роли ведущего не откажется, а попробует и за свое кино ответить, и сформировать дискуссию в студии. Интриги добавляет то, что, как сообщают на Первом канале, Александр Гордон до последнего момента был не в курсе, кто придет защищать или ругать его картину.
Фильм снят по повести отца Александра Гордона - писателя Гарри Гордона. В кадре - хозяйка маленького приморского борделя "мама Люба". Женщина отходит от дел и пытается устроить личную жизнь. У нее на примете пара кандидатов: капитан дальнего плавания и немолодой поэт. Душа опытной женщины просит романтики.
В ролях: Оксана Фандера, Алексей Левинский, Богдан Ступка, Ада Роговцева, Евгений Цыганов, Катерина Шпица, Анна Слю, Кристиан Жереги.
Мишина воля

 Смотреть фотогалерею Первого канала
11 февраля в утреннем эфире Первого канала (10.55) - документальный фильм о звезде фигурного катания Алексее Мишине.
На завершившемся только что чемпионате Европы по фигурному катанию, два главных приза в мужском одиночном катании взяли ученики Алексея Мишина: Евгений Плющенко - золото и Артур Гачинский - серебро.
Тандем "тренер-ученик" Мишин - Плющенко слаженно работает уже 18 лет.
Алексей Мишин - живая легенда тренерского искусства. Ни у одного другого тренера за всю историю мирового фигурного катания никогда не было такой сильной группы. Одновременно, на одном льду, поражая невиданными по тем временам прыжками, катались сразу три Олимпийских чемпиона: Плющенко, Урманов, Ягудин.
В документальном фильме Мишин впервые публично покается в том, что это не Плющенко пропустил на первое место Ягудина, а он сам, тренер, проиграл Олимпиаду 2002 года.
Китай: больше, чем государство
Журналист Леонид Млечин в новом двухсерийном фильме "Китай. Власть над миром?", который выйдет на телеканале ТВ Центр 8 февраля в 22.25, попробует разобраться в феномене успеха и проблемах огромного государства, много лет отгороженного от мира Великой стеной.
После трех десятилетий экономических успехов молодое поколение китайцев считает, что страна вступает в эпоху национального возрождения. Значит ли это, что пора пересмотреть принципы взаимоотношений с другими странами? Мировая доминанта перемещается в Азию, народ Китая становится образцом для подражания.
Экономический кризис напугал всех, кроме Китая, который предстал в роли спасителя мировой экономики. В чем же секрет успеха этой страны?
В фильме принимают участие: Николай Злобин - профессор, доктор исторических наук, Евгений Бажанов - профессор, ректор Дипломатической академии, Владимир Лукин - доктор исторических наук и другие.
Обнуленная история
7 Февраля в 23.35 на НТВ - премьера документального цикла "Крутые нулевые", ведущим которого стал актер Евгений Сидихин. Цикл посвящен истории современной России. Каждая серия рассказывает о событиях, ставших ключевыми в 2000-е годы, о том, как новая Россия выруливала из "лихих 90-х", как училась жить в новых реалиях. Борьба с терроризмом и новый этап взаимоотношений с Западом. Конец эпохи "братков" и необузданного криминала. Уроки "черных дней" 98-го, вывод бизнеса "из тени", подъем экономики и преодоление последствий мирового финансового кризиса 2008-го.
- Попытка проанализировать соотношение дня сегодняшнего с тем, что прожито нами совсем недавно, мне кажется интересной. Для меня нулевые стали особым, переломным временем. Первое, что приходит на память о тех годах, это отчетливое ощущение: надо начинать жить по-новому. Точно знаю, что в этом я не одинок: подобные мысли в то время были и у моих друзей, и у коллег. Пожалуй, тем интереснее сегодня понять, какой путь мы успели пройти, где и почему оказались сейчас, - сказал Евгений Сидихин.

Игорь Лагутин.
Фото:Михаил Зильбер/пресс-служба НТВ
С 6 февраля в 21.25 на НТВ - новый, пятый сезон боевика "Кодекс чести". Бывшие спецназовцы работают под прикрытием: спасают ученых, закрывают наркотрафик, вычисляют террористов. В главных ролях: Игорь Лагутин, Геннадий Митник, Андрей Савостьянов.

Ольга Аросева.
Фото:предоставлено телеканалом НТВ
11 февраля в 22.55 на НТВ - фильм "Союз нерушимый", в котором Ольга Аросева, Лев Дуров, Владимир Долинский и Илья Олейников играют ветеранов родом из СССР, противостоящих бандитскому захвату сельских земель.
Научный подход к глобальной катастрофе
На "Культуре" продолжаются циклы фильмов, посвященные проблемам современной цивилизации. С 6 февраля в 23.15 - документальная лента "Завтра не умрет никогда", рассказывающая об уязвимости современного мира.
Вариантов "апокалипсиса" множество. Ядерная война, техногенные катастрофы; появление смертоносных вирусов, биологического оружия и неизлечимых аллергий; загрязнение атмосферы и изменение климата, бунт компьютеров и даже атака пришельцев из космоса.
Авторы 4-х-серийного фильма предлагают взглянуть на ряд глобальных угроз. В рамках жанра научно-популярного кино, комментирующего и иллюстрирующего факты из разных областей науки, в каждой серии рассматривается одно из грозящих глобальных бедствий, а также происходит знакомство с людьми, которые ему противостоят. Режиссеры снимают фильмы-катастрофы, а ученые работают над тем, как их избежать. Одни говорят, что человечество погибнет в горах собственного мусора, другие ищут пути решения этой проблемы; одни пугают нас страшными эпидемиями, а другие работают над тем, чтобы победить болезни; одни воплощают фантазии о бунте машин, а другие создают машины, похожие на человека. Как два противоположных взгляда на мир и его судьбу, на будущее человечества, соотносятся - и попробуют показать режиссеры фильмов.
Андрей Кончаловский - в "Белой студии"
С 11 февраля по субботам в 22.20 в эфире телеканала "Россия - Культура" - премьера программы "Белая студия" с ведущей Дарьей Спиридоновой, которая будет беседовать с актерами, режиссерами и писателями о творчестве, о сути личности, о современном искусстве.
Почин положит режиссер Андрей Кончаловский.
- Жизнь настолько коротка, что нужно постараться сделать все возможные ошибки, пока она не закончилась, - говорит режиссер. - Цель жизни - видеть, а все остальное - большая иллюзия. Когда ты видишь, то пытаешься понять, а когда пытаешься понять, то любишь или нет…
Порассуждает Андрей Сергеевич и о творчестве, о том, как меняется взгляд художника с течением жизни, и о том, как каждый творческий человек вписывается в контекст современности, поддается влиянию или противостоит, идет своей дорогой.
Эпоха Любови Орловой
11 февраля - 110 лет со дня рождения звезды советской киноэпохи Любови Орловой. К этой дате в вечернем эфире телеканала "Россия-Культура" - художественные фильмы "Веселые ребята", "Цирк", "Светлый путь", "Весна". В день рождения актрисы, 11 февраля, в 21.40 - программа "Больше, чем любовь. Любовь Орлова и Григорий Александров".
Любовь Орлова и Григорий Александров были ослепительной парой. Говорят, даже дома они никогда не переходили на "ты", не выходили из образа. А об Орловой всегда ходило много легенд. Она не любила вспоминать свое докинематографическое прошлое и предпочитала окружать себя ореолом тайны.
За всю долгую совместную жизнь ни у Орловой, ни у Александрова не было романов на стороне, но Орлову всегда "опекал" Сталин.
- Известно, что Орлова была любимой актрисой Сталина и генералиссимус покровительствовал режиссеру Александрову, - рассказывает внучка сестры Орловой Нонна Голикова. - Все их фильмы очень трудно пробивались на экран, через массу препятствий, через дебаты и дискуссии. Но это в основном была ревностная борьба коллег и завистников. Последнее слово всегда было за Сталиным, который, как правило, работам Орловой и Александрова давал жизнь.
Орлова и Александров могли свободно выезжать за границу. Орлова владела французским и немецким, была органична и на светском рауте, и на официальном приеме, и в приватной беседе с любой знаменитостью. Все это вполне могло улучшить имидж и вождя, и страны.
- Неслучайно родилась легенда, что на одном из просмотров очередного фильма Сталин сказал Александрову: "Если хоть один золотой волос упадет с ее головы, мы вас расстреляем, - вспоминает Голикова. - Для меня было потрясением, когда после смерти Сталина Орлова произнесла: "Наконец-то он сдох".
Жизнь Орловой и Александрова четко поделена на два периода. Первый - это время создания самых известных и популярных в их творчестве фильмов "Веселые ребята", "Цирк", "Волга-Волга", "Светлый путь" (6-9 февраля, 0.10), "Весна" (11 февраля, 20.00). Второй начинается с середины 1950-х годов. Любовь Орлова работает в театре им. Моссовета, Александров руководит объединением на "Мосфильме", преподает во ВГИКе. Но созданные им в те годы фильмы уже далеки от былого успеха. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Оксаной Нараленковой РГ-Фото 