09.09.2012 17:01Рубрика: В мире  Южнокорейские военные перепутали морских свиней с диверсантами  Текст:   Олег Кирьянов  Группа морских свиней спровоцировала боевую тревогу в системе охраны второго крупнейшего города Южной Кореи Пусана.
Инцидент произошел 7 сентября недалеко от побережья административного округа Ендогу. Как сообщили местные СМИ, примерно в половине третьего утра солдат с наблюдательного поста увидел на экране тепловизора четыре продолговатых неопознанных объекта, которые быстро продвигались в сторону побережья, а затем скрылись на фоне скал. Учитывая прошлые инциденты с заброской диверсантов из Северной Кореи, в частях обороны побережья была объявлена боевая тревога. 
В район моря, где были замечены подозрительные объекты, направили катера Службы береговой охраны и корабль ВМС. Несколько противодиверсионных групп вышли на поиски нарушителей. В напряженном ожидании прошло около пяти часов, однако специалисты, которые прибыли позже и внимательно проанализировали изображение на экране тепловизора, пришли к выводу, что это были морские животные - бесперые морские свиньи, относящиеся к подотряду зубатых китов. Учитывая их размеры и форму - от полутора до двух с половиной метров - их можно было принять за людей, следовавших на полупогружающихся транспортных аппаратах. В итоге боевая тревога была отменена. В мире Восточная Азия Южная Корея 