30.10.2012 00:45Рубрика: Экономика Дело молодое   Текст:   Андрей Арешев (эксперт Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института Востоковедения РАН)  Российская Бизнес-газета -  № 41(870)Сегодня в Белокурихе открывается Молодежный форум Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Темы малого и среднего бизнеса, а также межгосударственного сотрудничества в этой сфере - основные в тематике форума. Участвовать в работе саммита будут свыше 400 делегатов из 12 стран. Наиболее многочисленны делегации Китая и Казахстана. А в составе российских участников наиболее многочисленной будет делегация Алтайского региона, в числе которой - немало представителей Сообщества молодых предпринимателей края. Примечательно участие в этом форуме представителей стран, планирующих вступить в ШОС, - из Беларуси, Индии, Ирана, Пакистана, Монголии и Шри-Ланки. Таким образом, эта организация вскоре будет включать большинство стран Азии, экономика которых наиболее динамично развивается. Кроме того, между всеми этими странами активно развивается обмен инвестициями в совместные производственные, инфраструктурные, научно-технические проекты.
Завтра в санатории "Белокуриха" состоятся дискуссии на уровне экспертов. А 1 ноября пройдут "круглые столы" по таким темам, как ресурсосберегающая экономика, создание отраслевых кластеров, развитие трансграничного туризма, обучающие программы для малого и среднего бизнеса и др. Будет также проведена выставка-ярмарка инноваций.
Одна из задач форума ШОС в Белокурихе - это имиджевое представление Алтайского региона, избранного в качестве места проведения форума. Этот уникальный край, находящийся на стыке четырех государств, является связующим звеном между Россией, Центральной Азией и бурно развивающимся регионом АТЭС. В рамках мер поддержки МСБ на Алтае форум станет весьма актуальным и своевременным подспорьем.
В целом МСБ стал важнейшим стимулятором экономического развития большинства стран -членов ШОС и государств-наблюдателей. В этом плане особенно выделяются Китай, Индия, Казахстан. Поэтому опыт этих и других стран-участниц форума по стимулированию МСБ имеет практический интерес для России. В том числе в сфере разработки и реализации международных предпринимательских проектов. Экономика ВЭД Международные организации ШОС Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 