10.12.2012 14:50Рубрика: Экономика  Пекин и Шанхай разрешили россиянам безвизовое пребывание до 72 часов  Текст:   Сергей Меринов  Пекин с 1 января 2013 года вводит 72-часовой режим безвизового транзита (TWOV) для граждан 45 стран мира, включая Россию. Страны были отобраны по числу их граждан, останавливавшихся в Пекине в 2009-2011 годах. 
Чтобы воспользоваться безвизовым окном, иностранцам надо иметь визу и авиабилет в третью страну и в первые 24 часа пребывания в Пекине зарегистрироваться в полиции. Покидать Пекин и ездить в другие города не разрешается. Улететь надо из аэропорта прилета - международного пекинского аэропорта Шоуду. 
Заместитель руководителя Пекинского комитета по туризму Ван Юэ напоминает, что облегченный визовый режим - это обычная практика для развития въездного туризма. Сейчас Пекин принимает ежегодно 5 миллионов иностранцев, а с введением TWOV их число в ближайшие три года может удвоиться - до 10 миллионов в год. "В среднем иностранные гости проводят в Пекине три дня и четыре ночи, - говорит Ван Юэ. - И тратят за это время примерно тысячу долларов - вдвое больше, чем приезжие из Китая". 
В аэропорту появятся новые магазины duty-free, а Пекин разработает специальные туристические программы для тех иностранцев, которые проведут в городе два или три дня. 
Китайцы надеются, что Пекин будет наращивать свою привлекательность для иностранных туристов и бизнесменов, международные авиакомпании, соответственно, увеличат число стыковочных рейсов с посадкой в Пекине, и он со временем составит конкуренцию Токио и Сеулу, которые остаются главными пересадочными узлами в Азии. Экономика ВЭД Отмена визового режима  