22.08.2012 01:38Рубрика: В мире  Более 100 семей эвакуированы из-за извержения вулкана в Эквадоре  В Эквадоре активизировался вулкан Тунгурауа, находящийся в 135 километрах от столицы страны города Кито. Местные власти приняли решение эвакуировать 110 семей из окрестностей огнедышащей горы, передает РИА Новости.
Как рассказали в институте геофизики университета Кито, последние три дня из жерла вулкана извергаются расплавленная порода и лава, а вулканический пепел поднимается на высоту до четырёх километров. Пеплом оказались засыпаны около пяти населённых пунктов.
Вулкан Тунгурауа высотой более пяти тысяч метров активизировался в 1999 году и с тех пор не прекращает время от времени беспокоить местных жителей и власти Эквадора. Предыдущее извержение этого вулкана было зафиксировано в апреле. В мире Южная Америка Эквадор 