27.10.2012 07:12Рубрика: В мире  Китай не пойдет на уступки в территориальном споре с Японией  Китай не пойдет на уступки в вопросе принадлежности островов Дяоюйдао (Сенкаку). Заместитель министра иностранных дел КНР Чжан Чжицзюнь отметил: "Мы хотим жить в дружбе со всеми странами, включая Японию, однако мы должны придерживаться наших принципов". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
По его словам, Китай готов к решению вопроса принадлежности островов Дяоюйдао мирными средствами путем переговоров и не желает, чтобы "ситуация вышла из под контроля". "Япония должна всерьез отнестись к позиции Китая и его озабоченностям, должна прекратить все действия, которые подрывают территориальный суверенитет Китая", - отметил замминистра, призвав Японию исправить ошибку и "взглянуть в лицо реальности".
Китай и Япония продолжают поддерживать контакт по этой проблеме по различным каналам. Отношения между Пекином и Токио серьезно обострились после того, как японское правительство "национализировало" острова Дяоюйдао (Сенкаку), выкупив их у частных владельцев. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 