27.04.2012 11:18Рубрика: Общество  Воду в Ангаре очистят китайским углем  Текст:   Екатерина Дементьева  В Иркутской области ищут способы очистки воды на водозаборе Черемховского района для того, чтобы как можно раньше запустить централизованное водоснабжение трех населенных пунктов - Черемхова, Свирска и Михайловки. Напомним, водозабор экстренно остановили еще 25 апреля после попадания в Ангару двух тонн дизельного топлива.
Ученые иркутского научного центра СО РАН предложили очистку угольными фильтрами. Сегодня областные власти после переговоров с руководством посольства Российской Федерации в КНР и заместителем министра охраны окружающей среды КНР Пань Юэ достигли соглашения о поставке пяти тонн активированного угля из Китая. Уголь обещают доставить в Черемховский район уже утром 28 апреля. Кассеты, куда будет засыпаться уголь, изготавливают на месте.
Тем временем, спасатели и специалисты нефтяных компаний, привлеченные в помощь МЧС, поскольку имеют опыт ликвидации подобных загрязнений, продолжают собирать дизтопливо с поверхности Ангары. Как сообщает пресс-служба ГУ МЧС по Иркутской области, собрано уже около 500 килограммов водно-топливной эмульсии. Установлены боны для предотвращения попадания пятна в Братское водохранилище, расположенное ниже по течению Ангары, усиливается бонная защита водозабора. К сожалению, ликвидировать загрязнение вчера, как рассчитывали в региональном управлении МЧС, не удалось. Кроме того, ученые указывают на то, что пленку на воде образовали легкие нефтяные фракции, тяжелые компоненты осаживаются на дно, и без дополнительных мер самоочистка реки может занять несколько месяцев.
Специалисты территориального управления Ростребнадзора каждые три часа берут пробы воды в районе Свирска и в оголовке самого водозабора с глубин 2-6 метров и с поверхности воды. Вчера вечером превышение ПДК на глубине составляло от 6,1 до 7 раз, на поверхности до 3 раз. Концентрация нефтепродуктов постепенно снижается.
Напомним, вечером 25 апреля было обнаружено нефтяное пятно протяженностью около 10 километров, плывущее по течению Ангары. Причиной загрязнения стал разлив дизтоплива из незаконной врезки в трубопровод ФГУ "Комбинат Росрезерва "Прибайкалье" в Усолье-Сибирском. Общество Экология Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 