18.05.2012 00:03Рубрика: Культура "Экзекуция" ариями  В Москве открылся IV Международный конкурс оперных артистов Галины Вишневской Текст:   Елена Чишковская Российская газета - Федеральный выпуск № 112(5785) Почти из четырехсот кандидатов, приславших заявки и видеозаписи в Центр оперного пения Галины Вишневской, комиссия отобрала самых достойных. Участниками IV конкурса стали 38 певцов из России, Грузии, Молдовы, Китая и Франции.
Перед началом жеребьевки в Центре оперного пения председатель жюри Галина Вишневская обратилась к конкурсантам. Она отметила, что ее конкурс призван помочь молодым исполнителям профессионально реализоваться, найти применение своим силам в театре. Примадонна привела статистику - перечислила имена лауреатов прошлых лет, ныне поющих на ведущих сценах России, Америки и Европы. Галина Вишневская пожелала исполнителям успеха, шутливо назвав предстоящие прослушивания "экзекуцией".
Позже общаясь с журналистами, Вишневская объяснила, что зачастую и для членов жюри конкурсные будни становятся испытанием - уровень подготовки часто оставляет желать лучшего, однако же дело того стоит. Подавляющее большинство участников - из России. Зато жюри действительно международное. В нем будут работать Ирина Богачева, художественный руководитель Национальной оперы в Лионе Роберт Кернер, директор концертных программ зала Плейель в Париже Эммануэль Ондре, художественный руководитель Лос-Анджелесской оперы Джошуа Уиногрэйд, артистический директор конкурса "Голоса Верди" Кристина Феррари и другие представительные фигуры в мире современной оперы.
Среди конкурсантов есть и уже хорошо знакомые публике имена, например, лауреат второй премии конкурса Operalia-2011 Ольга Бусуеч. Однако, Вишневская заверила прессу, что никаких негласных фаворитов на конкурсе нет: "Я не знаю, кто чей ученик, кто какой лауреат, все покажет сцена". К воспитанникам своего Центра оперного пения певица отнеслась с особой строгостью. Так, Сергею Полякову, финалисту Operalia-2011, она порекомендовала отказаться от участия - ведь певец уже востребован в театрах, поет ведущие партии и не нуждается в поддержке.
Как и в прошлые годы, конкурс будет проходить в три этапа. На первом и втором турах певцы выступают в сопровождении фортепиано. Финальный тур, участниками которого станут 10-12 исполнителей, пройдет в сопровождении оркестра. Заключительная часть конкурса состоится в музыкальном театре имени Станиславского и Немировича-Данченко 22 мая.
Справка "РГ"
Международный конкурс оперных артистов Галины Вишневской впервые состоялся в Москве в 2006 году, проводится раз в два года. Программу смотра составляет только оперный репертуар. Имена лауреатов прошлых лет: Олеси Петровой, Алексея Тихомирова, Эльчина Азизова, Романа Бурденко, Алексея Кудри, Виктории Григ - сегодня хорошо известны публике . Культура Музыка Классика 