02.08.2012 15:50Рубрика: Культура В прокат выходит фильм "Цветы войны"   Текст:   Дарья Волкова Сегодня в российский прокат выходит кинофильм "Цветы войны" с Кристианом Бейлом в главной роли. Эта картина стала самой масштабной в китайском кинематографе. Режиссер фильма Чжан Имоу, автор "Дома летающих кинжалов", был вдохновлен романом Джелин Йен "Тринадцать цветов Нанкина" о "нанкинской резне" 1937 года, сообщают РИА Новости. Бюджет фильма составил 94 миллиона долларов, что сделало его самым дорогим в истории китайского кино.
Действие картины происходит во второй половине 30-х годов прошлого века. Главный герой, американский гробовщик Джон (Кристиан Бейл), направляется в Католическую церковь в Нанкине, чтобы подготовить священника к похоронам. Но здесь он фактически попадает в самый центр войны. Джон оказывается единственным взрослым мужчиной среди послушниц церкви и проституток из соседнего борделя, которые пришли сюда укрыться. Теперь, переодевшись в рясу священника, он попытается спасти их. Параллельно истории непростых взаимоотношений американца с женщинами, в фильме рассказывается история героя майора Ли, ценой собственной жизни оборонявшего монастырь от японцев.
Бейл отмечает, что фильм привлек его внимание тем, что основан на реальных событиях. "Меня очень заинтересовала эта история, потому что я понял, что она имеет огромное значение лично для Имоу и для всего китайского народа. Но это история о человеческих подвигах, и я подумал, что она может тронуть людей по всему миру", - сказал он.
Чжан Имоу снимал фильм полностью в Китае и с участием китайских актеров. Кристиан Бейл стал единственным американцем, принявшим участие в съемках. Надо сказать, образ американского героя среди китайской трагедии изначально был воспринят кинокритиками и зрителями негативно. По словам самого режиссера, ему пришлось потратить несколько месяцев, чтобы получить одобрение китайских органов цензуры. Культура Кино и ТВ Мировое кино Гид-парк 