16.10.2012 00:10Рубрика: Экономика Бренды на вырост  Россия и Бразилия развивают франчайзинг Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 39(868)Бразильская ассоциация франчайзинга (ABF) выступает за разработку в этой сфере долгосрочных совместных программ с Россией. В ABF уверены, что опыт Бразилии, занимающей четвертое место в мире по числу франчайзинговых брендов, будет востребован в России. Правда, пока сторонам не хватает более четкой нормативно-законодательной базы взаимного сотрудничества в этой сфере, полагает исполнительный директор ABF Рикардо Камарго. Каково, по вашему мнению, главное преимущество российского рынка?
Рикардо Камарго: Это меньшая, в сравнении с Бразилией, стоимость объектов недвижимости. То есть при продвижении наших и совместных брендов будут сокращены затраты на торговые площади. Вдобавок растет спрос на франчайзинговый сектор в крупных российских городах: мы в этом убедились в Москве и Санкт-Петербурге. Для наших стран и Китая характерен быстрый рост среднего класса и предъявляемого этим классом спроса на товары и услуги. Причем расходы на жилье в РФ меньше, чем в Бразилии. Что, в свою очередь, ведет к развитию спроса со стороны среднего класса в РФ в секторах, связанных с франчайзинговыми брендами и услугами.
Бразилия, по оценкам Международного совета по франчайзингу, ныне занимает 4-е место в мире по количеству франчайзинговых брендов. Планируете обгонять Южную Корею, США и КНР?
Рикардо Камарго: Рост франчазийнгового сектора в нашей стране в последние годы составил 15%, что намного выше роста национального ВВП. Благодаря многопрофильному "портфолио" бренды Бразилии могут представлять долгосрочный интерес для российского бизнес-сообщества. Тем более что Россия по темпам развития франчайзинга уже входит в число стран - мировых лидеров. Мы намерены продолжать развивать связи с российскими партнерами. Эти связи в конечном счете позволят расширить ассортимент бразильских и российских товаров и услуг на наших рынках. Будет способствовать этому и то, что, насколько я знаю, в российской нормативно-законодательной базе планируются нововведения, которые облегчат международное сотрудничество в сфере франчайзинга. Развитие франчайзинговой системы в Бразилии способствовало укреплению ее международных экономических позиций. И мы полагаем, что дальнейшее развитие этой системы в РФ, в сотрудничестве с бразильскими партнерами, будет одним из факторов большей внешнеэкономической активности России. Экономика ВЭД 