17.09.2012 11:21Рубрика: В мире  Тысяча китайских судов направляется к спорным островам Сенкаку  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Конфликт Китая и Японии из-за спорных островов
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Тысяча китайских рыболовецких судов направляются к островам Сенкаку, которые накануне были "национализированы" Японией. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на государственное радио КНР.
Флотилия может прибыть к островам в течение дня. Таким образом Пекин намеревается подтвердить свои права на этой территории.
Напомним, что Китай не признает острова Сенкаку (Дяоюйдао) японской территорией и считает их по праву своими. Ранее КНР уже направляла свои патрульные суда в район островов, чтобы продемонстрировать свои суверенные права на них. Японская сторона выразила официальный протест в ответ на такие действия и потребовала от Китая обеспечения защиты своих граждан.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    



В Китае тем временем прошли многочисленные акции протеста у посольств Японии. Демонстранты сжигали японские флаги, требуя вернуть острова Китаю. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 