06.08.2012 00:19Рубрика: Спорт Нападет ли Россия на США?  Мужской сборной России нужно прорваться в финал, чтобы там сыграть с американцами Текст:   Илья Зубко (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 178(5851)Российские баскетболисты остаются непобежденными на этом олимпийском турнире. Очередной жертвой команды Дэвида Блатта стала сборная Испании - действующий чемпион Европы и одна из сильнейших команд мира. Драматичнейший матч закончился со счетом 77:74 и досрочно принес нашим ребятам первое место в группе. Кто бы мог предполагать увидеть такой результат на табло, исходя из игры в первой четверти. Испанцы полностью подавили стартовую пятерку россиян, за пять минут достигнув какого-то космического преимущества 20:2. Зрители, коих в зале собралось более девяти тысяч человек, даже начали недовольно посвистывать - дескать, что это нам за баскетбол подсунули. Главный тренер россиян Дэвид Блатт тут же принялся делать замены, но первая четверть была проиграна вчистую - 11:28. После чего "пошло" у Антона Понкрашова и Виталия Фридзона, несколькими важными трехочковыми отметился Хряпа. Потихоньку наши соперника догнали, и на последнюю 10-минутку отправились с преимуществом в три балла - 56:53.
Скорее всего сборной России в четвертьфинале олимпийского турнира придется играть против команды Литвы
Испанцы были очень близки к победе, когда за четыре с небольшим минуты до сирены вновь повели с разницей в девять очков. Но выдающаяся игра Тимофея Мозгова как под своим щитом, так и в атаке, вкупе с сольными выступлениями поймавшего кураж Фридзона чемпионов Европы подкосили. За пять секунд до конца смазал один из двух штрафных великий Пау Газоль, а вот Виталий отработал с линии четко. И, как и двумя днями ранее в игре с Бразилией, принес нашей команде такую важную победу - 77:74. Таким образом, Россия независимо от результатов оставшихся матчей займет первое место в группе В и сыграет в первом раунде плей-офф с четвертой командой группы А. А с американской "дрим тим", главными фаворитами Игр, подопечные Блатта, скорее всего, могут встретиться только в финале. Если, конечно, США не уступит в понедельник аргентинцам первое место в своей группе.

ФОТОРЕПОРТАЖ 


Российские баскетболисты обыгрывают сборную Испании
 
Наибольшей популярностью у журналистов в смешанной зоне пользовался, разумеется, Виталий Фридзон.
Виталий, о чем в концовке вам говорил Дэвид Блатт, когда брал два тайм-аута в концовке?

Виталий Фридзон: Говорил, чтобы не расслаблялись и играли в свой баскетбол. И чтобы не проваливались, как в первой четверти. Подчеркивал, что испанцы - тоже люди, и мы можем это сделать. Мы очень долго защищались, этот компонент стал одним из ключевых. А еще очень важно, что Витя Хряпа во второй половине забил четыре трехочковых броска, которые стали переломными.
Можно сказать, что победный трехочковый в игре с бразильцами придал вам дополнительной уверенности?

Виталий Фридзон: Да нет. Главное, что мы все хорошо смотримся, не покладая рук играем в защите. В нападении можно забить или нет, а вот то, что мы смогли удержать заднюю линию испанцев - главное. Самое важное не то, кто забил решающий мяч, а играть в свой баскетбол, делать то, что говорит тренер и что мы сами отрабатываем на тренировках. Да, не пошло сегодня у Алексея Шведа. Но его можно понять. Столько матчей проводить по 30 минут на площадке - он устал. Быть, может, чуть опыта не хватило - он еще молодой, у него все впереди. Просто не его день сегодня был - и он это понимает, и остальные ребята. Зато сегодня Антон Понкрашов здорово сыграл. Есть другие люди, ведь сборная состоит из 12 лучших игроков.
Вы уже во втором матче бросаете по кольцу в самый ответственный момент. Это становится хорошей традицией?

Виталий Фридзон: Да нет. Ребята сказали - "давай, ты будешь бить".  Я ответил - "если верите в меня, спасибо большое". Дэвид Блатт сказал, чтобы я получил в последней атаке мяч, и чтобы сфолили на мне. Так что именно так было задумано.
Был сегодня странный эпизод, когда вы нарушали правила, и получили неспортивный фол, и тут же в обратной ситуации соперника наказали обычным замечанием. Такие двойные стандарты от судей не выбивают из колеи?

Виталий Фридзон: Мы на это не смотрим, ведь наше дело - играть. Но, конечно, немножко неприятно, когда я фолю, и соперник показывает, что его чуть ли не убивают. Хотя я просто схватил его рукой, и он тут же упал. Но это - решение судей, чего тут спорить. Главное, что мы сегодня выиграли. И это показывает, что можно побеждать с судьями и без, если ты играешь до конца, от сердца.
С большой долей вероятности в четвертьфинале придется играть с Литвой. Что думаете об этом?

Виталий Фридзон: Давайте не будем загадывать, еще много всего может произойти. Я не люблю заранее говорить на эти темы. Когда будет все четко известно, вы меня и спросите.
18 очков сумела отыграть сборная России у чемпионов Европы и в итоге добилась красивой победы
Свою порцию аплодисментов заслужил и российский центровой Тимофей Мозгов, набравший 12 очков и сделавший 9 подборов.
Тимофей, что произошло в начале матча и за счет чего удалось вернуться в игру?

Тимофей Мозгов: Начали мы конечно не очень, сразу полетели и получили. А потом просто собрались и играли от души. Никого не боялись, действовали жестко, и в каждом моменте были сконцентрированы. Вернулись в игру, и концовка получилась интересная (улыбается).
У первой пятерки не пошла игра, и перелом вносили те, кто вышел со скамейки, в том числе и вы. Что случилось? Устали основные игроки?

Тимофей Мозгов: Честно - я не знаю. Тем более что потом ребята вернулись на паркет, и играли хорошо. Может быть, испанцы чуть более мотивированными вышли на старт. А нам пришлось просыпаться по ходу.
Что Блатт говорил, чтобы привести команду в чувство после первой четверти?

Тимофей Мозгов: Сказал, что это - не наша игра. Мы можем уступать в счете, но не можем играть, спустя рукава. Главное для нас - бороться.
О своей игре что скажете?

Тимофей Мозгов: Мне понравилось. Сегодня неплохо сыграл, и даже подобрал пару раз (хитро улыбается).
Вы получили четвертый фол задолго до сирены. Насколько тяжело было играть в последней четверти, когда висит угроза покинуть площадку досрочно после первого же нарушения?

Тимофей Мозгов: Конечно, ты не можешь уже быть таким агрессивным в защите. Видимо, поэтому я и получил четыре фола - потому что агрессивно действовал (смеется).
Виталий Фридзон становится джокером нашей команды…

Тимофей Мозгов: Пускай фолят на нем в конце, и пускай он забивает еще.
Первое место в группе, которое заняла сборная России, может дать нам более удачную сетку плей-офф? Что скажете об этом и о потенциальных соперниках по четвертьфиналу?

Тимофей Мозгов: Скажу, что первое место - это хорошо. А по поводу соперников - мы каждый день смотрим матчи, у нас телевизор в номере работает. Даже разочек пришили посмотреть баскетбол живьем, потому что по телевизору все равно по-другому это выглядит. В группе А тоже все сильные сборные. Это же Олимпиада - самые лучшие команды собрались. Слабых тут не будет точно.
Главный тренер российской команды Дэвид Блатт, как всегда, "зажигал" у бровки во время матча. И так же мгновенно перестроился после его окончания. Выплеснув все эмоции в игре, к журналистам в смешанную зону Блатт вышел спокойным и рассудительным.
Дэвид, эта игра вам не напомнила последнюю встречу с испанцами в финале Евробаскета-2007, когда Россия сенсационно выиграла на последних секундах?

Дэвид Блатт: Это все-таки разного уровня матчи. Мы играли тогда с испанцами в Испании, перед 19-тысячной толпой болельщиков, которые отчаянно болели за своих. А сегодня в начале матча зал больше поддерживал Испанию, а в концовке зрители переживали уже за нас. И это действительно здорово.
Как смотрите на шансы против США в финале?

Дэвид Блатт: (Улыбается). До этого нам предстоит пройти еще длинный путь. Для начала нас ждет игра с Австралией, затем четвертьфинал. Это будут очень трудные матчи против сильных соперников. Сегодня, вы видели, в начале мы играли неправильно и выглядели плохо. Мы создали себе огромные проблемы, и я выпустил парней со скамейки, которые изменили ход матча. Это просто необходимо в таком турнире, как Олимпиада. Нужно просто продолжать действовать предельно сконцентрировано, не допускать ошибок, и тогда у нас будут шансы.
Насколько сборная России готова бороться за самые высокие места?

Дэвид Блатт: Прошлым летом на Евробаскете в Литве мы проиграли всего один матч за весь длинный турнир. Мы уступили в полуфинале великолепной сборной Франции. Сейчас мы прошли отборочный турнир на Олимпиаду в Каракасе, и доминировали там. Это, определенно, помогло нам подготовиться к Играм в Лондоне. Эта команда вместе уже давно. Я работаю с ней семь лет, и многие ребята в сборной - с того самого первого дня, когда я пришел. Кто-то пропускал какие-то турниры, но игроки постоянно в обойме. Они знают, что нужно делать на площадке, как реагировать на те или иные вещи. Поэтому мы готовы.
соперники
Сразу же после матча Россия - Испания на паркет баскетбольной арены в  Лондоне вышли сборные США и Литвы. Американцы, как полагается, приехали  на эту Олимпиаду только за золотыми медалями. И в очередной раз  показали класс.
"Звездно-полосатые" привезли в столицу Великобритании целую россыпь  суперзвезд НБА - в составе значатся Кобе Брайант, Леброн Джеймс, Кармело  Энтони, Кевин Дюрант и другие известные личности. Пока они играючи  расправляются с соперниками по группе - над той же Нигерией американцы  просто поиздевались, обыграв эту команду с кошмарным счетом 156:73. Тем  не менее ажиотаж вокруг матчей "дрим-тим" такой, что журналистам теперь  приходится записываться на них заранее и получать отдельные билеты.  Именно таким "событием высокого спроса" стала игра США - Литва. И именно  в ней американцы впервые столкнулись с серьезным сопротивлением.
Литовцы до последнего, хоть и уступали сопернику в счете, держали  заокеанских звезд на расстоянии одного-двух точных бросков. Но в итоге  американцы здорово провели концовку и отпраздновали четвертую победу  подряд - 99:94. После матча они дружно признались, что именно такого  упорного матча в преддверии плей-офф они и хотели. Поэтому очень  довольны и считают, что встреча с Литвой пойдет им на пользу.
Поскольку при равенстве очков у двух и более команд в итоговой  таблице выше котируется участник с лучшими показателями по личным  встречам, то американцы еще не гарантировали себе первого места.  "Звездно-полосатым" сегодня в пятом туре нужно побеждать Аргентину.  Сборная Литвы не поднимется выше четвертой строчки. Чтобы не пропустить в  плей-офф Нигерию, прибалтам надо обыграть скромный Тунис. Нигерия же в  понедельник встретится с Францией, которая может финишировать второй.
В нашей группе ситуация проще. Сборная России после победы над  Испанией гарантировала себе первое место. Даже если уступим Австралии и  нас по очкам догонят Бразилия или Испания, играющие между собой, то обе  эти команды не обойдут подопечных Блатта из-за поражений от России в  очных встречах.
Хозяева соревнований британцы и команда Китая, потерпевшие поражения  во всех четырех проведенных матчах, должны смириться с тем, что для них  турнир фактически завершен. Очная встреча пятого тура станет  возможностью просто хорошенько хлопнуть дверью. Спорт Олимпийские игры Спорт Баскетбол 