02.10.2012 00:36Рубрика: В мире Уравнение с одним известным  Эрдоган не прочь управлять Турцией 22 года Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 226(5899)Турецким исламистам самое время плясать от счастья и петь победные марши. Их лидер, премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган, в результате несложной внутриполитической комбинации сможет сохранить высшую власть в своих руках еще как минимум на 12 лет. Парламентской республике в Анкаре будут рады еще два года. Затем пройдут президентские выборы. На них, если не случится что-то неожиданное, победит Эрдоган. Партию справедливости и развития он создал в 2001 году. В 2002 одержал убедительную победу на парламентских выборах и возглавил правительство. Безусловно, в Турции все эти годы был и свой президент - Абдуллах Гюль. Однако в парламентской республике именно премьер наделен всей полнотой власти.

Эрдоган не раз демонстрировал свою политическую живучесть. Он достаточно легко поставил под свой контроль армию, которую до него считали в Турции главным вершителем политических судеб. При этом его популярность среди происламского электората только растет. Даже очевидные внешнеполитические промахи премьера не мешают ему сегодня быть главным и единственным претендентом на роль отца турецкой нации. 

Но вот незадача: согласно уставу его собственной партии, представители не могут баллотироваться в депутаты парламента более трех раз, а лидер ПСР - возглавлять ее. Иными словами, на горизонте замаячила неминуемая отставка. Как раз в прошедшее воскресенье Эрдоган в третий раз был безальтернативно избран лидером ПСР. Но вождь и не думает искать себе приемника. Он решил пойти иным путем - исправить конституцию.

Внесены изменения в основной закон Турции были быстро и безболезненно. Ну а народ, конечно же, одобрил желание своего лидера порулить страной еще с десяток лет. Согласно новой редакции конституции, Турция фактически превращается в президентскую республику, а президентом  можно избираться на два срока по пять лет. 

Выборы пройдут в 2014 году. И нет сомнений, что главным действующим лицом на них будет Реджеп Эрдоган. Если же приплюсовать те 10 лет, которые он уже проработал премьером Турции, получается, что один и тот же человек будет находиться на вершине власти в Анкаре аж 22 года.

Впрочем, турецкое общество это обстоятельство, видимо, не очень интересует. Куда больше их отчего-то волнует позиция России, Китая и Ирана по Сирии. Точнее, их нежелание отдавать Дамаск на растерзание соседей, которые не только почти открыто оказывают любую помощь сирийским повстанцам, но и периодически озвучивают планы по переводу под свой контроль части территории сопредельного суверенного государства. Эрдоган, правда, эту ситуацию видит со своей "колокольни": "Мы обращаемся к России, Китаю и Ирану. Пересмотрите позицию, которую вы до настоящего времени занимаете. История не простит тех, кто стоит на стороне режима угнетения", - заявил он на съезде ПСР. А ведь, став премьером в 2002 году, Эрдоган клялся, что добьется добрососедских отношений со всеми соседями Турции. Что случилось с этим обещанием?     В мире Ближний Восток Турция 