20.09.2012 00:45Рубрика: Экономика Сколько стоит Родина  Аналитики повесили "ценники" на сто стран Текст:   Екатерина Конькова (эксперт)  Российская газета - Экономика № 216(5889)Вряд ли кто-то когда-то предложит нам "продать Родину". Да и мы от этого в любом случае гневно и гордо откажемся. Но знать, сколько стоит "бренд" своего государства, все равно не помешает. Жителям 100 стран мира информацию об этом в очередной раз представила британская транснациональная консалтинговая компания Brand Finance. Россия - на 11-м месте общего рейтинга. Ее бренд несколько прибавил в цене и теперь оценивается экспертами в 1058 млрд долларов. Рейтинг этот выстраивает страны мира "по росту" в соответствии с силой влияния и ценностью их государственной "торговой марки". Методология в данном случае применяется примерно та же, что и для оценки коммерческих брендов, базируется она на известном методе освобождения от роялти (Royalty Relief Method).
При расчете рейтинга национальных брендов учитывается их стоимость в денежном выражении, устойчивость и потенциал развития бренда, экономические, демографические и политические факторы, в том числе инвестиционные показатели, производство, потребление и экспорт национальных товаров и услуг, человеческий капитал и др. По данным 2012 года, первое место в этом рейтинге заняли США. Стоимость их бренда, по оценкам аналитиков Brand Finance, составляет 14 641 млрд долларов. Второе место у Китая - $ 4 847 млрд. На третьем месте Германия - $ 3 903 млрд.
Дальше в списке идут Япония, Великобритания, Франция, Канада, Бразилия, Индия, Италия и в начале второго десятка, на 11-м месте, Россия.
Бренд "Россия" оценивается в $ 1058 млрд, и это явно не потолок - он довольно активно растет в последние годы. Кроме нас, динамичный рост стоимости своих брендов продемонстрировали Польша, Украина, Швейцария, Китай и Аргентина.
Самый привлекательный бренд с точки зрения туризма - Австралия; инвестиционная привлекательность выше всего у Сингапура; наилучшим брендом с точки зрения работы и образования является Швейцария;бренд, который успешнее всех использует свое имя для продвижения товаров и услуг, - это, конечно, Америка.
Авторы исследования уделили в докладе особое внимание Сингапуру и Новой Зеландии, отметив их последовательную политику и целенаправленную стратегию, направленные на создание национальных брендов, которые сейчас успешно представляют свои страны на мировом рынке.
Странам СНГ и Балтии догнать Россию не удалось: Украина на 45-ом месте, Казахстан - на 52-ом, Латвия - на 75-ом... На предпоследнем месте в рейтинге оказалась Грузия (дальше только Камерун). Чувствительный удар по амбициям ряда политиков).
В текущем году совокупная стоимость 100 национальных брендов составила $38,6 трлн. При этом Большая семерка (Великобритания, Германия, Италия, Канада, США, Франция и Япония) потеряла $1 436 млрд совокупной стоимости своих брендов. Зато Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка приумножили сумму своих брендов на $ 1 432 млрд. Экономика Макроэкономика 