11.09.2012 00:42Рубрика: Экономика После саммита  Российская Бизнес-газета -  № 34(863)Крупные застройщики, которые занимались объектами саммита АТЭС, из Приморья вскоре уйдут. А строительный сектор края  после окончания саммита окажется в провале. Александр Стаценко, заместитель директора НП СРО "Альянс строителей Приморья"

Остается надежда на действия госкорпорации по развитию районов Восточной Сибири, Забайкалья и Дальнего Востока. Несмотря на создание министерства по Дальнему Востоку, такая структура, в которой особенно значимой будет финансовая составляющая, тоже будет создана при поддержке ВЭБа. Пилотными, скорее всего, станут инфраструктурные проекты.
Президент дал команду губернатору: в первую очередь строить побольше дешевого жилья. Губернатор тоже озадачил: "Строить, строить и строить!" Сегодня надо закатать рукава и развиваться, как Краснодарский край, который за год ввел почти миллион квадратных метров жилья. А мы за весь этот год "замахиваемся" только на 490 тысяч, а введем и того меньше... Чтобы построить по краевым программам два дома по улице Олега Кошевого, собиралась "сборная команда" со всего Владивостока. Таков масштаб. Хотя своих сил у приморских строителей вроде бы достаточно - 42 тысячи человек. Но за три года строительства объектов АТЭС они не получили должного развития. Три года строительный комплекс края работал "на подхвате". И сейчас у нас появился уникальный шанс: с приходом новой власти изменить ситуацию по строительству. Администрация Приморского края должна стать локомотивом всего этого и создать новое объединение строителей, подобное "Главвладивостокстрою" в 1960-х годах - корпорации, в которой работали 49 тысяч человек и было задействовано две тысячи единиц тяжелой техники! Они успешно строили Владивосток. У нас еще есть несколько месяцев, чтобы сформировать новую концепцию развития строительной отрасли края.
Объединяться нужно при губернаторе, потому что у него прямая задача - выполнить поручение президента. И консолидировать нужно не какую-то узкую часть, например, бизнес, занимающийся малоэтажным строительством, под которое сейчас пытаются организовать мини-кластер. Ничего такое объединение не решит, потому что за инфраструктуру - создание дорог, коммуникаций и проч. - до сих пор отвечает государство. Администрации Приморского края и карты в руки. Она может собрать вокруг себя всех, кто заинтересован в строительстве, и создать новую строительную мегакорпорацию, силами которой можно будет строить в любом месте края.
Создание корпорации для строительства поселков и городов-спутников, привязанных к рабочим местам, то есть комплексное освоение территории - такой может быть современная цель. Увязать действия всех в единую систему, создав корпорацию, должен департамент градостроительства администрации Приморского края. Надо пригласить дорожников, потому что они знают, как и где прокладывать дороги. Сейчас дороги у нас строятся либо незаконно, но быстро и там где нужно, либо, пройдя через все процедуры согласований, долго и, может быть, не в ту сторону, куда надо.
Для того чтобы строить, нужны инвестиции. И вроде бы принято постановление N 177 ПА от 30 июня 2011 г. по краевой целевой программе "Улучшение инвестиционного климата в Приморском крае на 2011-2015 гг." Но открываем текст, и ничего конкретного нет. Ни одной строчки о том, как предполагается привлекать инвестиции!
Закон Приморского края от 10 мая 2006 года N 354-КЗ "О государственной поддержке инвестиционной деятельности в Приморском крае" требует кардинального обновления. Необходимо освобождать инвесторов от четырех налогов: НДС, земельного, на прибыль и имущество (как в Сколкове). Лицензии на пользование недрами и лесами, а также земельные участки инвесторы по проекту могут получать без конкурса и т.д.
Я встречался с инвесторами - китайцами, японцами, южнокорейцами. Было несколько встреч с японским консулом, с мэром Муданьцзяна. Все они готовы вкладывать деньги, но пока не торопятся. Говорят: "Вы разберитесь у себя". И те, и другие могут инвестировать большие средства, причем с возвратом после запуска объектов.
Первоочередное значение для инвестора имеют логистика и экономическое положение региона, но не менее важно наличие и налоговых льгот, поскольку это не только сулит будущую экономию, но и подтверждает готовность властей региона к сотрудничеству.
Сейчас по краю планируется строительство нескольких десятков новых малоэтажных поселков. Особенно ценно такое строительство для Артема, Уссурийска и Находки. Там сегодня много новых производств, рабочих мест и достаточно людей...
Строить жилье сегодня необходимо там, где это надо людям. Прежде всего - на острове Русском. Чтобы они там жили, а не ездили туда-сюда на восьмидесяти автобусах. Затем - обязательно в районе поселка Трудовое. Новое строительство должно также быть привязано к Владивостокскому аэропорту, где сейчас создается мощный хаб. Нужен логистический комплекс, гостиницы, жилой комплекс для обслуживающего персонала.
Важно развивать строительство жилья на перспективных направлениях - на Находку, Славянку и пр., увязывая его с планами работодателей, предпринимателей, которые создают рабочие места. Чтобы строительство малоэтажного жилья в Приморье серьезно увеличить в ближайшие несколько лет,
достичь ввода по 1 кв. метру жилья в год на каждого жителя края, надо однажды раз и навсегда решить несколько проблем.
Прежде всего необходимы земли под новое строительство. Так, вокруг аэропорта - огромные пустые территории, где можно было бы построить множество поселков. Но ничего не строится, потому что эти пустующие земли закреплены за минобороны и агентством лесного хозяйства. Надо переводить эти земли в другую категорию и отдавать муниципалитетам. Краевому и муниципальным бюджетам надо помогать новым поселкам в строительстве инженерных сетей, объектов социальной инфраструктуры.
Если задачи создания благоприятного для строительства малоэтажки климата удастся успешно решить до нового года, и под очень хорошие масштабы, то и инвестор к нам потянется, и потребитель станет задорнее...
 Экономика Финансы Инвестиции Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Cаммит АТЭС-2012 