20.03.2012 00:29Рубрика: Общество На ошибках мучаются  Почему в школу попадают плохие учебники Текст:   Мария Агранович Российская газета - Федеральный выпуск № 60(5733) Две с половиной тысячи учебников, рекомендованных и допущенных минобрнауки для школы, "придавили массой" и учителей, и родителей. Как уже писала "РГ", в федеральном перечне в среднем по 8 учебников на предмет в каждом классе.
Реакция виртуального рынка не заставила ждать: в интернет-магазинах список предлагаемых учебников, рабочих тетрадей и других методичек подскочил до 6 тысяч наименований! Но, спрашивается, зачем нужны семь учебников по физкультуре? Много учебников - это плохо или хорошо? Как сориентироваться в книжном вале? Почему в учебниках так много ошибок? И как вообще учебники попадают в классы? Во всем этом попытались разобраться корреспонденты "РГ".
Урок под копирку
В идеале учебники должны закупаться централизованно региональными властями строго по заявкам от школ. Каждая школа в свою очередь составляет список необходимых учебников по заявкам педагогов, которые выбирают нужные книги из Федерального перечня. Схема проста до смешного. И до смешного не выполняется.
Один из лучших учителей России, преподаватель русского языка и литературы Череповецкой школы N 37, победитель конкурса "Учитель года-2006" Андрей Успенский учит своих школьников по собственной авторской программе.
8-10 млрд. рублей тратится каждый год на учебники, пособия и методички
- Программа защищена, - говорит он. - Что касается русского языка, то до 9-го класса лично меня все устраивает с учебниками, а вот потом начинается катавасия. Мы берем в школьных библиотеках учебники, централизованно закупленные для региона. Но урок ведем по своим наработкам, используя другие книги и авторитетные пособия. Размножаем на ксероксе.
Школы разные, а контора, как говорится, одна. И чем меньше регион, тем сложнее обеспечить индивидуальность выбора. По словам Успенского, у школ есть возможность и самостоятельно тратить деньги на учебники: ежегодно на это выделяется определенный процент из регионального бюджета.
- У нас так закупаются учебники по профильным предметам естественно-научного цикла, - поясняет педагог. - А вот на русский язык и другие непрофильные предметы сэкономленных школьных средств не хватает. Мы ситуацию понимаем. Поэтому первые в очереди к ксероксу.
Не секрет, что есть и еще один способ обеспечения подходящими учебными пособиями - родители. Известна даже схема, по которой нерадивое руководство школ закупает учебники из перечня, но, что называется, подешевле и без обсуждения с учителями. Эти книги складируются в подвале, а учителям приходится просить родителей на свои покупать действительно нужные конкретной школе пособия.
- У нас о подобном даже говорить не приходится, - замечает Андрей Успенский. - По указу губернатора школьные библиотеки приобрели самые лучшие учебники и строжайше запрещено предлагать родителям купить что-нибудь еще. А если учителю и этого оказывалось мало, то проблема спокойно решалась с помощью того же ксерокса. Раньше мы учебники покупали сами. Правда, и стоили они куда дешевле. Сейчас учебник по литературе стоит 300 рублей, но выдерживает не более полугода механического воздействия типа "открыть-закрыть".
Кто издает?
В официальном списке издательств, которым минобрнауки дало "добро" на выпуск учебной литературы, полсотни организаций. В лидерах по объему "киты" - "Просвещение", "Дрофа", "Мнемозина". Они закрепились на рынке школьной литературы давно и прочно. У других издательств известность чаще всего в рамках региона.
Скажем, небольшой Издательский дом "Федоров", выпускающий ежегодно около 3 миллионов книг, в том числе учебник по системе Занкова, в числе первых в Уральском федеральном округе.
- Мы не стремимся выйти на центральный издательский рынок, - говорит главный редактор Сергей Золотарев. - В регионе у нас своя ниша, и отбивать часть заказа ни у "Просвещения", ни у "Дрофы" не собираемся. Вообще любое издательство может выпустить учебник, это не запрещается. Но чтобы гарантированно попасть в школу, эта книга должна пройти экспертизы РАН и РАО.
Но это все-таки не единственный критерий, от которого зависит присутствие книг того или иного издательства в перечне. Минобрнауки утверждены критерии, которым должны соответствовать издательства учебной литературы. Это опыт: не менее трех лет выпуска учебных пособий. Это тираж: не менее трех тысяч экземпляров в год. Это специалисты: издательство должно иметь предметные редакции или штатных редакторов, корректоров и методистов по всем учебным дисциплинам, по которым выпускает учебники. И последний критерий - внутренний контроль качества.
Капризы истории
Вот уже седьмой год экспертиза учебников - забота экспертов двух академий: Российской академии наук и Российской академии образования. В РАН следят за тем, чтобы учебники соответствовали современным научным представлениям, а в РАО исследуют книги на соответствие образовательным стандартам, методике преподавания, возрастным особенностям.
До 2005 года при министерстве образования работал Федеральный экспертный совет по учебникам, к которому была масса вопросов. Тогда эксперты, хоть и были сотрудниками институтов и академий, но, по сути, не представляли никакой определенной структуры и были каждый сам по себе. Экспертиза проводилась на деньги издательств. Имена экспертов были всем известны, тайны из того, кто какой учебник смотрел,не делали. А значит, возможностей для давления на экспертов было хоть отбавляй. Как у издательств, так, кстати, и у чиновников разного ранга.
Сейчас все иначе. Хотя экспертиза по-прежнему проводится только после заключения договора с издательством, итоговую оценку ставит не конкретный эксперт, а предметная комиссия. Сегодня в РАН, к примеру, сформировано 9 таких групп. Их состав открытый, публикуется сразу после утверждения Президиумом РАН. Но сама экспертиза анонимная, имена конкретных экспертов, проверяющих тот или иной учебник, держатся в секрете. "Продвинуть" нужный учебник при такой системе сложно. Однако есть одно "но".
- Мы проводим экспертизу не готового учебника, а оригинал-макета, - объясняет член экспертной комиссии, начальник отдела интеграции науки и образования РАН Сергей Сидоренко. - После проверки, если обнаружены ошибки, мы даем издательству свое заключение с требованием эти ошибки исправить. Потом нам приходят такие же листы с исправлениями. Мы смотрим только на это и за это можем нести ответственность. То, что идет в печать, - уже на совести издателя. Он, может, надеялся, что все в порядке и, не дожидаясь нашего заключения, отправил книгу в печать. А тут мы - с отказом. А деньги-то пошли. Вот и не останавливают тираж. Об ошибках в уже готовых учебниках мы узнаем только по сигналам от внимательных родителей, учителей или школьников.
Поэтому, по мнению эксперта, сейчас просто необходим государственный мониторинг, что называется, постфактум, когда книга уже издана в переплете и готова к выходу на рынок. Но факт остается фактом: когда книга идет в тираж, она как дитя, что у семи нянек без глазу.
Впрочем, эксперты отмечают: серьезных ошибок в учебниках стало меньше. Речь идет о фактических неточностях. Те, что попадаются, похоже, происходят просто по элементарной невнимательности автора и редактора. Тем не менее на доработку все равно отправляется около 40 процентов всех изданий, поступивших на экспертизу.
По-прежнему хватает заморочек с учебниками по истории. Комиссия "заворачивает" около четверти книг. Здесь много именно фактических неточностей. История - наука капризная: с одной стороны, строгие даты, с другой - миллион трактовок тех или иных событий. В основном расхождения касаются эпохи СССР, истории Великой Отечественной войны и последних 25 лет.
как у них
Экспертиза от учителя
Еще в 70-е годы ЮНЕСКО издало документ, который называется "О правах учителя", где говорится, что учитель имеет право на создание собственного учебного плана и на реальный выбор учебников, обеспеченный тем, что госзаказ издательствам выдается только после референдума среди учителей.
В Европе и США инициатором выпуска нового учебника, как правило, выступает издательство. Но сначала специалисты выясняют, какой учебной литературы не хватает. Сначала печатается небольшой тираж, учебник проходит экспериментальную проверку. Потом образцы учебника посылают в школу как рекламу. Понравится - купят.
В Великобритании нет государственной экспертизы учебников. Плохие книги "отбраковывают" сами учителя и родители.
мнение
Нара Ширалиева, обозреватель программы "Новости культуры" телеканала "Культура", кандидат исторических наук
- Мой сын Саша учится в 7-м классе, в Центре образования N 118.  Педагоги - молодые, современные люди, для которых учительство -  призвание. Тем обиднее то, что я вижу, заглядывая в учебники.  Складывается такое ощущение, что эта печатная продукция - очень дешевый  коммерческий проект, по принципу - "заработаем сейчас, а дальше - хоть  трава не расти". В упражнениях по русскому языку вы не найдете текстов  из классики, предлагаются фрагменты произведений никому не известных  авторов, корявые по языку и бессмысленные по содержанию. Почему?  Наверное, потому, что Тургенев с Толстым диссертаций в учреждении,  утверждающем эти учебники, не защищали и конфет с цветами даме,  занимающей там определенный пост, не приносили. Вот и издаются  бесконечные "обновленные" учебники, в которых сплошные галочки, точки и  тире, как в компьютерной программе - и ни стихов целиком, ни прозы, ни  иллюстраций. Я прекрасно помню учебники своего детства, так вот, я  умудрилась влюбиться в декабриста Рылеева - просто потому, что его  портрет в учебнике по истории мне очень понравился. Учебники должны быть  не штампованной продукцией, а плодом огромного труда профессионалов  совсем другого уровня. Только крупный ученый, не зависящий от  сиюминутных заработков, может создать достойный учебник.
мнение
Тина Канделаки, телеведущая
- К сожалению, ни я, ни мои дети учебниками, по которым мы учимся, не  довольны. Попадаются ошибки. Причем не только по гуманитарным  дисциплинам, таким как история или литература, где изложение каких-то  фактов может быть спорным, но и, например, по математике.
Так, в учебнике Никольского для 5-го класса на одну из самых сложных  тем курса "Нахождение части числа и нахождение числа по его части" в  параграфе не разобрано ни одной задачи. Для отработки навыков приведено  всего 12 упражнений, которых явно не хватает для закрепления пройденного  материала. Учителя вынуждены искать задачи в других источниках, которых  под рукой может и не оказаться.
Не хватает задач среднего уровня сложности. После очень легких зачастую идут очень сложные, предназначенные явно не для всех.
Учебник Виленкина для 8-го класса с углубленным изучением математики  допускает деление на ноль (см. определение на стр. 114), хотя потом  авторы и сообщают, что на ноль делить нельзя. В учебнике явно не хватает  задач, формулы зачастую приводятся в неудобном для запоминания виде.
Однако, думаю, что выбор учебников стоит все-таки оставить  профессионалам - учителям. Родителям нужно вместе с ними работать над  тем, чтобы учебники были интересно написаны и мотивировали детей  учиться.
советы родителям
Плохие учебники. Что делать?
1. Сначала задайтесь вопросом: почему вы считаете учебник плохим?  Проанализируйте учебник с точки зрения его содержания, стилистики,  оформления.
2. Проверьте, есть ли учебник в Федеральном перечне "рекомендованных"  и "допущенных" для школы? Если учебник "левый", надо написать на имя  директора заявление о замене учебника, которое должны подписать хотя бы  несколько родителей. Хорошо получить одобрение родительского собрания.  Можно обратиться с жалобой в местный департамент образования или в  Минобрнауки.
сколько стоят знания
Математика, М. Моро - 356 руб.
Окружающий мир, А. Плешаков - 346 руб.
Английский язык, И. Верещагина - 312 руб.
Физика, Г. Мякишев, - 243 руб.
Английский язык, С. Тер-Минасова - 465 руб.
Физическая культура, гимнастика, И. Винер - 517 руб.
Физическая культура, Б. Егоров - 180 руб.
Изобразительное искусство, Е. Коротеева - 227 руб.
(Цены на учебники в интернет-магазине)
испытано на себе
Динозавры из горыда Хабров
Как только вникла в суть заданий по математике для первого класса,  стало ясно - не осилю. Вот задачка: как нарисовать, не отрывая руки и не  проходя дважды по каждой линии, открытый конверт? Это получилось. "А  если слева на нем еще подрисован треугольник?" - издевался автор. Не  выходит! Тыканье по ссылкам в Интернете привело к теореме Леонарда  Эйлера. Оказывается, наш дурацкий конверт с треугольником нарисовать  невозможно! Зато, если треугольник поставить справа, то все выходит.  Одним словом, опечатка!
Кто сказал, что астрономия ушла из школы? Строение Земли, ее спутник,  атмосфера на Марсе - вот темы по окружающему миру у первоклашек. Кто  пробовал с помощью подручных средств показать ребенку, как сменяются  день, ночь? Мы всей семьей целый вечер крутились вокруг стола. Стол  Землю изображал, которая вращается вокруг своей оси.
Почему не купили глобус? Одна мама купила, а на нем вместо "города" -  "горыда", а "Хабаровск" - "Хабров". После птиц - сразу динозавры, но о них - полстранички.  Побежали в книжный. Новая глава - путешествие Гамена и Христофора  Колумба. Ни про какого Гамена я и слыхом не слыхивала. Интернет выдал:  "уличный мальчишка в Париже" и "русский полководец наполеоновской  эпохи". Зато про Христофора пришлось прочитать целый том. Заодно  освежила в памяти маршрут Афанасия Никитина и Марко Поло. Кто знает, что  еще будет?
Подготовила Наталья Лихачева
автора!
Зачем Лермонтов сменил имя
Иногда в учебниках, прошедших экспертизу, встречаются такие "перлы":
В учебнике по немецкому языку "Контакты" для 10-11-х классов (авторы  Воронина и Карелина) эксперты отыскали фразу, в переводе звучащую так:  "Мне 14 лет, я поссорилась с родителями и ушла жить к сирийцу".
В учебнике литературы Михаила Юрьевича Лермонтова нарекли Юрием Михайловичем.
Учебник по ОБЖ для 7-го класса учит детей защищаться так: наносить  "тычковые удары ножками стола", "махать столом вправо и влево, расчищая  путь к выходу".
По прихоти авторов одного учебника истории Барклай-де-Толли  превратился из командующего русской армией в войне 1812 года во  французского генерала.
Из учебника по биологии для 5-го класса: "Пока тело спит, душа ведет напряженный образ жизни". О панках по-английски   Текст:   Ирина Ивойлова Если в 1992 году в списке было всего 140 учебников, в 2008 - 1100, в 2011 - 1771, а сейчас - 2499. Учебники - очень выгодный заказ, ведь это почти всегда гарантия сбыта, особенно если директорам школ "порекомендуют" взять именно эти книги.
Если школа перешла на другую программу, то заказ обеспечен на годы вперед. А старые учебники отправляются в подвал. Рынок учебных пособий в Росии оценивается в 8-10 млр. рублей в год! Причем, половина денег тратится на всевозможные пособия и методички. В среднем родители тратят на учебники до 10 тысяч рублей в год. Плюс задачники, пособия, рабочие тетради.
С этого учебного года первоклашки стали заниматься по новому стандарту и директора многих школ получили устное указание заказывать учебники определенных программ. Каких именно? Речь идет о программах "Начальная школа XXI века", "Перспектива", "Школа России" и "Школа 2100".
В федеральном перечне эти четыре программы выделены особо. Сказано: они соответствуют новому стандарту и для них написаны учебники абсолютно по всем предметам. Раз так, их и надо покупать - истолковали в некоторых регионах. Причем, заказывать они будут не только учебники математики, русского и чтения, но и рисования, технологии, музыки, физкультуры, иностранного языка. В следующем году учебников, видимо, будет еще больше: все те, кто "не рекомендован", вынуждены дописывать книжки по рисованию и физкультуре.
Издательства бьются за эти заказы. Выливается битва в то, что в итоге у педагогов к учебникам масса претензий - учебники написаны сухо, скучно, не соответствуют часам, отпущенным на предмет, школьники просто физически не могут осилить их.
Одна из учительниц московской школы рассказала, что ей очень нравился учебник по физике Валерия Касьянова: материал разделялся в зависимости от профиля школы, задания предлагались для учеников с разными способностями, был интересный раздел астрономии. Но несколько лет назад учебник "вдруг" не прошел экспертизу. Вместо него предложили других авторов. И что сейчас? Учебник Касьянова опять стал "хорошим" и снова в списке рекомендованных и допущенных.
Корреспондент "РГ" связался с автором.
- Валерий Алексеевич, а почему вашу книгу несколько лет назад не одобрили эксперты двух академий?
Говорит уклончиво:
- Думаю, сыграли свою роль конкурентные отношения, но не авторов, а издателей.
Преподаватель математики рассказал, что к учебникам алгебры предъявляется 13 требований, в том числе: "соответствие стратегии модернизации образования". При этом в школе математику учат по советским учебникам, которые переработаны с учетом новых веяний.
Недовольны учебниками не только педагоги, но и школьники. Два года назад питерский ученик Арсений Петроченко подал жалобу в Верховный суд на содержание учебника английского языка Владимира Кузовлева. Почему? Отдельные главы были посвящены в числе прочего сексу и абортам. Рассказывалось о готах, металлистах, панках. И все это хорошо иллюстрировалось.
Верховный суд в иске отказал, сославшись на авторитетное мнение ученых: раз одобрили, значит, так и надо.
Некоторые педагоги сами пытаются писать учебники. Но издавать приходится за свой счет. Венера Заббарова - учитель английского языка в гимназии N 11 Королева прежде была химиком, но увлечение английским языком заставило поменять профессию. Венера Васильевна сразу подметила недостатки учебников иностранного и написала свой. Получилась красочная книга с четкой подачей материала.
Много раз посылала книгу экспертам, но так ничего и не дождалась. Зато восторженные отзывы дала Ассоциация преподавателей английского языка Московский области. Тираж в две тысячи экземпляров Заббаровой давно разошелся. Только вот почему эта книжка не интересна экспертам и издательствам?
Может, для того, чтобы повысить качество школьных учебников стоит проводить открытые конкурсы на лучшую книгу? Опыт такой в России есть - были конкурсы на лучшие учебники по военной истории, математики для вузов. И, к слову, книги, победившие в конкурсах, успешно издаются по сей день.
опрос "РГ"
Родители - об учебниках
67% родителей считают учебники плохими
93% нашли в них ошибки
80% уверены, что учебников должно быть меньше, их сейчас слишком много.
Какие учебники не нравятся больше всего?
- Отечественная история
- Окружающий мир 1-4 класс ( Плешаков)
- Биология ( Плешаков, Сонин)
- Английский язык (Биболетова) Общество Образование Правительство Минобрнауки 