15.06.2012 00:20Рубрика: Общество Учиться за двоих  В России может остаться не более 300 сильных вузов Текст:   Мария Агранович Российская газета - Федеральный выпуск № 135(5808)Вчера в Москве студенты Московского горного госуниверситета вышли на акцию против объединения их alma mater с соседом по Ленинскому проспекту - Московским институтом стали и сплавов. Напомним, указом от 14 мая 2012 года минобрнауки постановило присоединить МГГУ к МИСиС. Студенты и некоторые преподаватели активно против - считают, что таким образом горная отрасль останется без головного вуза, да и дипломы выпускники получат уже не горного университета, а научно-исследовательского МИСиС. А вот в Финансовом университете при правительстве РФ, к которому в прошлом году присоединили Всероссийский заочный финансово-экономический институт и Московский государственный колледж информатики и электронной техники, по словам ректора Михаила Эскиндарова, все спокойно и недовольных нет. - Трения возникают тогда, когда люди не знают точно, что происходит, - считает Эскиндаров. - Мы встретились со всеми желающими студентами и преподавателями и ответили на все вопросы.
Но все-таки - зачем высшей школе укрупнение и сокращение? Ведь и Владимир Путин в одном из своих первых указов говорил о мониторинге учебных заведений в целях реорганизации, и новый министр образования и науки Дмитрий Ливанов уже тоже высказался на эту тему: "Сейчас нужно консолидировать те ресурсы, которые есть в образовании - финансовые, имущественные и, самое главное, преподавательские". Цель, как выясняется, одна: улучшение условий обучения студентов, качества образования и повышение уровня научных исследований.
По мнению экспертов, трудно представить себе вуз, где кафедра включает в себя 4-5 преподавателей. "О каких научных школах тут можно вести речь? - возмущается ректор Финансового университета. - На последней встрече со своими заместителями премьер-министр Дмитрий Медведев отметил, что в России должно быть где-то 250-300 ведущих вузов, которые должны сконцентрировать вокруг себя остальные учебные заведения". По словам Эскиндарова, соотношение количества вузов и населения в России сильно перекошено.
- Посмотрите: население РФ сегодня - 143 миллиона человек. Вместе со всеми филиалами и негосударственными вузами у нас около 3,5 тысячи высших учебных заведений. Нет, наверное, такой деревни, где бы не было филиала какого-то вуза. Это девальвация, - говорит Эскиндаров. Для сравнения, в Италии, где 62 миллиона человек, - 52 государственных и 4 негосударственных вуза. Людей всего в 2 раза меньше, а вузов меньше намного! В Испании живет почти 60 миллионов человек, и там 47 государственных и 10 негосударственных вузов. Кроме того, у нас при наличии такого количества вузов совершенно не растет количество преподавательского состава. Есть вузы, где большинство преподавателей - совместители, для них это подработка, а не работа. Ни о каких серьезных научных исследованиях и речи не идет, а вуз без науки - это нулевой вуз.
По мнению председателя Совета ректоров вузов Воронежской области Дмитрия Ендовицкого, слияние вузов - мировой тренд, притом очень устойчивый. Таким путем пошли и Испания, и Италия, Франция, Германия, Япония, Китай. Эксперт уверен: речь не идет о дискуссии "объединять или не объединять". Речь о том, как повысить эффективность вузовской науки и качества обучения. Но перед тем, как принимать решение об объединении, необходимо провести серьезный анализ, просчитать все риски. Общество Образование Реформа образования 