05.10.2012 00:59Рубрика: Культура Фестиваль независимого кино открылся в Москве   Текст:   Жанна Васильева Российская газета - Федеральный выпуск № 230(5903)"Я - киноголик", - на такое публичное признание в тесном кругу собратьев, страдающих той же зависимостью от хороших фильмов, решились члены команды международного фестиваля "Завтра/Tomorrow", который проходит в Москве шестой раз со 2 по 7 октября  в ЦДХ. Кто бы сомневался! Только безнадежно зависимые от кино люди могут 6 лет подряд делать международный фестиваль независимого кино в мегаполисе, где публика безальтернативно подсела на блокбастеры. Но ход, который эта команда придумала в этом году, выглядит очень многообещающим. Во-первых, у фестиваля появился арт-директор - им стал молодой энергичный француз Сильван Озу. Во-вторых, в качестве места дислокации выбран ЦДХ. Кроме большого кинозала, и нижнего зала мультимедиа, под цифровые кинозалы переоборудованы две выставочные площадки. Риск выбора непривычного фестивального места должен уравновеситься выгодами для зрителя - купив один билет на целый день, вы можете посмотреть хоть пять фильмов, бродя из одного зала в другой… Помимо прочего, есть фильмы, как, например, документальная картина о китайском художнике-диссиденте "Ай Вэйвэй: никогда не извиняйся", на которые будет свободный вход.
А смотреть есть что. У фестиваля очень внятная мускулистая структура. Он стоит на трех китах - конкурсе, программе "Tomorrow" (условно - фильмы "завтрашнего дня", но не отпугивающие радикальностью эксперимента сегодняшнего зрителя), и конкурсе документального кино Beat Film Festval. К этому жесткому остову, выстроенному на материале лучших международных фестивалей, добавлены программы, которые отвечают за российский культурный контекст - киношный, социальный, исторический. За историю отвечает ретро-программа "Шкловский/Олеша" (диапазон легендарных фильмов - от картины "Проститутка / Убитая жизнью" (1926) до фильма "Строгий юноша" 1936 года). Отличный шанс увидеть старые фильмы в хорошем качестве на большом экране. За арт, политику и социальные тревоги - в ответе программа "Вокруг мая". Здесь мало того, что встречается молодое кино и современное искусство, здесь можно будет поговорить с авторами "за жизнь" (теперь это называется artist talk) и вообще посмотреть любопытные вещи. Наконец, российских независимых авторов из регионов (представьте себе, есть такие) показывает программа "Офсайд". К этой красивой (ничего лишнего) структуре добавлено в качестве перца азиатской экзотики - ретроспектива Ким Ки Дука и японца Хитоси Мацумото (его называют одним из главных открытий современного кинематограф). В качестве гарнира -  выход на "пограничную" территорию видеоарта "Keep in suspense". И наконец, важный атрибут любого уважающего себя европейского фестиваля - образовательная программа, в данном случае - кинокампус "Партизан", идущий под лозунгом "Нет бюджета? Не проблема!".
Если говорить о конкурсе, то здесь Сильван Озу сделал ставку на фильмы, которые засвечены максимум на одном-двух фестивалях и представляли бы самые разные тенденции. Большинство героев конкурса - родом из фестиваля в Венеции. В роли лидера тут - обладатель "Золотого льва" Ким Ки Дук с его "Пьетой" (которая будет дополнена ретроспективой знаменитого корейца). Из других многообещающих "венецианцев" - "Спящая красавица" Марко Белоккьо, "Вес" корейца Кю Хван Чона ("Голубой Лев" секции "Венецианские дни"), франко-алжирская картина "Мать" Джамили Сахрауи, наш Балабанов с его первым фильмом, снятым на цифру, "Я тоже хочу", турецкая лента "ARAF: где-то посередине" Йешим Устаоглу (между прочим, ее восхождение к фестивальным вершинам началось в Москве, на ММКФ 1994 года)… Фильм закрытия - документальная картина Любови Аркус "Антон тут рядом" - тоже участник Венецианского фестиваля. Из Берлина - отличный триллер с жесткой социальной основой "Просто ветер"  ("Серебряный медведь" - Гран-при)., который снял венгр Бенедека Флигауф.  Из Торонто - "90 минут", второй фильм норвежки Эвы Сорхауг (судя по описанию - жесть, созданная не без влияния Михаэля Ханеке, слабонервным не рекомендуется). Наконец, кажется, впервые участвует в международном кинофестивале трагикомедия "Хорошая смерть" голландского драматурга Вани де Вийна, которая прежде чем стать фильмом была успешной театральной пьесой.
Судить основной конкурс будут продюсер Марианна Слот (знаменита как верный соратник Ларса фон Триера), Клаудиа Лэндсбергер, которая давно и успешно занимается продвижением европейского кино, арт-директор фестиваля в Гётеборге Марит Капла и российский оператор Алишер Хамидходжаев (на его счету - фильмы Хомерики, Гай Германики, Германа-младшего, Сигарева, Мамули…). Чем закончится в Москве встреча "Серебряного Медведя" с "Золотым Львом", предсказать сложно. Но вообще-то нас могут ждать неожиданности. Среди своих задач Сильван Озу назвал "нивелирование понятия иерархии в творчестве". Возможно, жюри его поддержит, и тогда героем "завтрашнего" дня может оказаться автор совершенно неожиданный.
Программа документального конкурса Beat Film Festival выглядит очень крепкой. Помимо фильма об Ай Вэйвэе, заявлен фильм "Панк-сидром" о крутой рок-группе из Финляндии, состоящей из людей с синдромом Дауна, немецкий фильм "Тут вам не Калифорния" от Мартена Перзиля (приз за лучший немецкий фильм на Берлинале-2012), возвращение в бунтарские 60-е в картине о движении "Черных пантер", снятом шведом Йораном Оллсоном, и о завоевании музеев американскими художницами ("Феминизм. Искусство. Революция" Линн Хершман-Лисон).
Словом, Сильван Озу и его команда сделали все, чтобы зависимость от хорошего кино стала еще сильнее. Культура Кино и ТВ Мировое кино Выставки с Жанной Васильевой Гид-парк 