02.05.2012 11:54Рубрика: Экономика  Уровень деловой активности в КНР вырос до максимума с начала года  Конъюнктура в перерабатывающей промышленности Китая улучшилась в апреле по сравнению с мартом. Об этом говорит официальный индекс менеджеров закупок, публикуемый статистическим бюро КНР, сообщает агентство Bloomberg.
Значение индекса выросло до максимальных с начала года 53,3 пункта с 53,1 пункта в марте. Согласно различным опросам, экономисты ожидали 53,5-53,6 пункта. Таким образом, тенденция к улучшению деловой конъюнктуры, отмечаемая уже несколько месяцев подряд, продолжилась в апреле, но более медленными темпами.
Предварительное значение индекса менеджеров закупок, рассчитываемого HSBC Holdings Plc и Markit Economics и опубликованного в середине месяца, составило 49,1 пункта против 48,3 пункта в марте и 49,6 в феврале.
С января по март ВВП Китая вырос на 8,1% в годичном исчислении. Эксперты Moody’s ожидают, что в дальнейшем движение замедлится, так что за весь год экономика вырастет на 7,5-8,5%. В 2011 году ВВП КНР вырос на 9,2%. Экономика Макроэкономика 