05.06.2012 00:43Рубрика: Общество Заграница нас полечит   Текст:   Татьяна Батенёва Российская Бизнес-газета -  № 21(850) За последние годы государство делает многое для улучшения нашего здравоохранения: развивает высокотехнологичную медицинскую помощь, модернизирует поликлиники и больницы, сдерживает рост цен на самые нужные лекарства, совершенствует законодательную базу.
И тем не менее все больше россиян предпочитают лечиться за рубежом. В 2011 году с этой целью выехали за пределы страны около 70 тыс. человек, увезя для оплаты медицинских услуг около миллиарда долларов, заявил на недавней конференции "Медицина-2012" вице-президент крупнейшей в России группы частных медицинских компаний "Медси" Андрей Ломакин.
Цифра кажется не столь большой - доля выезжавших меньше 0,05% от всего населения. Правда, если взять лишь средний класс (по последним оценкам Центра стратегических исследований "Росгосстраха", к нему относится 15 млн семей, или 29% населения), то получается, что к медпомощи за границей за год обратились уже около 0,5% этих семей, то есть почти каждая двухсотая. Но ведь официальной статистики выезжающих на лечение за границу нет - как получены эти данные?
- Цифры мы получили оценочно,- пояснил г-н Ломакин "РБГ". - У нас есть подразделение, которое при необходимости отправляет пациентов за рубеж. Наши эксперты умножили средний чек в 15 тыс. евро, оплаченный ими за лечение, на количество поездок в одну из западных стран и на число самых популярных направлений европейского медицинского туризма, а это по убывающей Германия, Израиль, Австрия, Швейцария, Франция, Испания. Причем наша окончательная сумма в миллиард долларов совпала с подсчетами экспертов Московского конгресса по медицинскому и оздоровительному туризму, который прошел в столице весной.
Приведенные г-ном Ломакиным цифры - это самые скромные подсчеты, так как в них не вошла статистика поездок на лечение в Южную Корею, Таиланд, Китай, которые все популярнее у жителей Дальнего Востока и Сибири. К тому же, оформив первую поездку через компанию-посредник, в последующем пациенты могут обращаться в клиники за рубежом напрямую, и отследить эти поездки не представляется возможным. Но важна и динамика процесса. По данным, также приведенным на московском конгрессе, число тех, кто предпочел зарубежную медицину нашей, выросло в 2011 году на 47% по сравнению с 2010-м.
Причины этого явления эксперты объясняют по-разному. Одни полагают, что сформировавшийся в стране за последние годы средний класс выбирает более высокий уровень сервиса зарубежных клиник. Так, Андрей Ломакин считает, что до 69% населения готовы доплачивать из своего кармана за качественные медицинские услуги. Но в госсекторе их недостает, а частный сектор развивает главным образом амбулаторно-поликлинические услуги. Частных стационаров высокого уровня не хватает, вот пациенты и вынуждены либо доплачивать персоналу государственных медучреждений "в руки" (проще говоря, давать взятки), либо искать помощь за границей.
Другие эксперты уверены, что делают свое дело "агенты" западных клиник, которые вербуют пациентов в России, причем в этой роли часто выступают бывшие наши соотечественники-медики, которые нашли такую нишу в бизнесе. На "круглом столе" по теме лечения за рубежом, недавно проведенном "Российской газетой", директор Научного центра сердечно-сосудистой хирургии имени Бакулева академик РАН и РАМН Лео Бокерия сказал: "В Москве работает огромное количество агентов, у них распространенная сеть в Интернете, они проводят разные форумы. Цель одна: привлечь как можно больше пациентов для лечения в зарубежных клиниках. С ними сотрудничают многие наши врачи, в том числе известные, с высокими званиями и степенями..."
Существует также мнение, что в основном едут за рубеж богатые россияне, которые хотят получить эксклюзивные услуги, недостаточно развитые на родине. К ним относят спа-курорты, пластическую хирургию и в целом индустрию красоты, медицину омолаживания - в общем, "у богатеньких свои причуды". Но такие пациенты в основном либо планируют свои поездки самостоятельно, либо с помощью элитных турагентств, поэтому в рассматриваемую статистику вообще не входят.
Лучше других причины обращения потенциальных пациентов за рубеж знают в компаниях, которые занимаются организацией подобных поездок.
- К нам практически не обращаются те, кто ищет курортное лечение или косметологические услуги за рубежом, - рассказывает директор компании "Курортмедсервис" Екатерина Баклюкова. - В основном едут на лечение тяжелых заболеваний и после того, как искали помощь в России, но либо не нашли, либо оказались ею неудовлетворены. Впрочем, некоторые любую операцию, даже небольшую, предпочитают выполнять за рубежом. Я, к примеру, даже аденоиды детям удаляла в Германии просто потому, что у нас их выдерут "на живую", а там это делают без боли и страха, с песнями и танцами, и ничего страшнее укола с ребенком не происходит.
- Наиболее востребованные виды помощи - кардио- и нейрохирургия и онкология, - подтвердила и исполнительный директор компании Еurodoctor Татьяна Соцкова. - Причем цены на онкологическую помощь в Европе сопоставимы с московскими, а гарантия успеха на 50-60% выше. За ней едут не только в Израиль, Германию или Францию, но и в Турцию, где ведущие онкологические клиники по уровню не хуже.
- По нашим наблюдениям, поток пациентов за границу связан также и с большим количеством диагностических и лечебных ошибок, сделанных в российских медучреждениях, часто именно в области кардиохирургии и онкологии, - высказала свое мнение менеджер компании Medmira врач Алена Воробьева. - У нас больному часто рекомендуют аорто-коронарное шунтирование, а это большая полостная операция на сердце. А в Германии ему через артерию на руке ставят несколько стентов - и через день-два он выписывается и может ехать домой.
Еще одна большая группа выезжающих те, кто хочет пройти полное профилактическое обследование, так называемый check-up. В Европе его проводят, как правило, за один день, причем качественно и результативно. Такое же исследование в Южной Корее тоже выполнят за день, при этом обеспечат пациенту услуги переводчика, а результаты обследования (на трех языках - русском, английском и корейском) могут прислать на дом по почте или Интернету.
Во что обходится медицина за рубежом? Сложная кардиологическая или онкологическая операция в Европе может стоить десятки и даже сотни тысяч евро. С учетом того, что в среднем россияне тратят на это 15 тыс. евро, можно предположить, что на один случай сложного лечения приходится 10-15 относительно дешевых - те же обследования или несложные вмешательства.
Средняя программа сheck-up, говорит Алена Воробьева, стоит 3-4 тыс. евро в Германии, в пределах 2 тыс. долларов в Израиле, примерно столько же в Южной Корее. Если требуются дополнительные анализы или консультации, сумма вырастает, но строго по прейскуранту. Российская компания-посредник получает от 5 до 20 процентов от чека, который, как правило, выставляется клиникой, процент тем меньше, чем дороже само лечение.
- Мы работаем только с теми больницами, у которых есть международные отделы и персонал, умеющий работать с нашими пациентами, то есть говорящий по-русски и понимающий наш менталитет, - дополняет Татьяна Соцкова. - Цена лечения, указанная на сайте клиники, для пациента не меняется, с нами расплачивается сама клиника.
Конечно, не все радужно и за рубежом: и у западных клиник есть проблемы, бывают и врачебные ошибки, но там отлажены услуги медицинских адвокатов, существует страхование профессиональных рисков врачей. Поэтому суммы исков к специалистам и медицинским учреждениями, допустившим брак в работе, могут не только покрыть стоимость лечения, но и компенсировать моральный вред и дальнейшие затраты. Да и возможности россиян платить за медицинскую помощь с каждым годом растут.
- Система частной медицины в России ежегодно увеличивается в среднем на 16% и является одной из самых динамично развивающихся отраслей экономики, - продолжает Андрей Ломакин. - По экспертным данным, суммарный объем рынка частных медицинских услуг в 2011 году составил около 535 млрд рублей, что выше стоимости всей госпрограммы модернизации системы российского здравоохранения, рассчитанной на два года (480 млрд руб. - Ред.). Мы не хотим, чтобы наши пациенты уезжали за рубеж, поэтому поставили перед собой амбициозную задачу достичь качества лечения и сервиса уровня Европы. За один день это сделать, конечно, не удастся, но рано или поздно мы этого добьемся.
 Общество Здоровье 