05.07.2012 20:50Рубрика: Экономика Налоговыми льготами не пользуются   Текст:   Юлия Кривошапко В России есть налоговые льготы, которыми, по крайней мере, в прошлом году никто ни разу не воспользовался. Это недоразумение обнаружил Комитет Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам. "Налоговые льготы - вещь сложная и непонятная, - констатировал председатель комитета Евгений Бушмин, выступая на III Бизнес-форуме в Москве. - Мы пытались разобраться, какое воздействие они оказывают на реальную экономику. Выяснилось, что часть вообще не имеет никакого отношения ни к ней, ни к бизнесу. Политически их введение было необходимо. В итоге, получилось так, что у нас есть льготы, которые, к примеру, за прошлый год ни разу никем не использовались". Правда, он не назвал - какими именно.
Сенатор напомнил, что с 2013 года федеральные налоговые льготы начнут поэтапно отменяться. Прежде всего, исчезнут льготы по налогу на имущество организаций и налогу на землю. "Мы надеемся, что через семь лет федеральных налоговых льгот вообще не будет, - отметил Бушмин. По его словам, не будет и вывода некоторых объектов из-под налогооблагаемой базы. К примеру, земель минобороны. "Их нужно облагать налогом. Это единственный способ заставить это ведомство разобраться с "земельным вопросом", - подчеркнул Бушмин.
Для естественных монополий, которые сейчас пользуются налоговыми льготами, отмена "поблажек" - негатив. Зато для малого бизнеса это выгодно. Бюджеты всех уровней будут получать больше доходов от сборов. Значит, можно будет рассчитывать на большее количество тендеров по госзакупкам.
"Налоговых льгот в принципе не должно существовать, поскольку те, кто ими пользуется, оказываются как бы вне рынка, на особом положении, - заявил "РГ" первый вице-президент ОПОРЫ РОССИИ по экспертно-аналитической деятельности Владислав Корочкин. -Вместо этого должны быть специальные налоговые режимы для компаний, работающих в важных для экономики отраслях. Китай очень успешно использует такую практику. Там, если инвестор вкладывает определенную сумму в экономику, размещает производство на определенной территории, он автоматически попадает под специальный налоговый режим с более низкими ставками". Экономика Финансы Налоги 