14.02.2012 03:25Рубрика: В мире  США и КНДР обсудят ядерную проблематику 23 февраля в Китае  США и Северная Корея обсудят ядерную программу КНДР 23 февраля в Пекине. Об этом заявила официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд.
Планируется, что спецпредставитель по делам Северной Кореи Глен Дэвис встретится с первым заместителем главы МИД КНДР Ким Ге Гваном. Как передает РИА Новости, это будет первая встреча представителей двух стран с момента смерти лидера КНДР Ким Чен Ира.
По словам Нуланд, встреча будет нацелена на возобновление многосторонних переговоров, имеющих своей целью свертывание ядерной программы КНДР.
С 2003 года представители России, США, Китая, КНДР, Республики Корея и Японии пытались договориться об условиях свертывания ядерной программы Пхеньяна. Из-за разногласий по вопросам, не имеющим отношения к ядерной проблеме, переговоры зашли в тупик. Последний раунд состоялся в конце 2008 года. В 2009 году Пхеньян объявил о своем выходе из переговорного процесса.
Северная Корея объявила себя ядерной державой в 2005 году, в 2006 и 2009 годах провела ядерные испытания, на которые Совет Безопасности ООН отреагировал санкциями. В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержится требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам по денуклеаризации Корейского полуострова. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 