15.03.2012 00:20Рубрика: Общество Пермские ученые приблизились к открытиям  Международные исследовательские группы осваивают гранты Текст:   Ксения Семенко (Пермь)  Российская газета - Спецвыпуск № 0(5722) Гранты от трех до девяти миллионов рублей от регионального правительства получили 20 малых исследовательских групп ученых при пермских вузах. Треть суммы каждого гранта будет направлена на гонорары привлеченных к сотрудничеству иностранных профессоров.
МИГи по заявкам
Малые исследовательские группы (МИГ) образованы на базе пермских научных площадок, но в состав каждой МИГ входят и зарубежные профессора, работающие на партнерских началах. Так, в 20 МИГах, выигравших гранты, сейчас состоят 213 ученых, из них 58 - зарубежные специалисты.
- Принципиальная новизна проекта в том, что сейчас мы будем работать на деньги Пермского края, - отмечает Петр Фрик, заведующий лабораторией физической гидродинамики института механики сплошных сред УрО РАН. - Раньше французские коллеги находили деньги на проведение совместных исследований, приглашали нас к себе. Теперь мы сами можем обеспечить приезд французов в Пермь и проводить исследования в рамках наших собственных проектов. Причем зарубежные ученые будут не только работать в пермских лабораториях и писать статьи - теперь они должны прочитать какое-то количество публичных лекций для студентов и общественности.
Конкурс на создание МИГов был объявлен в мае прошлого года. Специальный совет при министерстве образования Пермского края рассмотрел 46 заявок от разных исследовательских групп. Основным критерием отбора победителей, которым в 2011 году выдали грантов на общую сумму 60 миллионов рублей, стала перспектива коммерциализации научных разработок. Кроме того, при выборе участников учитывалось, какие наработки и публикации исследовательская группа уже может поставить себе в заслугу и насколько хорошо отлажено сотрудничество с зарубежными коллегами. Среди победителей конкурса встречаются проекты разных научных направлений: от исследования экологически чистого водородного топлива до создания микроигольных медицинских чипов для анализа крови.
Изучили недра
Сотрудничать с иностранными учеными наши исследовательские центры начали задолго до создания МИГов. Однако этот проект способствовал консолидации интеллектуальных, материальных и финансовых ресурсов именно в Перми.
- Еще в 2008 году мы подписали меморандум о сотрудничестве с Университетом Палермо, - вспоминает Сергей Блинов, декан геологического факультета Пермского национального исследовательского университета (ПГНИУ). - С тех пор мы активно обмениваемся студентами, проводим совместные итало-российские школы, участвуем в международных конференциях. И уже весной ожидаем приезда двух профессоров из этого университета. Кроме того, в рамках проекта мы стали сотрудничать с еще одним итальянским учебным заведением - Национальным институтом геофизики и вулканологии.
В конце 2011 года исследовательской группе Сергея Блинова были перечислены три миллиона рублей на первый год работы. Ученые-геологи под его руководством развивают идею производства базальтового волокна из пермских минералов. Сейчас в Прикамье около 10 заводов, которые производят строительные и теплоизоляционные материалы из базальтов. Но проблема в том, что сырье им приходится везти с Кольского полуострова, из Башкирии и даже Украины. Если бы подобные породы добывались непосредственно в Пермском крае, конечный продукт получился бы значительно дешевле, справедливо посчитали геологи. Но на территории Прикамья собственно магматических пород нет, хотя в Горнозаводском районе найдены их аналоги - породы, по минеральному и химическому составу близкие завозимым в Пермь базальтам. До сегодняшнего дня никто не изучал эти породы с точки зрения их применения в качестве сырья для производства щебня или облицовочного материала.
- Этот проект направлен на то, чтобы обеспечить пермские предприятия местным сырьем, - рассказывает Сергей Блинов. - Имея уникальную материально-техническую базу и лучших специалистов-геологов, мы сможем провести аналитические исследования, выявить те месторождения, которые подходят для нашего проекта. Если сырье будет обнаружено, им сможет пользоваться не только наш край, но и соседние регионы.
Найденные горные породы пермские ученые отправят в Италию, в Палермо, коллегам из Национального института вулканологии. Именно итальянцы, разработавшие методологию изучения магматических пород, смогут дать научное заключение по использованию пермских базальтовых "заменителей". За свою работу зарубежные специалисты и получат по условиям проекта создания МИГов треть от суммы гранта, то есть около миллиона рублей.
Заинтересованность в исследованиях геологов ПГНИУ уже выразили семь из десяти предприятий края, занимающихся производством теплоизоляции и стройматериалов из базальтовых пород.
- Мы заинтересованы в этом проекте, так как транспортные расходы - основная составляющая стоимости сырья, - рассказывает Олег Поздеев, коммерческий директор ООО "Завод базальтовых изделий". - Само сырье стоит копейки. Но если везти базальты с кемеровских или архангельских месторождений, то их себестоимость в числе общих затрат составит 10 процентов. А если добывать его в Пермском крае - всего два-три процента, то есть расходы на сырье снизятся в пять раз. Поэтому мы готовы предоставить свою производственную площадку для плавки опытных образцов из пермских пород.
Экология в технологии
Еще один пример приоритетного проекта для Пермского края - разработка газотурбинных двигателей нового поколения, используемых в авиации или на ГРЭС, отвечающих современным требованиям по выбросам вредных веществ.
- Большинство газотурбинных двигателей, производимых в России, не может конкурировать с европейскими по количеству вредных выбросов в атмосферу, - рассказывает Валерий Августинович, профессор кафедры "Авиационные двигатели" Пермского национального исследовательского политехнического университета (ПНИПУ). - Поэтому, например, на одной из пермских ТЭЦ сейчас стоят импортные установки, так как в пределах города мощное газотурбинное оборудование российского производства применять нельзя. Наши электрогенераторы загрязнили бы атмосферу окислами азота и оксидами углерода - сильнейшими канцерогенами, которые могли бы вызывать рак у людей, живущих в окрестностях ТЭЦ.
Чтобы газотурбинные установки отечественного производства отвечали современным экологическим стандартам, необходимо снизить показатель уровня вредных выбросов: сегодня турбины средней мощности выделяют 100 миллиграммов окислов азота на килограмм воздуха, а должны - максимум 50. Добиться снижения выбросов вдвое пытаются ученые в национальных научных центрах - Всероссийском теплотехническом институте, Центральном институте авиационного моторостроения. К решению этой задачи присоединятся и пермские ученые.
Для этого пермякам необходимо разработать математические модели, которые описывают процессы в камере сгорания, на их основе провести проектирование реальных образцов и потом их испытать. В итоге должна получиться готовая технология производства экологически безопасных турбин, имеющая большой коммерческий потенциал. Ученые планируют, что первыми предприятиями, которые станут выпускать новые газотурбинные установки, станут ОАО "Авиадвигатель" и ОАО "Пермский моторный завод", вложившие средства в разработку этого проекта. Впоследствии же эта технология может быть растиражирована на всю страну.
Иностранным партнером в этом проекте стал вуз Крэнфилда - Британский научно-исследовательский университет. Профессора из Англии, приезд которых ожидается весной, не только будут изучать процессы в газотурбинных установках, но прочитают пермским студентам курс лекций, опубликуют научные статьи и представят мировому сообществу результаты исследований. По словам пермских ученых, иностранные коллеги далеко продвинулись в части разработки графических процессоров, на которых можно построить математическую модель камеры сгорания и вычислить, в каких условиях она сможет выдавать меньше вредных выбросов.
Другая малая инновационная группа ученых ПНИПУ разрабатывает совместно с Институтом механики сплошных сред УРО РАН и одним из университетов Гренобля пакет программ, который поможет оптимизировать производство на многих предприятиях края. Сейчас на рынке есть реальная потребность в научных разработках, которые можно применить в производстве. При этом очень важно, чтобы предприятия могли использовать их самостоятельно, не заключая каждый раз договор с научным учреждением. По приблизительным расчетам, себестоимость одной копии подобного комплекса программ составит больше 300 тысяч рублей.
Если ученые всех 20 МИГов добьются отдачи от своих проектов в 2012 году, то финансирование их разработок из краевого бюджета продолжится.
комментарий
Николай Карпушин, министр образования Пермского края:
- В 2011 году была разработана нормативно-правовая база для реализации проекта по созданию МИГов. На конкурсе рассматривали проекты по разным приоритетным направлениям развития науки, техники и технологий. К оценке заявок привлекли российских и зарубежных экспертов из ведущих университетов мира. Среди победителей 2011 года - совместные работы ученых классического, технического, педагогического университетов, фарм- и медакадемии, Института механики сплошных сред и профессоров из университетов Италии, США, Франции, Канады, Болгарии, Израиля, Великобритании, Китая. Сейчас согласовываются графики визитов иностранных ученых, входящих в состав МИГов, - для чтения лекций, проведения мастер-классов. В 2012 году конкурс будет объявлен во втором или третьем квартале. До этого планируется изменить критерии отбора проектов по разным направлениям развития науки, техники и технологий, порядок проведения конкурса. Общество Наука Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 