12.12.2012 08:57Рубрика: Экономика  В Новый год приморские пункты пропуска продлят работу  Текст:   Анна Бондаренко  Дальневосточное территориальное управление Росграницы определило график работы международных пунктов пропуска на границе Приморского края и Китая.
- Автомобильный пункт пропуска "Краскино" будет принимать пассажиров 31 декабря, 4 января и 5 января. Выходными днями в период новогодних праздников станут 1, 2 января и 6, 7 января. Вопрос работы 3 января будет рассмотрен на заседании координационного совета в ближайшее время, - сообщил представитель пресс-службы администрации Приморского края.
Через автомобильные пункты пропуска "Пограничный" и "Полтавка" автобусы будут проходить с 29 по 31 декабря и со 2 по 7 января. Пункт пропуска "Турий Рог" будет работать 29 и 31 декабря. Выходные дни - 30 декабря и с 1 по 7 января.
По информации департамента международного сотрудничества и туризма Приморского края, 29 и 31 декабря ожидается увеличение потока российских туристов, которые будут пересекать государственную границу через автомобильные пункты пропуска "Краскино" и "Пограничный".
В Дальневосточном территориальном управлении Росграницы при этом пообещали, что в дни пиковых нагрузок в новогодние праздники в пунктах пропуска "Краскино" и "Пограничный" режим работы будет продлен на час. В Новый год контролирующие органы будут работать, пока не оформят последнего туриста. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Новый год 