19.07.2012 09:31Рубрика: В мире  Граждане США против военного вмешательства в Сирии  Опрос, проведенный в США, показывает, что большинство американских граждан не поддерживают военное вмешательство в Сирии. Они выступают за экономическое и дипломатическое давление на правящий режим президента Башара Асада, передает РИА Новости. Опрос проводился Чикагским советом по глобальным вопросам с 25 мая по 8 июня этого года, в нём приняли участие более 1,8 тысячи американцев. Против направления в Сирию американских войск выступили 81% опрошенных граждан США.
Такой же позиции в отношении ситуации в Сирии придерживается РФ и Китай. Ранее Москва неоднократно заявляла, что не допустит развития ливийского сценария в Сирии, полагая, что сирийцы сами должны решить судьбу своей страны без внешнего вмешательства и в рамках широкого политического диалога.  В мире США Ситуация в Сирии 