02.05.2012 13:50Рубрика: Общество  В Пензе филологи назвали факторы, угрожающие экологии русского языка  Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)   В среду в Пензенском государственном педагогическом университете имени Белинского подвели итоги международной конференции по экологии русского языка.
На ней представили исследования 83 филолога из России, Белоруссии, Украины, Туркмении, Казахстана и даже Китая. Выяснилось, что иностранные специалисты озабочены состоянием русской речи не меньше, чем отечественные ученые.
- К сожалению, на русский язык сегодня абитуриенты идут не так охотно, как на английский. Нас это очень тревожит, - призналась представитель педагогического университета из Казахстана Гульмира Умарбаева.
Ученые много говорили об опасностях, подстерегающих русский язык. Главная из них - засилье иностранных слов-паразитов.
- Заимствование из других языков - естественно, если слово входит в обиход вместе с объектом, который обозначает. У нас сейчас используется слишком много слов, аналоги которым можно найти в родной речи, - отметила доцент кафедры журналистики Пензенского педуниверситета Елена Сердобинцева. - Каждое слово несет информационное поле, это его душа, которая осознается носителем языка. У иностранных слов такого нет. Например, многие до сих пор не понимают, кто такой менеджер. Хотя всем понятно русское "управляющий". Из этого же разряда слово "креативный", почему бы не сказать "творческий".
Особенно много "языкового мусора" в студенческой среде. Филологи из разных уголков страны отмечали, что молодежный сленг заметно повзрослел. Жаргонизмы используют даже пенсионеры. Это грозит деградацией языка.
Сформулированные выводы по материалам конференции будут озвучены в Москве на фестивале, который приурочен ко Дню русского языка. С прошлого года он отмечается в день рождения Александра Пушкина. Общество Наука Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область Пенза 