30.06.2012 10:10Рубрика: В мире  Жертвами оползней на юге Китая стали 50 человек  Оползни на юге Китая, вызванные ливнями, привели к гибели 50 человек, 42 пропали без вести, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на Министерство гражданской администрации КНР, передает агентство РИА Новости.
Сообщается, что ливни и оползни с 20 июня нанесли ущерб 11 провинциям и регионам китайского государства.
По данным Министерства гражданской администрации, в целях предотвращения большего количества жертв власти КНР приняли решение об эвакуации 440 тысяч человек из опасных районов страны.
Как сообщает Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на местные СМИ, только в провинции Сычуань пропавшими без вести в результате оползней числятся 37 человек. В ряде регионов Китая в последние недели идут продолжительные ливни.
Ранее сообщалось, что в результате вызванных ими подтоплений жилых секторов и сходов селей погибли более десятка жителей КНР, в той или иной степени пострадали несколько миллионов человек.
Наибольший урон дожди принесли жителям южной провинции Гуандун в Гуанси-Чжуанском автономном районе. В мире Восточная Азия Китай 