11.03.2012 13:53Рубрика: Экономика  В Китае отмечен рекордный торговый дефицит  В феврале 2012 года дефицит торгового баланса Китая составил 31,5 миллиарда долларов, что стало абсолютным рекордом с 1989 года. Об этом сообщает таможенное управление КНР.
Так экспорт вырос на 18,4 процента по сравнению с февралем 2011 года и составил  114,4 миллиона долларов, а импорт увеличился на 39,6 процента до 145,9 миллиона долларов.
Как передает "Газета.ру" ссылаясь на китайского экономиста Чжана Чживея, это связано резким увеличением торгового дефицита крайне низким экспортом на фоне падения спроса со стороны рынков, в первую очередь Евросоюза, который стал самым большим рынком сбыта для Китая в 2011 году.
Таким образом, негативные экономические показатели вызовут ослабление денежно-кредитной политики Китая в ближайшее время.
Нужно отметить, что такой резкой посадки экономики КНР никто не ожидал, даже с поправкой на китайский Новый год, спутавший подсчеты. Экономика Макроэкономика 