06.11.2012 00:41Рубрика: Экономика Из Чаянды и Ковыкты  Газ пойдет из Якутии во Владивосток Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 42(871)С 2013 года начнется строительство транссибирского газопровода Якутия - Хабаровск - Владивосток мощностью свыше 10 млрд кубометров в год. Ввести ее в действие намечено в 2017 году. Такое решение принято в ходе встречи президента Владимира Путина с главой "Газпрома" Алексеем Миллером и последовавшего заседания Совета директоров российского холдинга. Эта артерия станет стержнем формирования газопроводной сети, охватывающей Восточную Сибирь и Дальневосточный регион РФ. Она полностью обеспечит спрос на газ в этих регионах страны и в соседних странах. Сырьевой базой новой системы станут месторождения в Чаянде (Южная Якутия) и Ковыкте (Север Приангарья): их совокупные ресурсы превышают 2 трлн кубометров. По данным "Газпрома", инвестиции в освоение Чаянды составят 430 млрд руб., а в газопровод из Якутии до Владивостока - 770 млрд руб. Причем трассу трубопровода с Чаянды до Хабаровска - Владивостока планируется продлить до Ковыкты (ветка Чаянда - Ковыкта). В этом случае общая протяженность газопровода Восточная Сибирь - Владивосток с учетом возможных ответвлений в Китай и Монголию превысит 1200 км, а мощность достигнет 18-20 млрд кубометров в год. Эти показатели сопоставимы с протяженностью и мощностью газо проводов в европейском регионе экс-СССР. Но в отличие от них восточносибирская сеть обеспечит производство, внутренний сбыт и экспорт сжиженного природного газа (СПГ) с Владивостокского завода СПГ. Его намечено ввести в действие до 2020 года.
Совокупный макроэкономический  эффект от реализации восточной газовой программы оценивается более чем в 27 триллионов рублей
Кроме того, подключение Чаянды и Ковыкты к газопроводу Хабаровск-Владивосток, во-первых, наполовину повысит его мощность. А во-вторых - высвободит ресурсы сахалинского сырья для роста производства СПГ на Сахалине (сперва планировалось наполнять "трубу" Хабаровск-Владивосток только сахалинским газом). Напомним, что аналогичную систему начали создавать еще в середине 1970-х с инвестиционным участием Японии. Но растущие газоэкспортные обязательства СССР в Европе не позволили реализовать этот проект.
"К 2020 году добыча газа должна составить 150 млрд куб. метров в год, и к этому времени намечено освоить Ковыктинское и Чаяндинское месторождения, - разъяснил "РБГ" президент Российского газового общества Валерий Язев. - Совокупный макроэкономический эффект от реализации Восточной газовой программы оценивается более чем в 27 триллионов рублей".
Для просмотра в полном размере - нажмите на изображение Экономика Отрасли Нефть и газ 