17.09.2012 11:27Рубрика: В мире Антияпонские выступления захлестнули КНР   Текст:   Максим Макарычев В понедельник к находящимся под контролем Японии островам Сенкаку (Дяоюйдао) выдвинулась флотилия из более тысячи китайских рыболовецких судов. Рыбаки намерены подтвердить права Пекина на эти территории. Об этом сообщает сегодня информационное агентство Киодо. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Конфликт Китая и Японии из-за спорных островов
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


По оценкам наблюдателей, флотилия сможет прибыть к островам уже в течение дня. Их готовятся встретить сторожевые корабли японской береговой охраны. В Токио опасаются того, что китайцы попытаются незаконно высадить десант на необитаемых островах.
В Соединенных Штатах тем временем предупредили о возможности возникновения вооруженного конфликта в восточной Азии из-за резкого обострения японо-китайских отношений. Об этом заявил министр обороны США Леон Панетта.
Между тем практически весь Китай охватили массовые антияпонские выступления. Они проходят уже в 85 городах КНР. Наиболее острыми эти акции стали на юге Китая. Акции поддерживает подавляющее большинство китайцев.
В воскресенье в Шэньчжэне и Гуанчжоу демонстранты, принявшие участие в акциях, громили магазины японских товаров и рестораны японской кухни. Досталось и автомобилям японского производства, которые демонстранты поджигали и переворачивали. Во время антияпонских акций были сожжены более сотни автомобилей японских марок. Полиция в Гуанчжоу задержала 11 человек, причастных к погромам.
В Пекине митингующие пытались пробраться к посольству Японии в северо-восточной части столицы. На их пути встали бойцы внутренних войск - Вооруженной народной полиции. Тысячи силовиков взяли посольство в плотное кольцо и перекрыли автомобильное движение на близлежащих улицах. Над зданием посольства до сих пор барражирует полицейский вертолет.
По словам очевидцев, стена проходной посольства Японии оказалась вся в желтых подтеках из-за сотен брошенных в нее демонстрантами яиц. Они бесплатно раздавались из припаркованного неподалеку от посольства микроавтобуса. В сторону японского посольства летели также пластиковые бутылки с водой. Манифестанты скандировали лозунги с призывом к бойкоту японских товаров и "защите Китая от японского милитаризма". Большинство митингующих против действий Японии - молодые люди. Расположенные поблизости посольства рестораны японской кухни закрыты, их владельцы несут убытки.
Японские школы в Пекине и Гуанчжоу также оказались временно закрыты. В посольстве уверяют, что эта мера продлится до среды. Граждане Японии, находящиеся в КНР, по рекомендации японского посольства, стараются не покидать свои квартиры и избегают появляться в местах скопления людей.

 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Антияпонские выступления в Китае

 
 
 

Ряд японских компаний временно закрывает свои заводы и магазины в КНР. "Панасоник" объявил о временном закрытии двух своих заводов. Это произошло после того, как в результате саботажа на этих предприятиях было выведено из строя оборудование по производству электроники. С целью обеспечения безопасности своих сотрудников закрывает три из четырех своих китайских предприятий и фирма "Кэнон".
Наблюдатели свидетельствуют о том, что акции в отношении японского представительства и коммерческих учреждений этой страны приняли агрессивный характер, начиная с субботы. Для усмирения демонстрантов стражи порядка 15 сентября даже применили слезоточивый газ и водометы.
Правительство Японии создало специальный кризисный штаб. Премьер-министр Ёсихико Нода отменил все свои ранее запланированные поездки в провинцию. Он лично следит за развитием ситуации вокруг Сенкаку.
Напомним, что к обострению японо-китайских отношений привела покупка на минувшей неделе правительством Японии у одного бизнесмена трех островов, входящих в группу островов Дяоюйдао (японское название Сенкаку). КНР, которая считает их своей территорией, выступила с жестким протестом против национализации "исконной китайской земли". В ближайшее время Япония собирается национализировать эту территорию.
Всего в Дяоюйдао (Сенкаку) входит пять островов, а сама земля более 100 лет является спорной территорией между Японией и Китаем. На Тайване и в континентальном Китае считают, что Япония удерживает острова незаконно. В Токио заявляют, что Япония законно занимает острова с 1895 года. В КНР делают упор на то, что на японских картах конца 18-го века острова Дяоюйдао обозначены как китайская территория.
После Второй мировой войны острова оказались под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. В данном территориальном вопросе Токио уповает на американо-японский договор о безопасности и сотрудничестве, который был заключен в 1951 году и изменен в 1960 году. Япония также заявляет о том, что интерес Пекина к островам вызван исключительно экономическими соображениями и появился лишь в 1970-е годы, после того, как стало известно об обнаружении в этом районе залежей полезных ископаемых.
С тех пор Япония и КНР никак не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на прохождении разделительной линии посередине водного пространства, КНР апеллирует к перемещению линии ближе к японскому побережью. Выкуп трех островов лишь усугубил ситуацию.
Между тем

"Территориальная принадлежность островов Сенкаку японской стороне является частью договора о безопасности между США и Японией. Я не поднимал этот вопрос сегодня, но обе стороны понимают, что принадлежность островов Сенкаку Японии зафиксирована в договоре и признается Соединенными Штатами", - заявил министр иностранных дел Японии Коичиро Гемба после встречи с министром обороны США Леоном Панеттой.


    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
     В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина РГ-Фото 