20.03.2012 17:48Рубрика: В мире  Страны ЕС не согласились отсрочить запрет на поставки нефти из Ирана  Страны ЕС не достигли соглашения по отсрочке введения в действие запрета для европейских компаний по страхованию поставок нефти из Ирана. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на источник в Евросоюзе.
Пакет санкций ЕС против Ирана, который включает полный запрет на поставки нефти из этой страны в страны Евросоюза, должен полностью вступить в силу с 1 июля 2012 года.
Блок санкций предусматривает также запрет на страхование европейскими компаниями танкеров, осуществляющих поставки иранской нефти по всему миру. В этой связи ряд азиатских государств, в частности, Китай, в настоящий момент пытаются убедить страны Евросоюза отсрочить введение в действие запрета на страхование танкеров с иранской нефтью, поскольку он может подорвать действующие схемы поставок сырой нефти в Азию.
Между государствами ЕС пока не взаимопонимания по этой проблеме, поскольку многие страны сообщества опасаются, что такая отсрочка снизит эффективность санкций.
Опасения европейцев вызывает и возможность эффективной переориентации иранского экспорта нефти на Азию, что даст благоприятный толчок азиатским экономикам, в ущерб европейским. Совет ЕС на уровне послов надеется достичь компромисса по проблеме отсрочки на запрет страхования иранских нефтепоставок к встрече министров иностранных дел ЕС 23 марта. В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 