23.02.2012 18:13Рубрика: В мире  Главы МИД России и КНР подтвердили общность позиций по Сирии  Главы внешнеполитических ведомств России и Китая Сергей Лавров и Ян Цзечи обсудили 23 февраля ситуацию в Сирии.
"Основное внимание было уделено ситуации в Сирии. Стороны подтвердили общность позиций России и Китая, последовательно выступающих за скорейшее прекращение любого насилия в Сирии и запуск инклюзивного диалога между властями и оппозицией без предварительных условий для мирного урегулирования, исключающего иностранное вмешательство в сирийские дела. Министры обсудили возможные шаги, которые могли бы быть предприняты в этих целях", - говорится в сообщении на сайте МИД России.
Телефонный разговор состоялся по инициативе России. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии 