18.06.2012 11:24Рубрика: В миреПроект: Армия США строят суперкорабли  США ответят на рост военно-морской мощи Китая "эсминцами-невидимками" Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Эти новые эсминцы будут скользить вдоль вражеского берега абсолютно незаметно, при необходимости они будут выводить из строя боевые корабли и военные объекты противника внезапными атаками с использованием электромагнитных пушек либо ракет... Примерно так видят себе действия корабля будущего, на который военно-морские стратеги США возлагают большие надежды. В Вашингтоне также уверены, что эти "эсминцы-суперневидимки" позволят эффективно нейтрализовать рост мощи китайского военно-морского флота. Скептики же отмечают, что проект чрезмерно затратен и забирает те деньги, в которых нуждаются корабли "обычного" флота США. Китайцы же обещают, что все эти "всемогущие невидимки" будут потоплены обычными рыбацкими джонками-поджигателями, набитыми взрывчаткой.
Корабль, о котором идет речь, носит название DDG-1000. Это новый эсминец прибрежного действия с улучшенной технологией "стелс". Первые корабли поступят на вооружение в ВМС США уже в 2014 году.
Как считают эксперты Пентагона, данный тип эсминца будет идеально подходить для действий в условиях Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР), где многие государства, включая потенциальных военных конкурентов США, имеют протяженную береговую линию. Речь идет в первую очередь о Китае, чей военный флот растет быстрыми темпами. А потому DDG-1000 скорее всего сразу же направятся именно на поддержку военного флота Соединенных Штатов в АТР.
"Учитывая его практически полную незаметность для радаров, превосходные сонарные системы, серьезную ударную мощь, а также низкие требования к количеству обслуживающего персонала, такие корабли - это наше будущее", - отметил командующий военно-морскими операциями флота США адмирал Джонантан Гринерт после своего визита на верфь, где ведется строительство "суперневидимок".
Как утверждают создатели эсминца DDG-1000, а также других кораблей нового класса "Замволт", эти суда имеют такие корпуса, которые практически не оставляют после себя волн, а также электромагнитного следа. На экране радара его след будет таким же, который оставляет небольшое рыболовецкое судно. Хотя "суперневидимки" длиннее и тяжелее нынешних обычных эсминцев, но для их обслуживания требуется в два раза меньше персонала. И все благодаря использованию передовых систем автоматики.
Эсминцы класса "Замволт" являются многоцелевыми и предназначены для атак противника на наземной поверхности, борьбой с авиацией противника и огневой поддержки войск с моря. Ожидается, что их главными оружием будет электромагнитная пушка, а также управляемые ракеты.
Хотя Пентагон однозначно сделал ставку на эти "эсминцы-суперневидимки" у проекта хватает и противников. И проблемы здесь примерно такие же, что и при создании другой "суперневидимки", но уже для ВВС США - истребителя F-22. Он пока еще не готов до конца, его будущее под вопросом, есть определенные проблемы, а вот денег он "съедает" столько, что приходится урезать многие важнейший программы перевооружения.
"ВМС США неизбежно придется находить баланс между тем количеством DDG-1000, которое они хотят иметь в идеале, и необходимостью иметь около 300 боевых кораблей вообще для выполнения возложенных на флот США глобальных задач. Если вы покупаете сверхдорогие корабли, то неизбежно, что вам придется искать эти деньги за счет сокращения расходов где-то еще", - отмечает эксперт американского института Хэритэдж Фаундейшн Дин Ченг.
Сами военные моряки Соединенных Штатов считают, что они не зря тратят огромные деньги на создание новых кораблей. В Пентагоне уверены, что именно эти "суперневидимки" помогут продолжать обеспечивать превосходство США в Мировом океане на фоне растущей мощи ВМС Китая.
Однако все в итоге снова упирается в деньги. Стоимость заказанных трех DDG-1000 составляет около 3 миллиардов 100 миллионов долларов, что в два раза дороже такого же количества обычных новых эсминцев. Если же добавить сюда затраты на создание новых технологий, то "ценник" увеличится до 7 миллиардов. А это отнюдь не вдохновляет Конгресс, от которого и зависит, будет ли продолжено финансирование или нет. Поэтому Пентагону приходится умерять свои аппетиты. Если сначала он рассчитывал получить 32 "суперневидимки", то затем заказ уменьшился до 24, потом до семи кораблей, а сейчас и вовсе значатся только три сверхновых эсминца, а "потом посмотрим".
"Расходы росли, росли, и в итоге программа начинает съедать саму себя. DDG-1000 является неплохой оригинальной идеей принципиально нового боевого корабля, однако в нем заложено слишком много технологий и разработок, которые пока не до конца проверены и обкатаны", - отмечает специалист в области безопасности сингапурского Наньяского технологического университета Ричард Битзингер.
Стратегов в ВМС США беспокоит то, что флот КНР хотя пока не является конкурентом американскому на просторах Мирового океана, но уже очень скоро сможет создавать большие проблемы американцам вблизи берегов Китая. В случае конфликта же это будет означать, что ВМС США не смогут остановить военную операцию КНР против Тайваня, который как раз совсем рядом с китайским берегом. А потому, как считают в Пентагоне, DDG-1000 очень нужны.
Китайцы же, похоже, не очень пугаются возможному появлению возле своего побережья всемогущих "эсминцев-суперневидимок". "Это обреченный на неудачу проект", - заявил недавно в интервью государственному китайскому телеканалу контр-адмирал Чжанг Чжаочжонг, комментируя программу США по созданию DDG-1000 и иных кораблей класса "Замволт". По мнению китайского контр-адмирала, эти "суперневидимки" могут быть потоплены банальными рыбацкими джонками, которые будут превращены в корабли-поджигатели с начинкой из взрывчатки. В Пекине уверены, что технологии третьего тысячелетия не устоят перед приемами, которыми пользовались многие века назад.
Справка "РГ" 

    Предварительные тактико-технические характеристики нового эсминца ВМС США DDG-1000
    Водоизмещение - около 15 тысяч тонн
    Длина - 183 м
    Ширина - 24-25 м
    Осадка - 8,4 м
    Бронирование - возможна кевларовая осадка отдельных частей
    Радиолокационное вооружение - AN/SPY-3
    Тактическое ударное вооружение - ракеты "Томагавк" (планируется также использование в перспективе "электромагнитной пушки")
    Артиллерийское вооружение - две 155-мм артиллерийские установки (АУ) AGS
    Зенитная артиллерия - две 57-мм АУ Mk.110
    Противокорабельное вооружение - 20 установок вертикального пуска Mk. 57 на 80 ракет
    Противолодочное вооружение - RUM-139 VL-Asroc
    Зенитное ракетное вооружение - RIM-162 ESSM
    Авиационная группа -  1 вертолет SH-60 LMPS , 3 "беспилотника" MQ-8 Fire Scout
 В мире США Русское оружие Мировой арсенал  Оружие XXI века  