11.09.2012 07:41Рубрика: В мире  Представитель МИД Японии отправился в Китай обсудить острова Сенкаку  Правительство Японии направило в Пекин представителя МИД, чтобы разъяснить Китаю цели национализации островов Сенкаку. КНР считает их своими незаконно оккупированными территориями.
Токио официально подтвердил, что покупает три острова необитаемой гряды Сенкаку в Восточно-Китайском море, которые сейчас принадлежат частным лицам.
Власти Японии приняли решение национализировать эти территории. Они отвергли просьбы администрации префектур Токио и Окинава о строительстве на Сенкаку стоянки для рыболовецких судов и станции беспроводной связи. Это также сделано для того, чтобы приглушить протесты Пекина, передает ИТАР-ТАСС.
Однако Китай расценивает национализацию Сенкаку как попытку Токио укрепить свой суверенитет на этих территориях. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 