07.08.2012 00:42Рубрика: Экономика В Марокко без мороки  Россияне оставляют все больше денег на исламских курортах, но мусульмане к нам не спешат Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 179(5852)Россия опережает страны БРИКС, например, Бразилию, Индию и Китай по количеству граждан, выезжающих на отдых за рубеж, сообщила Ассоциация туроператоров России. За последние 5 лет поток отдыхающих из России вырос на 50 процентов, а из Китая на 41 процент. За границей побывали почти 24 миллиона россиян и чуть больше 18 миллионов китайцев. Это данные за прошлый год, но и в этом сезоне тенденция сохраняется. В целом наши соотечественники совершают поездок в 1,3 раза больше, чем жители Китая, в 3,4 раза больше жителей Индии и в 4,6 раза больше граждан Бразилии.
В первую очередь причина такой активности - близость России к мировым турцентрам. "Париж, который занимает первое место по количеству туристов в мире, безусловно, ближе к России, нежели к Китаю, Индии и Бразилии", - пояснила "РГ" исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе. Эксперт связывает это и с повышением уровня жизни в России. А вот такой фактор, как плотность населения, значения не имеет. Россия - наименее населенная страна по сравнению с Бразилией, Индией и Китаем.
Больше всего россияне любят отдыхать в Турции, Египте, Испании, Греции, Италии, Болгарии, Хорватии, Таиланде, Финляндии и на Кипре, рассказали "РГ" в АТОР. Эта "десятка" остается неизменной в течение последних лет. Нет новых направлений и этим летом. Но в ближайшее время в "топе" предпочтений россиян могут появиться новые "хиты" и, что интересно, среди них преимущественно исламские страны. "Арабские Эмираты в затылок "десятке" дышат, в частности, Дубай. Есть потенциал у Марокко и Туниса", - рассказала Майя Ломидзе.
При том, что наши туристы оставляют и будут оставлять немало денег в исламских странах, сама Россия не готова к большому приему отдыхающих мусульман. Между тем к их наплыву уже давно приспосабливается мировая туриндустрия. В странах появляются целые халяль-курорты, в аэропортах - молитвенные комнаты. Сейчас расходы туристов-мусульман превышают средние траты всех остальных отдыхающих и могут достичь 192 миллиардов долларов к 2020 году. В прошлый сезон мусульмане, в том числе из богатых нефтью ближневосточных стран, оставили на заграничных курортах 126 миллиардов долларов.
Пока они выбирают для отдыха страны со схожей культурой и религией. В первую очередь это Египет, Турция, Малайзия и Индонезия. Но на запросы самого перспективного турпотока стали отвечать уже Австралия и Таиланд. В отелях появляются рестораны со специальной кухней и спа-центры для мусульман. Например, эксперты назвали международный аэропорт Бангкока лучшим среди неисламских стран с точки зрения предлагаемого сервиса для таких туристов.
Что касается России, то здесь инфраструктуры для самой перспективной категории отдыхающих нет. "Есть федеральная целевая программа по развитию внутреннего и въездного туризма. Выделен определенный бюджет. Но очень сомневаюсь, что там есть какие-то специальные пункты для мусульманских стран. Да и не принято у нас разделять туристов таким образом", - рассказала "РГ" пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина. Пока удовлетворить минимальные претензии приезжих мусульман готовы республики, в частности, Татарстан. И, по мнению экспертов, если это направление и будет развиваться в России, то преимущественно на территориях с мусульманской культурой.
Хорошо это или плохо, в первую очередь для экономики, эксперты пока судить не берутся. Но подчеркивают, что по части развития международного туризма в целом России еще, мягко говоря, есть куда расти. "В Москве нет даже указателей на английском языке, а это однозначно надо делать. Не объявляются на английском языке станции в метро, при этом хотя бы бегущую строку для иностранцев можно было бы пустить. О каких специальных условиях для мусульман может идти речь, когда они не созданы для европейцев", - говорит Майя Ломидзе.
Во многом поэтому, несмотря на всю привлекательность и разнообразие природы России, и в том числе средней полосы, о которой Константин Паустовский писал, что не променяет ее на самые прославленные и потрясающие красоты земного шара, даже европейские туристы не выезжают за пределы Москвы, Санкт-Петербурга и Золотого кольца. "При этом иностранцы уже давно высказывают просьбу не показывать бесконечно храмы. Их не только они интересуют. Но и жизнь в деревне, памятники природы, культуры, другие достопримечательности", - говорит Ирина Тюрина.
24 миллиона россиян за год отдохнули за границей, китайцев - только 18 миллионов. За пять лет поток россиян увеличился на 50 процентов
Между тем
На федеральную целевую программу по развитию внутреннего и въездного туризма на 2011-2018 годы из госказны запланировано потратить 96 миллиардов рублей.
За счет программы въездной поток в Россию должен вырасти в 6 раз - до 23 миллионов человек к 2018 году. А объем рынка туристических услуг увеличиться в 4,7 раза - до 417 миллиардов рублей. Пока же доля туризма в ВВП страны занимает 6,5 процента. Это на 3 процента меньше, чем в среднем в мире. А в рейтинге конкурентоспособности в туристическом секторе Россия занимает лишь 59-е место из 139. При этом туристический потенциал страны используется менее чем на 30 процентов.
Опрос "РГ"
 Экономика Туризм Международные организации БРИКС Банкротства турфирм Выскажи мнение 