15.09.2012 01:50Рубрика: В мире  США на время сняли санкции с покупателей иранской нефти  США на 180 дней исключили несколько государств из своего санкционного списка. Это связано со снижением объемов закупок этими странами неочищенной иранской нефти. В число освобожденных  от санкций стран вошли Бельгия, Чехия, Франция, Германия, Греция, Италия, Япония, Нидерланды, Польша, Испания и Великобритания.
В июне были исключены из санкционного списка Китай, Сингапур, Индия, Малайзия, Южная Корея, Южная Африка, Шри-Ланка, Турция и Тайвань - также на 180 дней с правом продления.
Конгресс США в начале года наделил администрацию правом применять дополнительные санкции к иностранным компаниям, заключающим сделки с Ираном, передает РИА Новости. Таким образом Соединенные Штаты пытаются добиться сокращения финансирования иранской экономики. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 