11.12.2012 00:49Рубрика: Экономика Клюем по зернышку   Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 47(876)Несмотря на засушливое лето в России и других "зерновых" странах СНГ, рост импорта зерновых не сопровождался снижением объемов экспорта. Последнее связано с продолжающимся ростом мировых цен на зерновые, особенно на пшеницу. Валовой сбор зерна в РФ на конец ноября 2012 г., по данным минсельхоза, составил 74,44 млн т в бункерном весе. Это примерно на 20% меньше прошлогоднего уровня. Почти на столько же сократился экспорт: по оценкам этого ведомства и Международного совета по зерну (МСЗ), за январь-ноябрь экспорт упал на 18,2%, составив 11,8 млн тонн.
Но благоприятная мировая конъюнктура ведет к росту вывоза зерновых: по последним данным МСЗ (2 декабря), прогноз экспорта зерна из России в 2012 году повышен на 1,7 млн т - до 14,3 млн т, в том числе пшеницы - на 1 млн т (экспорт - до 10 млн т), ячменя - на 0,2 млн т (до 2,2 млн т). Причем эта оценка меньше "экспортного" прогноза Минсельхоза России в конце ноября: 15,5 млн тонн. А цены на пшеницу на международных биржах только за октябрь-ноябрь повысились - на 10% (Чикаго), почти на 40% (Лондон) и примерно на 20% (Париж).
Однако проблемы с кормовым снабжением животноводства и с недостаточностью ресурсов зерна в ряде регионов РФ ведет к росту его импорта: за январь-октябрь 2012-го он почти достиг $400 млн против $280 млн за тот же период 2011-го, а в объемах он возрос примерно на 15% (см. диаграмму). Причем зерновые госинтервенции не привели к понижению внутренних зерновых цен в большинстве регионов страны. "В начале последней недели ноября - уже на следующий день после интервенционных торгов, цены снова пошли вверх, особенно в Сибири, - уточнил "РБГ" аналитик "Казах-зерна" Алимбек Габитов. - Причем пшеница 3-го класса при этом установила абсолютный ценовой рекорд: 9050 руб./тонн на базисе Шипуновского элеватора в Алтайском крае".
А на Украине, несмотря на падение зернового урожая более чем на 13%, экспорт продолжает расти, почти сравнявшись с российским: по данным на конец ноября, из страны вывезено 11,5 млн тонн. Кроме того, по данным и.о. министра агрополитики и продовольствия Украины Николая Присяжнюка, в припортовых элеваторах в первой декаде декабря находилось 1,1 млн тонн зерновых, загружено на корабли еще 206 тыс. тонн. То есть общий объем экспорта оценивается в 12,8 млн тонн. Многие эксперты прогнозируют рост объема украинского импорта кормового зерна минимум на 12-14% в сравнении с 2011 г.
Схожая с украинской ситуация в Казахстане. Как заявил на днях вице-министр сельского хозяйства Муслим Умирьяев, с начала нового маркетингового года Казахстан экспортировал более 3 млн тонн зерна. Причем за прошлый маркетинговый год поставлен на экспорт рекордный объем - 12 млн тонн. Эти темпы сохраняются. По мнению М. Умирьяева, сохранению таких темпов способствовали своевременные меры по субсидированию транспортных расходов при экспортном транзите зерна через территории России, Китая и ряда других стран.
 Экономика АПК Правительство Минсельхоз 