07.04.2012 10:55Рубрика: В мире  Около 150 пакистанских солдат погребены под лавиной в Гималаях  Подразделение из примерно 150 пакистанских военнослужащих оказалось погребенным под лавиной в Гималаях, сообщает в субботу РИА Новости со ссылкой на местное телевидение. 
Происшествие произошло на востоке горной гряды Каракорум близ ледника Сиачен на границе с Индией. Оперативной информации о судьбе военнослужащих нет. По данным СМИ, снежная лавина накрыла штаб одного из батальонов. 
Представитель службы безопасности на условиях анонимности сообщил, что под снегом оказались 130 пакистанских солдат. Сход снежных лавин в гималайских горах, раскинувшихся на территории Индии, Непала, Китая, Пакистана, Бутана, не редкость. Жертвами лавин в Гималаях обычно становятся иностранные альпинисты, покоряющие вершины высочайшей горной системы Земли. В мире Ближний Восток Пакистан 