11.12.2012 12:41Рубрика: Экономика  Китай к 2030 году может стать страной с самой крупной экономикой мира  Текст:   Георгий Панин  Китай к 2030 году станет страной с самой крупной экономикой мира. Об этом передает Reuters со ссылкой на доклад "Глобальные тенденции 2030: Другие миры".
По мнению авторов исследования, к 2030 году общее влияние стран Азии окажется больше, чем у США и Европы вместе взятых. Под этим они подразумевают численность населения, объем ВВП, затраты на вооружения и инвестиции в технологии.
"Подобные прогнозы встречаются время от времени, и, поскольку времени до его реализации более чем достаточно, а соответствующая работа ведется, можно порассуждать на тему изменений в других государствах в перспективе ближайших 18-ти лет", рассказывает аналитик "Инвесткафе" Анна Бодрова.
В докладе также говорится, что экономики Европы, России и Японии продолжат медленно сокращаться.
Что касается России, то можно отметить несколько сценариев развития событий. "К этому времени Россия, вероятно, все же проведет реструктуризацию принципов работы экономики, отойдя от сырьевой основы и занимаясь внедрением инноваций на всех уровнях производства. Возможно, активизация добычи сланцевого газа полностью изменит расстановку сил в секторе сырья, что способно двинуть Россию как вверх, так и вниз в рейтинге крупных экономик", - предполагает эксперт.
Тут многое зависит от способности Москвы проявить гибкость и в чем-то уступить, чтобы позже "подрезать" сырьевых соперников на повороте. Не исключено, что к 2030 году Россия создаст вокруг себя расширенную версию Таможенного союза, чтобы активизировать торговлю внутри ближайших соседей, и наладит идеальные торгово-экономические связи с Китаем - если это удастся сделать, за будущее можно не беспокоиться.
"Глобальные тенденции 2030: Другие миры" - пятый доклад Национального разведывательного совета. Предыдущее исследование глобальных тенденций NIC представил в 2008 году. Экономика Макроэкономика 