13.02.2012 09:59Рубрика: В мире  Будущий лидер Китая встретится в США со "старыми друзьями"  Текст:   Василий Воропаев  Заместитель председателя КНР Си Цзиньпин начинает  визит в США. Этот визит проходит в непростой момент. В 2012 году исполняется сорок лет исторической поездке американского президента  Ричарда Никсона в Пекин, которая заложила основы современных американо-китайских отношений. Однако сейчас в них далеко не все так гладко. С одной стороны, в Америке заявляют о необходимости развивать эффективное сотрудничество с Китаем, с другой - в Вашингтоне были недовольны решением Москвы и Пекина наложить вето на резолюцию СБ ООН по Сирии. Да и в экономических отношениях США и Поднебесной все далеко не безоблачно.
Впрочем, в Вашингтоне приезд зампредседателя КНР рассматривают прежде всего, как задел на будущее.  "Для нас это будет возможностью получше узнать Си Цзиньпина, который, как ожидается, может осенью возглавить Компартию Китая, а весной 2013 года стать председателем КНР", - сказал журналистам специальный помощник президента Барака Обамы Дэниел Рассел.
В свою очередь, заместитель помощника президента Обамы по национальной безопасности Бен Родс отметил: так как "Си Цзиньпин - следующий лидер Китая", то  встречи с ним - "инвестиции в будущие отношения с Пекином". Он также подчеркнул, что обсуждаться будут, безусловно, и внешнеполитические темы - Иран, Северная Корея, Сирия.
Как ранее сообщил замглавы МИД КНР Цуй Тянькай, в рамках визита в США Си Цзиньпин будет принят президентом Бараком Обамой в Вашингтоне, проведет переговоры с вице-президентом Джозефом Байденом, а также встретится с госсекретарем Хиллари Клинтон, шефом Пентагона Леоном Панеттой и другими чиновниками.
Си Цзиньпин также встретится с руководством палаты представителей и сената конгресса США и ветеранами американской политики. Кроме того, он побывает в штате Айова - туда он приезжал еще в 1985 году и хочет встретиться со "старыми друзьями"  - и Лос-Анджелесе. Эта поездка - часть турне запредседателя КНР, который также побывает в Ирландии и Турции. В мире Восточная Азия Китай В мире США 