05.07.2012 18:20Рубрика: В мире  Акцизные марки на киргизский алкоголь и сигареты изготовят в России  Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)   Российская компания выиграла тендер на изготовление акцизных марок на киргизский алкоголь и табачную продукцию.
Сегодня Государственная налоговая служба (ГНС) при правительстве Киргизии официальным письмом уведомила об этом российскую фирму.
Как заявили "РГ" в ГНС, в тендере, кроме россиян принимали участием пять компаний: две из Литвы, по одной из Великобритании, Южной Кореи и Китая. Представители Поднебесной сошли с дистанции первыми. Причиной тому стало отсутствие перевода документации на киргизский и русский язык.
Перед началом тендера аудиторы Счетной палаты Киргизии проверили соблюдение законности при проведении данных торгов.  Далее представленные участниками образцы акцизных марок прошли специальную экспертизу в Министерстве юстиции Киргизии. Только после этого состоялись сами торги, в которых победителем были признаны россияне.
Цена за полный объем услуг составляет 2 миллиона 420 тысяч долларов. В мире экс-СССР Киргизия 