03.04.2012 00:42Рубрика: Власть Пиар-партнеры   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 72(5745) Итак, Россия снова востребована в США - Ромни поспешил воспользоваться словами Обамы (сказанными Медведеву) о том, что после выборов ему будет проще вести переговоры по ПРО.
Обвинив Обаму в "поразительной слабости", Ромни вновь назвал Россию "геополитическим противником номер 1".
Медведев ответил: "Я бы советовал... включать доводы рассудка и следить за часами - сейчас не середина 1970-х. В том, что касается... идеологических клише, я всегда опасаюсь, когда та или другая сторона использует конструкции типа "враг номер один" и так далее".
Медведев совершенно прав, говоря про "ту или другую сторону". Не только политики США делают резкие замечания по адресу России. Консервативные патриоты всех стран похожи: видят друг в друге врагов, любят апеллировать к силе и играть мускулами (хотя бы лицевыми). Кстати, на наших патриотических сайтах хоть и попинали сучок в глазу Ромни, но многие блогеры "с глубоким удовлетворением" тут же написали, что в общем-то он прав: да, Россия являлась, является, будет являться главным геополитическим противником США (как и они нашим, разумеется). На том стоим, тем гордимся.
Да, мы с США - партнеры. Прежде всего - пиар-партнеры. По "взаимопугалкам-взаиморугалкам". И чем хуже отношения - тем лучше идет этот бизнес.
Антирусский товар по-прежнему находит в США покупателя - иначе Ромни не стал бы его рекламировать. Но все-таки борьба на американских выборах идет прежде всего вокруг той или иной системы здравоохранения, тех или иных налогов, законов об абортах - и, пожалуй, только после этого очередь доходит до внешней политики. Да и там на первом месте - Иран, потом Китай и лишь потом - Россия.
Зато в сознании среднего российского избирателя "образ американского врага" занимает куда большее место. Конечно, важнее всего для людей социальные вопросы - реальная жизнь. Но вот наша политическая риторика похожа на танец вокруг "американского шеста" - причем не столько конкретных проблем в отношениях с США (то же ПРО), а вокруг эмоционально переживаемой "американской угрозы" в целом.
Конечно, "американский Серый Волк" - громоотвод для власти. "Война все спишет" - психологическая война против "пиндосов" не все, но многое списывает. Кроме того, власти РФ сильно раздражает то, что США вечно читают им "деммораль". Политико-идеологические разногласия легко и выгодно назвать "геополитическими", а эти последние сгустить до степени эмоционально непримиримых...
Но, как всегда, неверно кивать только на власть. Нет, ТВ-пропаганда так действенна потому, что востребована. Средний гражданин РФ хочет думать и верить, что мы ведем Большую Игру с США, они борются с нами, мы - с ними. Это наполняет нашу, вообще-то очень скучную, "политическую жизнь" Глубоким Смыслом (глубоким, как теория заговора). Мы боремся с США - значит, мы существуем. Как Держава, по-прежнему Сверхдержава... Понятно, как это повышает и личную самооценку. Поэтому ТВ-картинка так прочно отпечатывается в мозгу.
Что ж... Если иных способов консолидации общества, кроме как "против кого-то", все равно нет, так пусть против "американских инопланетян" - все лучше, чем против своих осязаемых сограждан. "Американцы" - козел отпущения престижный и вполне абстрактный... В ходе "борьбы" с ними хоть никого не поколотят.
Потому что "борьба с Америкой" - все-таки не геополитика, а психотерапия. Ни мы ничем реально не угрожаем и мало чем мешаем США, ни они - нам.
Очевидно, что ядерная война - совместный суицид. Идея о том, что "они" мечтают "захватить наши природные богатства", - просто фобия. В 1990-е, куда более слабая Россия провела приватизацию нефтегазовой отрасли. Ельцин не допустил к этому пирогу иностранцев (так поступили и все безъядерные страны СНГ). И России за это никто ничем не угрожал - ни прямо, ни косвенно. Знаменитое "приближение НАТО" к нашим границам никак не отразилось на нашей безопасности - ни разу, никаких угроз. А война США в Ираке имеет к России такое же отношение, как война России с Грузией - к США... (Больше того. России не угрожает и Китай - но это особая тема).
Но все факты отскакивают от "оборонного лба", не оставив и вмятины. Хотя очевидно, что ни России, ни США не выгодно, не нужно резкое обрушение другой страны - это нарушило бы равновесие в мире, что совсем не в интересах наших государств, связанных не игрой с нулевой суммой, а достаточно тонкой системой прямых и обратных связей. Конкуренция между странами, конечно, есть, но темы совсем другие - не военно-территориальные, а экономические, технологические, связанные с качеством жизни.
Правда, здесь что-то изменить - трудно. Тем легче воевать с виртуальными врагами... Власть Позиция Россия и США Колонка Леонида Радзиховского 