07.02.2012 03:40Рубрика: В мире  Демографическая политика Китая может сказаться на экономике страны  Демографическая политика Китая, в соответствии с которой каждой семье разрешается иметь не более одного ребенка, приведет к замедлению экономического роста в стране.
Вице-президент США Джозеф Байден считает, что через 20 лет в Китае будет наблюдаться обратное нынешнему соотношение работающих и пенсионеров, в результате чего страна никоим образом не сможет поддерживать нынешние высокие темпы экономического роста. В ходе своего визита в Пекин он дал понять китайским партнерам, что нынешние бюджетные сложности США преодолимы и кажутся ему менее значительными по сравнению с будущими проблемами КНР из-за проводимой в стране демографической политики, передает ИТАР-ТАСС.
Байден отметил, что США по-прежнему остаются крупнейшей мировой экономикой и "лучше подходят на роль лидера XXI века". В то же время вице-президент добавил, что не приветствует возможное снижение темпов роста китайской экономики и "хочет продолжения ее развития".
Правило "одна семья - один ребенок" было введено в Китае в 1979 году с целью снижения темпов роста населения. Однако в последние годы правительство ввело ряд послаблений, и некоторым семьям разрешено иметь двоих детей. В мире Восточная Азия Китай 