05.06.2012 00:42Рубрика: Экономика Свободу торговле!  Новая Зеландия планирует примкнуть к Таможенному союзу Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 21(850) По окончании совещания министров сельского хозяйства стран - членов Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) в Москву для продолжения более детальных переговоров по зоне свободной торговли Новой Зеландии с Таможенным союзом прибыл министр торговли Новой Зеландии Тим Гросер.
- На днях состоялись встречи с представителями правительства России, ряда отраслевых ведомств. Мы успешно движемся к взаимовыгодному соглашению по зоне свободной торговли с Таможенным союзом. Оно позволит развивать не только тихоокеанскую интеграционную зону. Уникальное экономическо-географическое положение России, Белоруссии и Казахстана позволяет квалифицировать эти три страны как своего рода экономический и транзитный "мост" в регион Евросоюза, который является важнейшим торговым партнером и Новой Зеландии, и стран ТС. Кроме того, упомянутое соглашение укрепит позиции всего Таможенного союза в экономике Тихоокеанского бассейна, - заявил он обозревателю "Российской бизнес-газеты".
Экономика, внешняя торговля Новой Зеландии, ее потенциал по экспорту капиталовложений и современных технологий - важнейшие факторы южного "полюса" тихоокеанской интеграции, в которой участвует и Российская Федерация. А предстоящее соглашение с Таможенным союзом, выгодное обеим сторонам, существенно расширит рамки этой и без того крупной интеграционной зоны.
- Соглашение намечено приурочить к межгосударственному форуму стран АТЭС во Владивостоке в начале сентября,- рассказал посол Новой Зеландии в РФ Иэн Хилл. - Соглашение с Новой Зеландией будет первым внешнеэкономическим документом ТС с дальним зарубежьем: это имеет и политическое значение, в том числе для Новой Зеландии. К российско-новозеландским переговорам по зоне свободной торговли "присматривается" все большее число стран. Потому можно предположить, что их успешное завершение станет, скорее всего, моделью для аналогичных договоренностей многих стран с Россией и Таможенным союзом в целом.
Напомним, параллельно идут переговоры по зоне свободной торговли ТС с Европейской ассоциацией свободной торговли (ЕАСТ). Недавно очередной раунд этих переговоров успешно завершился в Казани. Новозеландская сторона считает, что в ходе таких переговоров нарабатывается ценный опыт решения сложных экономических вопросов в зависимости от внутри- и внешнеэкономической специфики договаривающихся сторон.
Тим Гросер пояснил также, что формирование зоны свободной торговли позволит в разы увеличить взаимные торговлю, инвестиции, обмен современными технологиями: "Это уже подтверждает динамика торговли Новой Зеландии со странами, с которыми у нее имеется свободная торговля. Скажем, с Австралией, странами Юго-Восточной Азии, Китаем. Россия, располагая крупными финансовыми ресурсами, сможет использовать их в рамках такой зоны для создания совместных с Новой Зеландией производств - в сельском хозяйстве, пищевых отраслях, энергетике, сфере медицины, природопользовании. И в то же время РФ увеличит экспорт своей продукции, причем не только сырьевой. Также Новая Зеландия заинтересована в сотрудничестве с российским энергетическим бизнесом. Особенно в разведке и освоении новых новозеландских нефтегазовых месторождений".
Иэн Хилл, касаясь товарного ассортимента новозеландского импорта, уточнил, что "в рамках свободной торговли возможен рост поставок в Новую Зеландию российского зерна, ряда иных экспортных товаров всех стран Таможенного союза. Говоря о внешнеэкономической политике Веллингтона в Тихо океанском регионе, в регионе Таможенного союза и перспективах отношений с Россией, Тим Гросер подчеркнул, что, "хотя обе стороны за открытость нацрынков для взаимных товаров и инвестиций, объемы экономических связей Новой Зеландии с ТС пока многократно ниже, в сравнении с уровнем ее связей с большинством других тихоокеанских стран". Эту диспропорцию призвана устранить зона свободной торговли с Таможенным союзом (см. диаграмму).
В то же время министр отметил, что формирование зоны свободной торговли с Таможенным союзом в сфере сельского хозяйства и пищевых отраслей "ввиду значимости агросектора для национальных экономик и их экспортных возможностей" предусматривает переходный период, длительность которого пока трудно обозначить точно. За это время стороны уточнят режим торговли и сотрудничества в этой сфере, равноправного доступа инвестиций и технологий в сельхозотрасли, а также ценовые и пошлинные вопросы.
Схожие оценки высказал Вангелис Виталис, руководитель делегации Новой Зеландии в переговорах с Таможенным союзом, добавив, что "транзитные, то есть переходные, периоды позволят согласовать все составляющие режима свободной торговли по всем группам товаров и другим секторам экономических связей".
По оценкам переговорных делегаций, постепенно сближаются позиции по вопросам взаимного доступа на товарные рынки, санитарному, фитосанитарному и техническому регулированию, таможенным процедурам, по определению страны происхождения товаров. Положительная динамика наблюдается и в переговорах по защитным торговым мерам, торговле услугами, защите интеллектуальной собственности. Таможенный союз и Новая Зеландия планируют завершить переговоры к концу первого полугодия 2012 года.

 
 Экономика ВЭД В мире Океания Новая Зеландия Международные организации Таможенный союз (ТС) 