20.01.2012 10:21Рубрика: Экономика  Индекс РТС на открытии вырос на 0,21 процента  Индекс РТС к 10.01 мск вырос на 0,21 процента - до 1507 пункта, индекс ММВБ упал на 0,05 процента - до 1502,89 пункта, свидетельствуют данные биржи ММВБ-РТС.
Американские фондовые индексы продемонстрировали повышательный тренд на позитивных статданных и сильной корпоративной отчетности.
Существенную поддержку рынку оказали статданные о снижении числа заявок на пособие по безработице в США до минимального уровня за 4 года.
Семнадцать из 18 основных фондовых индексов стран Западной Европы повысились по итогам четверга. Исключение составил лишь фондовый индикатор Исландии. Рост был обеспечен благодаря успешным размещениям облигаций Францией и Испанией.
Рынки акций Азиатско-Тихоокеанского региона также демонстрируют уверенный рост. Его не остановили даже данные о потенциальном ослаблении деловой активности в производственном секторе Китая. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 