31.07.2012 12:37Рубрика: Спорт Не забудьте включить телевизор!   Текст:   Илья Трисвятский Болельщику не всегда просто выбрать наиболее интересные олимпийские телетрансляции. Если чехарда с телепрограммой раздражает, то что делать? Следите за нашими анонсами и не пропустите любимый вид спорта! 31 июля, вторник
Сегодня в Лондоне будет разыграно 15 комплектов наград: в дзюдо (2), плавании (4), прыжках в воду (1), спортивной гимнастике (1), стендовой стрельбе (1), тяжелой атлетике (2), фехтовании (1), гребном слаломе (1), конном спорте (2). Кроме того, наши баскетболисты сыграют с Китаем, а волейболисты с Бразилией.
Баскетбол. Мужчины. Россия - Китай.
11.55. "Россия 2", "НТВ Плюс Баскетбол". Прямые трансляции.
После уверенной победы россиян над Великобританией в стартовом туре не оснований сомневаться, что и вторая игра подопечных Дэвида Блатта завершится успешно. Китайцы на сегодня ниже классом.
Конный спорт. Троеборье. Личное и командное первенство.
16.25. "НТВ Плюс Спорт". Прямая трансляция.
Конники будут соревноваться в последнем виде троеборья - преодолении препятствий. Наши Михаил Настенко и Андрей Коршунов где -то ниже середины промежуточного протокола и на медали, естественно, не претендуют. А в командном турнире Россия не заявлена.
Стрельба стендовая. Мужчины. Скит.
16.55. "НТВ Плюс Спорт Плюс". Прямая трансляция.
Ранним утром по местному времени завершится квалификация. После вчерашней стрельбы все шло к тому, что Валерий Шомин в финал отобраться должен. Наши стрелки пока без медалей, остается надеяться, что черная полоса будет прервана.
Дзюдо. Мужчины, 81 кг. Женщины, 63 кг.
17.00 - 19.20. "Россия 2", "НТВ Плюс Спорт Онлайн".
Дзюдоисты уже принесли нашей команде два "золота". У мужчин в категории до 81 кг выступит Иван Нифонтов, которого можно рассматривать в качестве претендента на место на пьедестале.
Прыжки в воду. Женщины. Синхронные прыжки, вышка 10 м.
18.00. "НТВ Плюс Спорт Плюс", "Евроспорт". Прямые трансляции.
Россиянки в этом виде программы не представлены, а главными фаворитами по традиции стоит считать китайских девушек.
Тяжелая атлетика. Женщины. Весовая категория до 63 кг.
18.35. "НТВ Плюс Спорт". Прямая трансляция. 19.00. "Евроспорт". Прямая трансляция. 21.30 "Россия 2". В записи.
Чемпионка мира-2011 Светлана Царукаева четыре года назад в Пекине не смогла справиться с нервами и не взяла начальный вес. Сейчас она горит желанием реабилитироваться за ту неудачу. Главный конкурент Царукаевой - Майя Манеза из Казахстана. Телезрители увидят и спортсменку с далекого тихоокеанского острова Фиджи.
Гребной слалом. Мужчины. Каноэ-одиночка.
19.20. "НТВ Плюс Спорт Онлайн". В записи.
Финалу будет предшествовать полуфинал и хорошо, если россиянин Александр Липатов выберется в решающую стадию. Вряд ли по итогам этого вида медальная копилка сборной России пополнится.
Спортивная гимнастика. Женщины. Командное многоборье.
19.30. "Россия 2", "НТВ Плюс Спорт Плюс". Прямые трансляции.
В квалификации наши девушки, среди которых выделяются звезды Виктория Комова и Алия Мустафина, показали второй результат, уступив только американкам. Но в финале все начинается сначала. В спор за награды должны вмешаться Румыния и Китай.
Фехтование. Мужчины. Рапира. Личный турнир
21.00. "НТВ Плюс Спорт Онлайн". Прямая трансляция.
Не раньше 22.30. "Первый канал" (в олимпийском блоке прямых включений).
Участники от России - Алексей Черемисинов, Реналь Ганеев, Артур Ахматхузин. Основная надежда - на действующего чемпиона Европы Черемисинова. Хотя в этой дисциплине традиционно успешны итальянцы.
Плавание. Мужчины. Баттерфляй, 200 м. Эстафета 4х200 м вольным стилем. Женщины. Вольный стиль, 200м. Комплексное плавание, 200 м.
22.30. "Первый канал", "НТВ Плюс Спорт Плюс", "Евроспорт". Прямые трансляции.
Если россияне взяли "бронзу" в эстафете 4х100 м вольным стилем, то почему бы не повторить успех в эстафете, где каждому участнику придется преодолеть дистанцию в два раза больше. Полуфинальные заплывы проходят в первой половине дня. У женщин на 200-метровке вольным стилем в финал довольно неожиданно пробилась Вероника Попова. На 200-метровке баттерфляем поплывет легендарный Майкл Фелпс. Потенциальное "золото" станет для него 15-й высшей олимпийской наградой.
Тяжелая атлетика. Мужчины. Весовая категория до 69 кг.
23.10. "НТВ Плюс Спорт Онлайн". Прямая трансляция.
Россияне в этом виде не представлены.
Волейбол. Мужчины. Россия - Бразилия.
01.00. "Первый канал", "НТВ Плюс Спорт Онлайн". Прямые трансляции.
Встреча двух грандов мирового волейбола на предварительном этапе не будет иметь определяющего значения. Не исключено, что эти команды могут еще раз пересечься в полуфинале или в решающем матче. Так что пока разведка боем. Спорт Олимпийские игры 