13.09.2012 10:15Рубрика: Спорт Победа без барьеров  Уральские паралимпийцы привезли из Лондона две медали Текст:   Надежда Гаврилова (Свердловская область)  Российская газета - Неделя - Урал № 0(5884)В копилке сборной Свердловской области две серебряные медали (по легкой атлетике и пауэрлифтингу) и четвертое место среди волейболистов. Лучше всех себя показали легкоатлет Артем Арефьев и Олеся Лафина (в соревнованиях по пауэрлифтингу - силовому троеборью): они добыли для России каждый по серебряной медали.
Истории обоих спортсменов завораживают. Вот, к примеру, четырехкратный паралимпийский чемпион тагильчанин Артем Арефьев. Он с рождения болен детским церебральным параличом. В восемь лет родители отдали Артема учиться в екатеринбургский интернат для слабослышащих детей. В четырнадцать он понемногу начал заниматься легкой атлетикой, а в девятнадцать на чемпионате в Голландии уже поставил свой первый рекорд Европы.
На летней Паралимпиаде в Афинах в 2004 году Артем завоевал две золотые медали и стал обладателем высшего спортивного звания "заслуженный мастер спорта". Спустя четыре года, уже в Пекине, Арефьев взял "золото" и "серебро" на дистанциях 800 и 400 метров. А нынче в Лондоне ему досталась серебряная медаль, золотая - у бегуна из Санкт-Петербурга.
Олеся Лафина - маленькая женщина весом сорок с небольшим килограммов и ростом 131 сантиметр - легко поднимает 120-килограммовую штангу. Она единственная спортсменка в мире, которая в сумме троеборья имеет результат, в десять раз превышающий массу ее собственного тела. Однако хорошие отношения со спортом завязались у Олеси не сразу. Как заметила сама паралимпийка в интервью корреспонденту "РГ", в школе она не очень-то любила физкультуру, особенно легкую атлетику.
- У меня ножки-то короткие, вот постоянно последней и прибегала. Зато когда отжиматься или тяжести таскать надо - тут я первая, - сказала Лафина.
Пауэрлифтингом Олеся серьезно занялась в 16 лет. А сегодня, когда ей исполнилось 32, она - неоднократная чемпионка России, Европы и мира, двукратный серебряный призер Паралимпийских игр, почетный гражданин города Серова и даже обладательница медали ордена "За заслуги перед Отечеством". В будущем Лафина мечтает открыть свою спортивную школу и тренировать детей.
По решению губернатора Свердловской области и Арефьева, и Лафину за высокие достижения на XIV Паралимпиаде премируют: они получат по 2,5 миллиона рублей из областного бюджета.
Кстати
В этом году сборная РФ показала наивысший результат за всю историю выступлений на Паралимпийских играх. Наши спортсмены завоевали 36 золотых медалей, 38 серебряных и 28 бронзовых. В общекомандном зачете паралимпийская сборная РФ вышла на второе место после Китая. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Паралимпиада в Лондоне - 2012 