31.05.2012 00:45Рубрика: Экономика От Европы до Китая  "Газпром" уверен, что сохранит поставки газа в Старый Свет на прежнем уровне Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 122(5795) Поставки российского газа в Европу в этом году снижать не планируется. И параллельно уже в первой декаде июня "Газпром" намерен провести переговоры о поставках российского топлива в Китай. Об этом сообщил вчера журналистам глава газовой монополии Алексей Миллер.
Заметим, что прогноз по поставкам в Европу сохраняется неизменным, несмотря на то, что спрос на российское топливо там снижается. Объемы экспорта газа в Старый Свет за первые четыре месяца этого года снизились на 12 процентов и составили 51 миллиард кубометров. За такой же период 2011 года "Газпром" перекачал в Европу 58 миллиардов кубометров газа. Причина подобного падения заключается в экономическом кризисе еврозоны, что влияет на спрос энергоресурсов, пояснил Миллер. В то же время он обратил внимание на то, что спрос снижался и в прошлом году. Однако по его итогам газовый концерн поставил за границу на 12 миллиардов кубометров газа больше, чем в 2010 году. При этом, уточнил Миллер, основные объемы поставок приходятся на третий и четвертый кварталы года. А пока еще не закончилось даже первое полугодие. И говорить что-либо об окончательных цифрах рано. Таким образом, по планам "Газпрома", в этом году поставки сохранятся на уровне прошлого года. И составят примерно 150 миллиардов кубометров.
Инфографика: Экспорт российского газа
Стратегию экспорта российского газа нужно строить, исходя из разных сценариев, считают эксперты "РГ". При этом все варианты предусматривают падение собственной добычи газа в Европе, даже несмотря на мечты о сланцевом газе. Маловероятно, что всю нишу спроса займет российский газ, заявил "РГ" заместитель директора по международному энергетическому сотрудничеству Михаил Ермолович.
"Во-первых, стагнация экономики Евросоюза может перейти в более серьезный кризис. Во-вторых, возобновляемые источники энергии будут увеличивать свою долю. В-третьих, уголь по-прежнему дешев, и он есть в странах ЕС или легко может быть импортирован. В-четвертых, Африка быстро растет как сырьевая базы Европы", - рассказал он о возможных сценариях развития. Конкуренция российскому трубопроводному газу в Европе будет только увеличиваться, и поэтому у нас должна быть адекватная ситуация стратегии в условиях удорожания добычи в северных широтах, говорит Ермолович. При этом российский бюджет от изменения условий реализации российского газа в Европе вряд ли понесет серьезные потери, так как более существенное значение имеет спрос на нефть и цена на нее, уверен он.
Но Европа - не единственный экспортный путь для российского "голубого топлива". Так, Миллер рассказал журналистам, что планирует провести переговоры с китайской стороной по поставкам газа в первой декаде июня. Условия поставок предполагают несколько вариантов трубопроводных коридоров. Общий объем экспорта может составить до 68 миллиардов кубометров газа в год.
Правда, как прогнозируют в Международном энергетическом агентстве (IEA), доля России и стран Ближнего Востока в мировой торговле газом к 2035 году будет постепенно снижаться за счет роста добычи сланцевого газа. Лидером в добыче газа, считают эксперты, станет США, которые вырвутся вперед за счет развития технологий по добыче "сланца". Но пока у многих государств есть вопросы, касающиеся сланцевого газа, в частности - отрицательного влияния его добычи на экологию. Сейчас в регионах США, где начали добывать газ из сланцев, выросло количество землетрясений. Ограничения на сланцевый газ уже введены во Франции, Болгарии, Румынии. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Международные организации Европейский союз 