13.09.2012 06:55Рубрика: В мире  Президент Филиппин официально сменил название Южно-Китайского моря  Президент Филиппин Бенигно Акино подписал указ, согласно которому Южно-Китайское море официально переименовывается в Западно-Филиппинское.
Указ поручает Национальному управлению картографии и информации о ресурсах Филиппин изготовить и опубликовать схемы и карты территории и акватории страны с использованием названия "Западно-Филиппинское море". Эти официальные карты и копия указа будут затем переданы генеральному секретарю ООН и таким организациям, как Международная гидрографическая организация и Конференция ООН по стандартизации географических названий.
Через Южно-Китайское море проходит до трети мирового морского грузопотока, а шельф расположенных в нем островов богат нефтью, сообщает РИА Новости. На различные территории в этом море одновременно с Китаем претендуют входящие в АСЕАН Филиппины, Вьетнам, Малайзия и Бруней, а также Тайвань. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 