09.06.2012 12:48Рубрика: Власть  Шри-Ланка и Армения намерены стать наблюдателями в ШОС  Шри-Ланка и Армения намерены стать наблюдателями в ШОС, информирует ИТАР-ТАСС. Заявки государств будут рассмотрены.
"Помимо шести стран - членов Организации на саммите в Пекине присутствовали наблюдатели: Индия, Иран, Монголия, Пакистан, - напомнил спецпредставитель президента РФ по делам ШОС, посол по особым поручениям Кирилл Барский. - Были и страны, приглашенные Китаем - Туркмения и Афганистан".
Кроме того, принято решение предоставить Турции статус партнера по диалогу, партнерами также являются Белоруссия и Шри-Ланка. "Существуют заявки Армении и Шри-Ланки на получение статуса наблюдателя, - констатировал посол. - Это свидетельствует о растущем интересе к Организации".
Касаясь приоритетных направлений работы ШОС, он заметил, что в уставных документах четко зафиксировано, что ШОС не является военно-политическим союзом.  "Но военное сотрудничество ведется, идут антитеррористические учения, которые не предусматривают действий, подразумевающих создание военно- политических союзов", - заметил Барский. Спецпредставитель напомнил, что на саммите Организации в Пекине были внесены коррективы в Положение о политико- дипломатических мерах реагирования в связи с изменившейся ситуацией в мире.
Среди возможных вариантов реагирования он выделил, в частности, созыв специальных совещаний, отправку миссий для выяснения причин произошедшего, оказание гуманитарной и экономической помощи пострадавшему государству, эвакуация пострадавших лиц.
"Получилась новая редакция Положения для того, чтобы эти меры могли быть в кратчайшие сроки задействованы, - пояснил дипломат. - Но данные меры могут приниматься только с согласия пострадавший стороны". Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Армения В мире Юго-Восточная Азия Шри-Ланка Международные организации ШОС 