28.02.2012 12:20Рубрика: В мире  Спецслужбы России и Киргизии ликвидировали канал контрабанды героина  Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)   Свыше полутора тонн наркотиков и прекурсоров изъято на прошлой неделе в Киргизии. Об этом сообщают официальные источники в госслужбе по контролю наркотиков (ГСКН) республики.
Большая часть изъятого - концентрированная серная кислота. Партию этого прекурсора массой в 1,4 тонны задержали в минувшее воскресенье, 26 февраля, в селе Кыргыз-Кыштак Кадамжайского района Баткенской области Киргизии. Преступники готовились переправить прекурсор в Таджикистан, а далее - в Афганистан, где, по данным силовиков, расположены лаборатории по производству тяжелых наркотиков. Изъятой кислоты, по оценкам экспертов, хватило бы для изготовления более 700 килограммов героина.
Поставкой прекурсоров в Афганистан занималась наркогруппировка, в которую входили граждане нескольких стран. Затем опиаты переправлялись в Россию по так называемому "северному маршруту", который пролегает через Киргизию. На днях местным силовикам совместно с Федеральной службой России по контролю за оборотом наркотиков удалось ликвидировать один из каналов контрабанды героина. ГСКН с ФСКН провели специальную операцию - "контролируемую поставку". В ее результате удалось изъять около 10 килограммов героина. Эту партию перевозили уроженцы Таджикистана.
В это же время силовики Киргизии продолжают изымать из оборота наркотики местного производства. Так, в Иссык-Кульской области республики задержано несколько граждан с партиями марихуаны. Вес только одной из них составил около 45 килограммов.
Тем временем
Киргизия и Китай планируют сотрудничать друг с другом в сфере борьбы с наркобизнесом. Вчера делегация ГСКН республики вылетела в Пекин, где планируется подписание соглашения с министерством общественной безопасности КНР. Предполагается, что это послужит повышению эффективности в борьбе с транснациональными наркогруппировками, действующими в Центральной Азии. Кроме того, китайская сторона намерена поддержать киргизских силовиков специальными техническими средствами. В мире экс-СССР Киргизия Интеграция на постсоветском пространстве 