13.11.2012 21:50Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Пираты из Китая обокрали американские компании на 14 миллиардов долларов  Текст:   Антон Благовещенский  Деятельность китайских пиратов привела к потере американскими компаниями более 14 миллиардов долларов за прошедший год. Об этом сообщает Electronista со ссылкой на данные Международного альянса интеллектуальной собственности, защищающего права разработчиков программного обеспечения, кинокомпаний и музыкальных издателей.
Также издание приводит данные организации Business Software Alliance, в которую входят Microsoft и другие крупные софтверные разработчики. Согласно этой информации, примерно 80 процентов программного обеспечения, использующегося в Китае, является пиратским. 
В то же время официальные лица страны выражают несогласие с утверждениями о засилье пиратства в Китае. Как заявил руководитель Государственного управления интеллектуальной собственности КНР Тянь Липу, многие американские компании с доверием относятся к китайскому рынку. В качестве примера он привел корпорации Apple, большинство продукции которой производится в Китае.
Отметим, что в сентябре этого года Конгресс США зачислил Китай в список стран, где наиболее часто происходят нарушения интеллектуальной собственности. В тройку самых крупных "пиратов" по версии Конгресса также попали Россия и Украина. Digital Интернет  Защита авторских прав 