17.02.2012 07:05Рубрика: В мире  Половина жителей США недолюбливает Россию  Текст:   Александр Гасюк  Согласно результатам нового опроса социологической службы "Гэллап", которая провела телефонные интервью с тысячью американцами во всех штатах страны, наиболее благосклонные оценки жителей США получили Канада (96 процентов), Австралия (93 процента), Германия (86 процентов), Япония (83 процента) и Индия (75 процентов).
Россию положительно оценивают ровно 50 процентов опрошенных, тогда как Китай лишь 41 процент.
Среди наиболее нелюбимых американцами стран первую строчку занимает Иран, который позитивно рассматривают лишь 10 процентов респондентов, а негативно 87 процентов. Любопытно, что в 1989 году Иран расценивали положительно лишь 5 процентов жителей США.
Рейтинг антипопулярности КНДР, Афганистана, Пакистана и Сирии составляет 13, 14, 15 и 17 процентов соответственно.  
На этом фоне примечательно, что рейтинг Кубы, которую Госдепартамент США с достойным лучшего применения упрямством не желает исключать из списка стран-спонсоров терроризма, существенно повысился за прошедший год и теперь в глазах 37 процентов американцев "Остров свободы" вызывает симпатии (в прошлом году таковых было лишь 30 процентов). В мире США Россия и США 