27.12.2012 07:35Рубрика: Общество Бросок на запад  Высокие цены и низкие зарплаты - главные причины оттока населения из региона Текст:   Анна Бондаренко,  Андрей Горяйнов,  Владимир Таюрский,  Александр Ярошенко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5972)Вектор развития России в XXI веке повернулся на восток, заявил в послании Федеральному Собранию президент России. Создание здесь привлекательных условий жизни - одна из основных задач власти. Насколько благоприятны эти условия сейчас, выясняли корреспонденты "РГ". Отрицательное сальдо
В прошлом году из Приморья уехали 14,2 тысячи человек. За девять месяцев 2012-го край покинули 18 тысяч.
По мнению доктора экономических наук, профессора Александра Латкина, когда будут подведены итоги года, картина станет еще безрадостней.
- Скорее всего, миграционный отток в 2012 году достигнет 22-23 тысяч человек, превысив показатели прошлого года в полтора раза, - прогнозирует эксперт.
Большая часть приморцев мигрирует в другие регионы и города страны. В фаворитах - Москва, Санкт-Петербург, области обеих столиц и Краснодарский край.
- Согласно данным социологических опросов, большой процент молодежи намерен покинуть Приморье, в том числе и для того, чтобы поступить в вузы в других регионах страны, - продолжает Александр Латкин. - Особенно мне запомнилось, что при этом называются регионы с более высоким качеством жизни. Престижность вуза при этом даже не рассматривается.
Характеристики пресловутого "уровня жизни" осязаемы. Среди них - доступность жилья, качество услуг, денежные доходы, уровень цен.
К примеру, стоимость квадратного метра жилья в приморской столице достигает 70 тысяч рублей, а средняя заработная плата едва превышает 30 тысяч.
- А вот мне до таких денег еще расти и расти, - рассказывает Елена Молотова, молодой финансист. - После вуза я долго не могла найти подходящее место. Мечтала о самостоятельной жизни - снять квартиру, перестать рассчитывать на деньги родителей. Не получается. Если буду арендовать жилье, на это уйдут 80 процентов зарплаты. На жизнь останутся копейки.
Поэтому дальневосточники и покидают родные места.
- Высокие цены на продукты питания, квартплату, лечение и отсутствие нормальной работы - вот главное, что побудило нас уехать из Владивостока, - вспоминает Кирилл, ныне житель Санкт-Петербурга. - Я, будучи неплохим врачом, не мог найти работы с адекватной зарплатой. Чтобы обеспечить семью, мне приходилось брать бесконечные ночные дежурства, подрабатывать в коммерческой клинике. Однажды поймал себя на том, что две недели подряд видел сына только спящим. А на новом месте устроиться удалось быстро.
Денег от проданной во Владивостоке квартиры Кириллу и его семье хватило на аналогичную в Питере, нашлась работа. Причем здесь не приходится постоянно трудиться сверхурочно: цены на продукты, вещи и коммунальные услуги заметно ниже. Сейчас семья перетаскивает сюда родителей.
Подобные истории об уехавших друзьях или родственников есть почти у каждого дальневосточника. Разные по содержанию, они похожи по сути. Молодые, активные, предприимчивые покидают край в поисках лучшей доли.
Поезд уходит с Востока
Семья докторов Буевичей уехала из Амурской области в курортные Ессентуки, когда им обоим уже было за сорок. Вадим и Татьяна - состоявшиеся высококлассные врачи.
- Заработная плата доктора в Ессентукском санатории не меньше, чем в поликлинике Благовещенска, а цены на продукты питания в Ессентуках примерно на треть ниже амурских. Да и климат не сравнить,- объясняет свой выбор Вадим Буевич.
Молодежь покидает округ, чтобы поступить в вузы других регионов, где качество жизни выше. Престижность вуза даже не рассматривается
В 1990 году в Амурской области проживали 1 миллион 55 тысяч человек, а на 1 января 2012 года в области осталась всего 821 тысяча. На вопрос, а что нужно для того, чтобы люди не уезжали из региона, звучали разные ответы.
Ольга Волошина, студентка шестого курса Амурской медицинской академии, убеждена:
- Все зависит от качества жизни. В Благовещенске врачей переизбыток, зовут на работу в один из северных райцентров. Жилье предлагают, но инфраструктуры там никакой. В магазинах не редкость просроченные продукты. Нет спортивных секций, музыкальной школы: мой ребенок не сможет нормально развиваться.
Недавно в Благовещенске после двадцатилетнего перерыва побывал профессор Российского университета дружбы народов Алексей Маслов.
- Дальний Восток из Москвы кажется некой абстракцией, как точка на карте, но не видна жизнь простых людей. В то же время местное население утрачивает самоидентичность. Напротив - граница с Китаем, идет прорастание друг в друга, причем в большей степени врастание Китая в Россию. В Благовещенске очень многие связывают личное благосостояние не со своим регионом, а с развитием сопредельного китайского города Хэйхэ. У них там бизнес и интересы. Это "прогностически" очень плохо, - говорит ученый.
"Длинный" рубль уже не манит
А вот из Якутии в последние годы уезжает относительно мало народу. Те, кто не нашел себя здесь, в основном выехали за пределы республики на переломе веков, когда на Севере закрывались целые поселки. Последняя серьезная волна отъездов была зафиксирована в Южной Якутии, когда из-за смены собственника крупнейшего угледобывающего предприятия и оптимизации численности персонала стал стремительно пустеть город Нерюнгри. Если в 1996 году население южно-якутской столицы составляло 76,7 тысячи человек, то к 2010-му оно сократилось до 62 тысяч.
Привлекать людей на постоянное жительство в Якутию очень сложно в силу сурового климата и оторванности от обжитых территорий. К этому добавляется и то обстоятельство, что "длинный" северный рубль остался в прошлом, а стоимость жизни здесь очень высока. На выравнивание ситуации местные власти вынуждены тратить огромные бюджетные средства. К примеру, половина 134-миллиардной казны республики в 2013 году будет направлена на повышение зарплаты работникам бюджетной сферы.
Очень много казенных денег уходит и на компенсацию коммунальных расходов - в среднем более 11 миллиардов рублей в год. Если в целом по России население оплачивает 90,5 процента коммунальных услуг, то в Якутии - лишь 37,8. Остальное ложится на бюджет. Впрочем, масштабы этой поддержки, скорее всего, будут сокращать.
Первый заместитель председателя правительства Амурской области Вера Щербина согласна с тем, что сегодня на Дальнем Востоке жить трудно.
- Но сказать, что власти этого не понимают и ничего не предпринимают, не могу. В этом году только из областного бюджета получили поддержку на приобретение жилья 5,5 тысячи человек. С нового года нам дают налоговые преференции, будут десятилетние налоговые каникулы: вновь открываемые предприятия освободят от налога на прибыль.
Власти заявляют о намерении бороться за каждого человека. По словам губернатора Приморья Владимира Миклушевского, для прекращения оттока населения в регионе создают условия для комфортного проживания.
- Мы планируем формировать рабочие места на новых предприятиях, в том числе высокотехнологичных. Серьезный шаг сделан по строительству жилья. Совсем недавно было принято решение, могу без преувеличения назвать его историческим, передать земли, неиспользуемые для обороны и безопасности, в ведение края под жилищную застройку, - заявил он.
Примерно такие же шаги предпринимают правительства остальных дальневосточных субъектов. Поможет ли все это реально закрепить здесь население - покажет время.
Прямая речь
Виктор Ишаев, министр РФ по развитию Дальнего Востока - полномочный представитель президента РФ в ДФО:
- Перед Дальним Востоком поставлена конкретная задача опережающего развития. Население региона имеет все шансы достичь среднеевропейских стандартов жизни. Если в 2008 году разрыв дальневосточных показателей с общероссийскими составлял 37, то в 2011 году только 16 процентных пунктов, то есть за эти годы мы смогли его сократить на 20 процентов. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО 