09.11.2012 00:10Рубрика: Культура Гладиатор к бою готов  Римский фестиваль снова бросает перчатку Венеции Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 259(5932)В пятницу 9 ноября в итальянской столице стартует VII Римский международный кинофестиваль. Это значит, начинается второй раунд гладиаторской схватки "Рим против Венеции". 
 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Смотреть фоторепортаж

 
 
 


Римский фестиваль семь лет назад возник как антитеза Венецианскому - с претензией стать главным кинофорумом Италии. Но после пышного старта быстро захлебнулся в неурядицах: менялись мэры - менялись и их предпочтения. Первый раунд был проигран.
В этом году Рим нанес удар коварный и решающий - перетянул к себе арт-директора Венецианской Мостры Марко Мюллера, одного из самых известных фестивальных менеджеров. И с его приходом связывает надежды на реванш. "Новый директор - новая философия" - заявил Марко Мюллер в обращении к участникам фестиваля. Однако создавать философию пришлось в авральном режиме (Мюллер принял приглашение и сформировал свою команду менее полугода назад), и все главные перемены отложены на будущее. Для начала он предложил расстаться с мифом насчет "универсального языка кино" и перейти к реальному диалогу между различными культурами. "Результатом станет фестиваль плюралистический и, возможно, противоречивый, но главное - живой", - уверяет Мюллер.
Первым его шагом стал перенос сроков фестиваля, который прежде наступал на хвост Венецианскому, на ноябрь - это позволило облегчить приток в его программы высокопрофильных фильмов. В отличие от Венеции, где попросту мало места, Рим запускает большой кинорынок The Business Street, а наличие рынка - гарантия повышенного интереса. На рынке зарождаются проекты копродукции между странами, что, надеется мэр Рима Джанни Алеманно, даст новый импульс знаменитой римской студии "Чинечитта" и киноиндустрии Италии в целом. Для этого стратег Мюллер запустил программу "Перспективы Италии" - парад нового итальянского кино и дискуссии о его будущем.
Венецианский фестиваль, проходящий вдали от туристических троп на острове Лидо, адресован профессионалам. Рим, с его обилием молодежи, надеется сделать свой фестиваль центром культурной активности масс: "Он открыт для всех желающих!" - обещает генеральный менеджер Римского кинофонда Ламберто Манчини. Кроме кинопоказов, задуманы концерты классической и современной музыки, а наличие поблизости Музея современного искусства MAXXI позволяет создать, по выражению Алеманно, "место встречи культур прошлого и будущего". Как заявил мэр, "связи между кино и Римом - часть национальной культуры, а культура - наш главный ресурс в преодолении экономического кризиса", - золотые слова, к которым стоит прислушаться.
Римский фестиваль проходит в огромных ангарах музыкального центра Parco Auditorium della Musica и располагает 8 кинозалами, а кинорынок разместится на воспетой Феллини Виа Венето и в парке Вилла Боргезе. Кроме главного конкурса, идут параллельные программы внеконкурсных гала-показов, побочных конкурсов "Кино XXI" (новые тенденции мирового кино) и "Алиса в городе" (фильмы для молодых).
В пятницу вечером участники и гости фестиваля смотрят внеконкурсный фильм Бахтияра Худойназарова "В ожидании моря" с участием Егора Бероева, топ-модели Анастасии Микульчиной и немецкого режиссера-актера Детлева Бака. Картина снята в копродукции России, Германии, Франции, Бельгии, Казахстана и Украины. Всего за 10 дней фестиваль обещает показать 59 мировых и 5 международных премьер из 26 стран. Наибольшее внимание в главном конкурсе привлекают фильмы "Умопомрачительные фантазии Чарли Свона III" Романа Копполы, "Урок зла" Такаши Миике, "Девушка из Марфы" Ларри Кларка, новая картина Жака Дуайона, названная словами песни Азнавура Un enfant de toi, "Вечное возвращение" Киры Муратовой с Олегом Табаковым, Аллой Демидовой, Сергеем Маковецким и Ренатой Литвиновой. И, конечно, "Небесные жены луговых мари" Алексея Федорченко, который еще ни разу не уезжал из Италии без призов.
В самые последние дни в конкурную программу включен "фильм-сюрприз" (традиция, перенесенная Марко Мюллером из Венеции), -  Back in 1942 с Тимом Роббинсом и Эдрианом Броди. По характеристике отборщиков, это фреска в духе "Унесенных ветром", которую режиссер Фэй Сяоган снял на материале самой страшной природной катастрофы в новейшей истории Китая: засухи, землетрясений и нашествия саранчи, унесших более трех миллионов жизней. Второй сюрприз еще не объявлен, но по намекам Мюллера можно предполагать, что он надеется заполучить новинку Квентина Тарантино "Джанго освобожденный".
В программе "Кино XXI" участвует фильм Ивана Вырыпаева "Танец Дели", среди его конкурентов такие люди, как Майк Фиггис ("На грани сомнения"), Пол Верхувен ("Обманутый"), Майкл Алмерейда ("Людоедские перья"), Вим Вендерс и Атом Эгоян ("Невидимый мир"), Питер Гринуэй ("Гольциус и Пеликанья компания"). Официальным партнером церемонии открытия и The Business Street выступает Российский фонд кино.
Председателем жюри главного конкурса избран Джефф Николс, в круг рефери входит российско-голливудский режиссер Тимур Бекмамбетов. Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и театр с Валерием Кичиным Римский кинофестиваль Гид-парк 