16.12.2012 13:28Рубрика: В мире Сеул придумал "наказание" для Пхеньяна   Текст:   Олег Кирьянов Правительство Южной Кореи совместно с представителями США и Японии согласовали пакет мер, которые они намерены предпринять в отношении КНДР в связи недавним запуском ракеты-носителя со спутником. Предусмотрено усиление уже существующих санкций, а также введение ряда новых ограничительных мер. Как сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на источники в правительстве страны, Вашингтон, Токио и Сеул хотят, в частности, придать статус обязательных тем санкционным мерам против КНДР, которые, согласно резолюции Совбеза ООН № 1874 от 2009 г., носители рекомендательный для исполнения характер. В частности, союзники намерены настаивать на обязательном запрете любой финансовой помощи КНДР, которая может быть использована Пхеньяном для развития своей военной программы, а также обязать досматривать суда Северной Кореи в портах других стран при наличии серьезных подозрений о существовании запрещенных санкциями грузов на борту.
Отметим, что само понятие "финансовой помощи, которая может быть использована для военной программы" при желании толкуется очень широко. Это на деле может привести к запрету любого экономического сотрудничества с КНДР.
Кроме того, США, Япония и Южная Корея собираются расширить список лиц и компаний КНДР, которые подвергнутся санкциям в связи с запрещенной санкциями деятельностью. Отметим, что после запуска ракеты-носителя КНДР в апреле этого года США предложила включить в список 40 компаний Северной Кореи, но Китай согласился лишь на три фирмы.
Одновременно стало известно о намерении Сеула и Вашингтона активизировать работу по блокированию счетов, которые открыты представителями КНДР в зарубежных банках. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей Корейский кризис 