22.11.2012 05:23Рубрика: Общество Золотое дно  На Камчатке достают затопленные суда Текст:   Ксения Егорова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5942)Свыше 70 кораблей находятся сегодня на дне Авачинской губы. Некоторые оказались здесь в результате крушения. Более половины ранее принадлежали частям ВМФ, продававшим старые корабли как лом, новые собственники срезали надводную часть судов, остальное - бросали. - Подводные кладбища похожи на целые города со своими улицами и высотками, - рассказал корреспонденту "РГ" аквалангист Игорь Вржещ. - Например, на дне лежит старая дизельная подводная лодка, может, времен войны. На ней стоят другие суда, рыболовецкие.
Попытки заняться подъемом кораблей на полуострове уже предпринимали, но это всегда обходилось неоправданно дорого.
- Еще пять лет назад цена на металл не покрывала даже расходов на подъем, - уверяет инспектор отдела по надзору на море управления Росприроднадзора по Камчатскому краю Павел Киселев.
Сейчас на медь, олово и другие цветные металлы цены на мировом рынке выросли почти в два раза. Подъем одного судна обходится утилизирующей компании примерно в 300 тысяч рублей, его металлолом уйдет на рынках Южной Кореи Китая или Японии примерно за 450 тысяч.
Одним из первых из морских глубин подняли рыболовный траулер "Светлый". Судно ушло под воду полтора года назад прямо у пирса - сборщики цветного металла выкрутили заглушки из дорогостоящей латуни. Чтобы поднять судно на поверхность, потребовались команда рабочих, водолазы, плавучий кран и около 18 часов.
Процесс очень трудоемок. Сначала водолазы под водой осматривают судно и заделывают различные технологические отверстия, затем к корпусу цепляют специальные стропы большой грузоподъемности - вес судна 200 тонн, и это без воды - в течение семи часов его постепенно отрывают от дна. Затем десять погружных насосов откачивают воду, которая находится внутри посудины, после чего судно всплывает уже само по себе. Потом его буксируют по морю на специализированный участок для разделки на металлолом и режут на части автогеном.
По самым оптимистичным прогнозам, на ликвидацию корабельных кладбищ в Авачинской бухте потребуется минимум десять лет
Кстати, в последние десятилетия корабли топят еще и намеренно. Это делают их владельцы, чтобы не нести расходы по утилизации. На такое идут и браконьеры, фрахтующие суда для сезонного лова и нежелающие платить штрафы за незаконный промысел, которые намного превосходят остаточную стоимость старых посудин. Все это железо - чья-то собственность и, как правило, иностранная (браконьеры часто выходят в море под флагами африканских или азиатских государств), а значит, хозяин может предъявить права. Разорвать этот замкнутый круг помог Росприроднадзор, дав разрешение на утилизацию подводного кладбища. Если же кто-то из бывших хозяев надумает выплатить штрафы и предъявить права на свою собственность, он должен будет оплатить и стоимость работ по подъему судна.
По предварительным оценкам Росприроднадзора, на ликвидацию корабельных кладбищ в Авачинской бухте потребуется минимум десять лет. Другие эксперты считают - все 30. Во сколько обойдется ущерб, нанесенный экосистеме, подсчитать трудно. Металл от воздействия морской воды теряет прочность, остатки нефтепродуктов из топливных магистралей попадают в воду. И это еще не самый опасный фактор загрязнения.
- Медь, из которой сделаны вентили и трубы, в контакте с морской солью и йодом становится сильным отравляющим веществом - окисью меди, - объясняет директор компании по утилизации затонувших судов Андрей Пазенко. - Кроме того, на обычном гражданском траулере в электрических контактах, в реле содержится порядка 30 килограммов кадмия. Более сильные отравляющие вещества - только ртуть и мышьяк. Они тоже есть в различных приборах. Все это никуда не девается, остается в бухте. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край 