25.09.2012 11:26Рубрика: Общество  В Приморье пройдет Всероссийский слет студенческих отрядов  Текст:   Константин Коваль  Как сообщили корреспонденту "РГ" в администрации Владивостока, глава города Игорь Пушкарев поддержал инициативу студентов ДВФУ и бойцов Приморского регионального отделения молодежной общероссийской общественной организации "Российские студенческие отряды" о проведении в приморской столице Всероссийского слета студотрядов.
- Мероприятие, посвященное окончанию 53-го летнего трудового семестра и 50-летию движения студенческих путинных отрядов, пройдет с 6 по 8 октября на острове Русский в кампусе ДВФУ, - рассказал собеседник.
Ожидается, что в нем примут участие около тысячи бойцов студотрядов всей страны - делегации из 50 городов России: Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Новосибирска, Челябинска, Якутска, Хабаровска, а также ветераны движения студенческих путинных отрядов.
По словам организаторов, в программе слета предусмотрены различные дискуссионные площадки, круглые столы, мастер-классы, конкурс профессионального мастерства "Путинщик года", морская прогулка на учебном парусном судне "Надежда", фестиваль творчества студотрядов "На трех китах", вечер видеознакомств "Держи краба!", спартакиада, а также интеллектуальный турнир по истории и традициям движения студенческих отрядов. Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 