02.03.2012 15:15Рубрика: В мире "Брюссельский обком" выбрал гильотину   Текст:   Евгений Шестаков  Европейцам до сих пор неприятно, когда им припоминают колониальное прошлое многих стран, ныне входящих в Евросоюз. Недавно по одному из телеканалов показали сюжет о том, как бельгийские правители в одной из своих африканских колоний рубили руки местному населению. Все эти зверства предпринимались во имя демократии, чтобы африканцы быстрее ощутили себя частью высокоцивилизованного государства. Времена колониальных властей ушли в прошлое, но вот колонизаторские привычки остались.
На прошедшей неделе резко обострились отношения между Евросоюзом и Белоруссией. Минск попросил послов ЕС и Польши покинуть республику и вернуться на родину для консультаций. В знак солидарности с выдворенными дипломатами белорусскую столицу покинули главы дипмиссий всех стран единой Европы. Зная "благожелательное" отношение Брюсселя к президенту Александру Лукашенко, не трудно предположить, что по сути объявленные персонами "нон-грата" в Белоруссии послы занимались деятельностью, далеко выходящей за рамки обычной профессиональной практики. И превратили свои резиденции в штаб-квартиры по поддержке белорусской оппозиции, выступающей за революционное свержение существующего режима.
К таким шагам европейских дипломатов неизбежно подталкивала вся идеология внешней политики, проводимой сегодня Евросоюзом. Идеология по своим подходам колониальная, основанная на постулате, что соблюдение прав человека в их брюссельском понимании важнее любых международных норм. Тем более, когда речь идет о странах, не входящих в состав ЕС и автоматически попадающих в категорию "недостаточно цивилизованных", с кем можно не церемониться. А потому в суверенной Белоруссии представлявшие единую Европу и Польшу дипломаты вели себя так, словно находились на вражеской территории.
Такая беззастенчивая партизанщина со стороны дипмиссий не понравилась официальному Минску. Власти Белоруссии справедливо посчитали, что подпольная деятельность по свержению строя не имеет ничего общего с дипломатическим статусом. И отправили самых зарвавшихся гостей домой - провести на родине консультации.
По мере углубления экономического кризиса, в Брюсселе все активнее выступают за применение силы для продвижения западных ценностей во всем мире. Некоторые эксперты связывают эти действия с попыткой отвлечь внимание европейцев от существующих внутри региона проблем и противоречий. С другой стороны, можно предположить, что откровенное копирование Брюсселем политических подходов и даже риторики "вашингтонского обкома" - решение вынужденное. Снижение в разгар кризиса привлекательности европейской модели развития и, как следствие, невозможность использовать в прежних масштабах "мягкую силу" для продвижения своих стратегических интересов заставляют Евросоюз на ходу менять внешнеполитическую доктрину. К тому же имидж "крепкого парня", умеющего кулаками продвигать свои взгляды, укрепляет позиции единой Европы на переговорах с США. В том числе по таким болезненным для европейцев вопросам, как размещение в Старом свете объектов американской противоракетной обороны, где между партнерами по-прежнему существует множество разногласий.
Примененные в Ливии ковровые бомбежки городов, жители которых не были согласны с западными планами по свержению Муаммара Каддафи, придали Брюсселю уверенность в эффективности избранной стратегии. Во времена французской революции для того, чтобы привить обществу вкус к демократии, ее сторонники  использовали в качестве механизма убеждения гильотину. Таким незамысловатым способом они объясняли преимущества своих взглядов консервативно мыслящим оппонентам. Сегодня такой же упрощенный подход к решению внешнеполитических задач демонстрирует Евросоюз, где в качестве основного механизма убеждения господствует санкционный подход, будь то в отношении Сирии, Ирана или той же Белоруссии. Фраза о необходимости "оказать давление" стала едва ли не ключевой во внешнеполитическом курсе Брюсселя, проводимом в отношении стран, не разделяющих так называемых западных ценностей. При этом "брюссельский обком" действует в международных вопросах намного грубее и менее изобретательно, чем обладающий колоссальным опытом "обком вашингтонский".
Но стремление европейцев изолировать не поддавшиеся диктату страны, демонстративный отказ уважать их суверенитет, национальные особенности и менталитет населения, делает ситуацию в мире еще более нестабильной. Попавшие в "черный список" ЕС государства вынуждены принимать дополнительные меры для повышения своей обороноспособности. Такое развитие событий укрепляет многие режимы в мысли о необходимости заполучить ядерное оружие в качестве наиболее эффективной гарантии своей безопасности от вмешательства извне.
Демонстративный отказ Европы от применения "мягкой силы" к политическим оппонентам в пользу "силы жесткой" наносит дополнительный удар по существованию всех созданных после Второй мировой войны институтов, регулирующих международные отношения.
Ни Россия, ни Китай не хотят подыгрывать "европейскому жандарму", который считает возможным вводить в отношении неугодных режимов санкции в одностороннем порядке, в обход Совета безопасности ООН.  Мы не можем помешать Европе, если она решит вступить в войну с теми же Ираном или Сирией. Однако не считаем возможным легитимизировать такие авантюрные действия в международных инстанциях.                          
Не стоит питать иллюзий в отношении того, что выбрав в качестве доминанты международной политики давление и санкции, в Брюсселе в обозримом будущем пересмотрят внешнеполитический курс. Напротив, налицо очевидная попытка руководства Евросоюза консолидировать внешнюю политику ЕС, сделать ее менее аморфной и более агрессивной. Однако пример Ливии показал, что разрушение сложившихся механизмов власти во имя соблюдения прав человека приводит к еще более, чем прежде, катастрофическим последствиям. Сегодня в Европе открыто говорят о запредельном уровне насилия в Ливии, пытках в тюрьмах и обострении внутриплеменных конфликтов.
Объявленная Вашингтоном политика "перезагрузки" в отношении России была вызвана пониманием, что на международной арене необходимы согласованные действия, в том числе для разрешения кризисов, подобных сирийскому. Но в Брюсселе предпочитают консолидированным действиям и поиску компромиссов во внешней политике гильотину. И наигранно удивляются, что не все потенциальные жертвы добровольно ложатся под заготовленный для них нож. Как, например, президент Белоруссии, отправивший забывших о правилах приличия польского и евросоюзовского дипломатов восвояси. В мире Европа Международные организации Европейский союз Мир за неделю 