14.10.2012 11:00Рубрика: В мире США призвали к сокращению ядерных арсеналов   Текст:   Александр Панин Госдепартамент США предложил вернуться к переговорам о принятии международного договора, запрещающего производство расщепляющих материалов для ядерного оружия. Такое соглашение, по мнению американской стороны, помогло бы объединить все, что было достигнуто в области контроля за вооружениями после окончания холодной войны, а также положить начало еще большему сокращению ядерных арсеналов. Решение о разработке международного договора, запрещающего производство высокообогащенного урана (ВОУ) и плутония, которые используются для создания различных видов ядерного оружия, было принято в рамках Конференции по разоружению (в нее входят 65 государств, включая пять ядерных) еще в 1995 году. В 1998 году был создан соответствующий специальный комитет и начались переговоры. С тех пор, по разным причинам, дальше переговоров дело не продвинулось.
По странному стечению обстоятельств, новое предложение госдепартамента США последовало сразу после заявления российского МИД о прекращении дальнейшего действия программы Нанна-Лугара в ее нынешнем виде. Напомним, по этому соглашению США финансируют ликвидацию попадающего под сокращение российского ядерного, а также химического и биологического оружия. Закончится эта программа в следующем году. И на днях министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что продлевать ее автоматически страна не собирается. В числе причин отказа была названа слишком большая информированность американцев о военно-промышленном потенциале РФ в результате такого соглашения, а также его дискриминационность в целом.
Дело в том, что, согласно программе, США не только выделяли средства на утилизацию российского оружия массового уничтожения (ОМУ), но и контролировали выполнение взятых страной на себя обязательств, проводя регулярные инспекции российских атомных и оборонных объектов. И сегодня российская сторона заявляет о том, что если в 90-е годы финансовая помощь Америки пришлась очень кстати, то теперь РФ в состоянии следить за нераспространением своего ОМУ самостоятельно.
Помимо этого, в следующем году заканчивается еще и подпрограмма Нанна-Лугара, а именно, соглашение под названием "Мегатонны в мегаватты" от 1993 года, согласно которому Россия должна была до конца 2013 года отправить в США 500 тонн оружейного урана, высвобождающегося после утилизации боеголовок согласно программе сокращения ядерных вооружений. Используется этот уран американской атомной энергетикой, которая испытывает нехватку природного материала. Доход РФ от поставок топлива составит, в общей сложности, около 12 млрд долларов. Причем, по всей видимости, и это соглашение тоже продлевать не будут, о чем ранее уже заявлял Росатом.
Какое отношение все это имеет к нынешнему предложению американского госдепартамента? Возможно, что никакого, но чтобы понять, кому будет выгоден договор о прекращении производства оружейного урана и плутония необходимо выяснить, какие и у кого остаются запасы этих материалов. И прекращение действий вышеназванных программ к созданию таких запасов будет иметь прямое отношение.
Львиная доля всего оружейного плутония и урана по-прежнему находится у России и США. Чаще всего в ядерном оружии используется высокообогащенный уран, поэтому именно его запасы имеют самое большое значение. США свои данные публикуют открыто, и по состоянию на 2011 год Америка располагала 260 тоннами ВОУ оружейного качества. Россия свои данные не раскрывает, но по оценкам Международной группы по расщепляющимся материалам (International panel on fissile materials, IPFM), в которую входят независимые эксперты-атомщики из 16 стран, РФ имеет запасы примерно в 600 тонн ВОУ. Это означает, что соглашение "Мегатонны в мегаватты" сократило имевшиеся после окончания холодной войны запасы страны по высокообогащенному урану чуть менее чем вполовину. Но если Россия в будущем не станет "делиться" своим ВОУ с другими странами, то останется по этому показателю абсолютным мировым лидером. Ведь количество оружейного урана у других ядерных стран исчисляется десятками, а в некоторых случаях, как, например, у Индии, Израиля и Пакистана, единицами тонн.
Теперь о создании свежей оружейной ядерной "начинки". США не производят оружейный плутоний с 1988 года, а высокообогащенный уран - еще с 1964 года. Как раз тогда количество ядерных боеголовок в стране достигло своего максимума в 30 тыс. штук, а потом неуклонно снижалось. В дальнейшем в каждом новом поколении боеголовок были использованы материалы, переработанные из предыдущего. Производство нового ВОУ в США посчитали бессмысленным, имея огромное количество материала, доставшегося после начала разоружения. Правда, в стране продолжали выпускать еще более обогащенное топливо для реакторов морского базирования. Но в 1992 году и его производство было прекращено.
Несколько по-иному обстоят дела у другого крупнейшего игрока на этом поле - у России. Стратегический арсенал страны, а с ним и запасы расщепляющихся материалов достигли своего пика только в 1985 году, когда количество ядерных боеголовок составило около 44 тыс. штук. Россия прекратила производить оружейный уран только в 1988 году, а плутоний - в 1994. При этом отечественная урановая промышленность все эти годы, даже не смотря на распад СССР, а потом на кризис, продолжала развиваться, причем по пути, отличному от того, по которому пошли в США и Европе. И в результате сегодня, используя более прогрессивную технологию обогащения, она находится на лидирующих позициях. По оценкам специалистов, российские мощности позволяют, в том числе производить высокообогащенный уран и создавать, если это потребуется, стратегические резервы.
Что касается Европы, то там программы обогащения урана до оружейного качества были свернуты в конце прошлого века. Великобритания перестала производить оружейный уран в 1986 году. Десять лет спустя то же самое сделала Франция. Китай неофициально давал понять, что тоже не занимается созданием ВОУ. В то же время некоторые молодые ядерные державы в Азии и на Ближнем Востоке не спешат следовать этому примеру. Так, согласно последнему отчету IPFM, в настоящее время продолжают производить оружейный уран Индия и Пакистан. Есть своя программа обогащения урана у Северной Кореи, но изготавливают ли там ВОУ, не известно. Предположительно, производство ВОУ налажено также в Израиле. Большие опасения, по крайней мере у США, вызывает недоказанное пока наличие собственного предприятия по обогащению урана до оружейного качества у Ирана.
Поэтому подписание договора о запрете производства расщепляющих материалов пресекло бы развитие ядерного потенциала перечисленных стран и никак не отразилось бы на США и Европе. Насколько это могло бы быть болезненно для России, подлежит дискуссии. Но одно обстоятельство из предложения США вытекает со всей очевидностью. Там хотят контролировать ядерные объекты по всему миру и следить за развитием других стран в этом отношении. "Государства, имеющие ядерное оружие, располагают заводами по переработке и обогащению расщепляющих материалов, которые действуют вне надзора МАГАТЭ", говорится в пояснительной записке. И, как полагают в госдепартаменте, заключение соответствующего договора могло бы перевести такие объекты под международный присмотр. В мире США Русское оружие Мировой арсенал Ядерная безопасность  