20.10.2012 15:10Рубрика: Культура В Пусане прошел многонациональный фестиваль   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  20 октября в южнокорейском городе Пусане прошел ежегодный фестиваль международной культуры "Global Gathering-2012", в котором приняли участие представители более сорока стран, включая Россию. Для корейцев это стало шансом в очередной раз соприкоснуться с культурами других наций, а для иностранцев - донести всю глубину и красоту традиций и обычаев своей родины. Россия была представлена в этом мероприятии тремя отдельными секциями. Кроме того, своими выступлениями порадовал детский художественный коллектив "Плясунья", специально из Владивостока.
Как отметили уже не в первый раз посещающие фестиваль люди, в этом году природа способствовала успеху мероприятия. Весь день стояла теплая, сухая, солнечная погода, которая позволила насладиться всеми прелестями приятной корейской осени.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Многонациональный фестиваль в Пусане
             

    

Организаторы в лице Фонда международных обмена Пусана и мэрия города не скрывали, что они преследуют сразу несколько целей: дать шанс корейцам лично ощутить многообразие иностранных общин, которые есть во втором крупнейшем мегаполисе страны, свыкнуться уже с явной тенденцией на превращение Южной Кореи в мультинациональное государство, придать Пусану имидж международного города, а также предоставить возможность иностранцам заявить о себе и показать культуру своей родины.
Не случайно, что на корейском и английском языках мероприятие имеет несколько разные названия. Если с английского название фестиваля можно перевести как "Глобальная встреча", то в с корейского "Место встречи с иностранцами-2012".
Нынешний фестиваль привлек к себе большое внимание как в плане участников, так и посетителей. Россия, Китай, Япония, Бразилия, Гватемала, США, Канада, Франция, Мальдивы, разнообразные общества дружбы, иностранные школы и много-много других стран и организаций направили своих представителей на фестиваль в Пусане. Посетители могли приобрести зарубежные сувениры, попробовать еду около 40 стран мира, принять участие в самых различных культурных мероприятиях, а также насладиться выступлениями художественных коллективов из других государств.
Отрадно было видеть, что Россия была представлена очень достойно и разносторонне. В разных местах парка действовало сразу три "уголка России", которые организовали Генконсульство РФ в Пусане, местная русская община и русская школа. Кроме того, бурные аплодисменты зрителей сорвали юные таланты из художественного коллектива "Плясунья" из Владивостока.
"Это для нас еще один шанс показать себя, продемонстрировать всю глубину, красоту и достоинства российской культуры. Мы постоянно участвуем в этом мероприятии и, как нам кажется, вносим посильный вклад в укрепление положительного имиджа нашей страны, - отметил в беседе с "РГ" генеральный консул РФ в Пусане Андрей Осьмаков, указывая на большое количество корейцев, которые окружили российскую секцию фестиваля. - Корейцы гордятся своей едой и испытывают большой интерес к кухне других стран. Наверное именно поэтому их так привлекают наши блины, хлеб, квас, супы и водка, которыми мы рады угостить в секции, организованной нашим генконсульством", - отметил глава диппредставительства в Пусане. Он сообщил, что местным жителям также очень нравятся российские сувениры и поделки, выполненные в национальном стиле. "Некоторые из сувениров корейцев просто завораживают. Как дети, так и взрослые готовы смотреть часами на то, как действуют казалось бы самые простые традиционные российские игрушки", - сказал Андрей Осьмаков, добавив, что в Пусане на бытовом уровне чувствуется очень большой интерес к России и российской культуре.
Слова высокопоставленного дипломата нашли подтверждение и в поведении организаторов международного фестиваля. После торжественной церемонии открытия вице-мэр Пусана по экономике первым делом отправился к павильону секции России, организованной Генконсульством РФ. Там корейский чиновник и его окружение позволили себе приобщиться к российской еде, выпив по стопке водки и попробовав пирогов.
Справка "РГ"
Согласно статистике, в Пусане в качестве постоянно проживающих значатся более 50 тысяч иностранцев, среди которых около двух тысяч - граждане РФ. 

По данным опроса, проведенного среди посетивших Южную Корею в 2011 г. 150 тысяч россиян, самым популярным городом страны они назвали именно Пусан, где побывал каждый третий приехавший из РФ в Корею турист. Культура Культурный обмен В мире Восточная Азия Южная Корея РГ-Фото Олег Кирьянов: Дневник туриста 