07.09.2012 11:00Рубрика: В мире Китайцы поссорились с КНДР   Текст:   Олег Кирьянов - Это был кошмарный для нас опыт. В КНДР не стоит инвестировать. - Вы в основном сами виноваты, вы не выполнили даже половины принятых обязательств"... Китайская компания и северокорейское правительство, нарушив принятое в отношениях между Пекином и Пхеньяном правило "не выносить сор из избы", устроили друг с другом открытую перепалку, не стесняясь весьма резких заявлений. Официальные представители Китая пока старательно соблюдают нейтралитет, не желая ввязываться в этот обмен "комплиментами".
О проблематичности ведения бизнеса в КНДР говорят все, побывавшие там предприниматели. Но, судя по всему, китайская компания "Xiyang Group" окончательно потеряла терпение. В размещенном на сайте компании заявлении отмечается, что ее эпопея с инвестированием в КНДР была "кошмаром". Как утверждают представители фирмы, которая базируется в китайской провинции Ляонин, граничащей с Северной Кореей, они инвестировали в совместный завод в КНДР по добыче и переработке железной руды в общей сложности 37 миллионов долларов. Однако затем вынуждены были уйти из Северной Кореи, так как ее представители стали попросту "выдавливать" китайцев, резко повысив вопреки договоренностям все расходы: на оплату рабочей силы, на аренду земли, на электричество и прочее. В итоге совместное предприятие, которое начало работать в апреле 2011 года, встало.
Заместитель генерального директора компании "Xiyang Group" У Сишэн в интервью СМИ прямо заявил, что северные корейцы их обманули, нарушив все предыдущие договоренности. "Но проблема не только в нас. В точно таком же положени находятся все ностранные компании, которые работают в Северной Корее. Корейцы не создают никаких условий для инвестиций. Они говорят, что приветствуют инвестиции, но не готовят для этого никакой базы", - говорит У. Китайский бизнесмен также назвал неверным призыв своего правительства к предпринимателям вкладывать деньги в КНДР. "Я вынужден сказать, что такая политика неверна", - отметил менеджер, ссылаясь на свой негативный опыт.
Данное заявление стало ушатом холодной воды для властей КНДР, которые в последнее время сделали ставку на привлечение иностранного капитала в торгово-экономические зоны. В первую очередь речь идет о китайцах, так как представители других стран опасаются инвестировать в КНДР. Отметим также, что и со стороны работающих в Северной Корее российских компаний доводилось слышать нарекания на действия властей КНДР ("РГ" об этом писала 16 августа с.г.).
На этот раз власти Северной Кореи не остались в долгу, дав свой открытый ответ на претензии китайской компании.  В заявлении, распространенном по каналам Центрального телеграфного агентства Кореи, отмечается, что китайцы "в основном" сами виноваты в провале проекта. "Компания выполнила только половину своих обещаний по объемам инвестиций, хотя с момент подписания соглашения прошло четыре года", - говорится в заявлении Комиссии по совместным предприятиям и инветициям КНДР.
Китайцы же парируют, что они сделали это намеренно, так как вскоре стало ясно, что северные корейцы хотят просто получить максимум денежных вливаний, а потом заставить компанию уйти из проекта. По словам заместителя генерального директора "Xiyang Group" У  Сишэна, КНДР согласилась выплатить компенсацию в размере 30 миллионов евро. Но прошло уже сто дней после этого соглашения, а денег нет. Вместо этого северяне настаивают на проведении новых переговоров.
На этом фоне официальные представители правительства Китая делают все возможное, чтобы не оказаться втянутыми в конфликт. "Мы надеемся, что обе стороны смогут решить все проблемы устраивающим их образом и к обоюдному удовлетворению", - дипломатично заметил представитель МИД КНР Хун Лей. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 