12.01.2012 00:59Рубрика: В мире  Совет Безопасности ООН требует у Ирана прекратить обогащение урана  На экстренных консультациях Совета Безопасности ООН страны-участницы призвали Тегеран немедленно прекратить обогащение урана и вернуться за стол переговоров с международной "шестеркой". Тревогу дипломатов вызвали сообщения о начале работ по обогащению урана на иранском предприятии вблизи города Кум.
Париж считает, что действия Ирана невозможно оправдать необходимостью мирного использования атома. Кроме этого, они являются нарушением Ираном резолюции Совета управляющих МАГАТЭ, принятой 18 ноября 2011 года.
Франция подтвердила двойной подход к иранской ядерной проблеме, основанный на диалоге и давлении, передает ИТАР-ТАСС. Париж работает над дополнительными санкциями в отношении Тегерана.
Французского дипломата поддержали коллеги из Великобритании, Германии и США, призвавшие Тегеран "предпринять по-настоящему серьезные шаги, чтобы убедить международное сообщество в мирном характере его ядерной программы". По словам дипломатов, они должны включать "немедленное прекращение обогащения урана и возврат к серьезным переговорам с "шестеркой" с тем, чтобы достичь удовлетворительного решения" иранской ядерной проблемы.
Россия призывает "все стороны, вовлеченные в процесс урегулирования ситуации вокруг Ирана и его ядерной программы, воздерживаться от необдуманных и резких шагов, которые могли бы подорвать формирование условий для возобновления диалога "шестерка" - Иран и продолжение взаимодействия Тегерана с МАГАТЭ по прояснению остающихся вопросов".
Схожей с российской позиции придерживается Китай, который убежден, что разногласия по поводу иранской ядерной проблемы "должны решаться путем консультаций и переговоров". Пекин неоднократно заявлял, что выступает против введения односторонних экономических санкций в отношении Ирана. В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 