26.01.2012 00:30Рубрика: В мире Обама не прочь стать лоббистом  Президент США поедет в любую точку мира, чтобы продвигать американские товары Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 15(5688) Лидер США Барак Обама в третий и последний перед президентскими выборами раз обратился к Конгрессу и нации с речью о положении дел в стране.
Под овации своих сторонников и однопартийцев-демократов и улюлюканье политических оппонентов-республиканцев Обама вещал почти полтора часа.
Как и ожидалось, основная часть выступления президента США, рассчитывающего на переизбрание в ноябре, была посвящена экономике. Перечислив в начале своей речи внешнеполитические заслуги действующей администрации, в числе которых были названы окончание войны и вывод войск из Ирака, а также уничтожение Усамы бен Ладена, Обама перешел к главным вопросам.
Слова "экономика", "рабочие места", "бюджет", "экспорт" и "налоги" стали самыми ходовыми в выступлении нынешнего хозяина Белого дома. Рассказав о том, как была спасена американская автопромышленность в период кризиса, Обама анонсировал ее полноценное "возвращение к жизни". Развивая тему производства в Америке, президент предложил реформировать корпоративное налогообложение, с тем чтобы компании, занимающиеся производством на территории США, имели большие налоговые льготы, чем транснациональные корпорации, выводящие рабочие места за границу.
По словам Обамы, установленная им цель об удвоении американского экспорта к 2015 году, будет достигнута раньше срока. "Я поеду в любую точку мира, чтобы продвигать американские товары!" - эмоционально заверил конгрессменов и сенаторов президент США. Видимо, чтобы это было легче делать, Обама озвучил идею создания нового федерального органа, который будет следить за соблюдением законодательства в области внешней торговли и не допускать случаев протекционизма со стороны коммерческих партнеров США.
Не удивительно, что в этой связи был упомянут Китай, с которым американцы имеют богатый опыт "шинных войн" - введения Вашингтоном антидемпинговых пошлин на китайский экспорт автомобильных покрышек.
Образование стало другим важным элементом обращения Обамы к потенциальным избирателям. "Высшее образование - это не роскошь, а экономический императив", - пояснил Обама свою довольно утопичную мысль о том, что Америке необходимо добиться доступности колледжей и университетов для всех без исключения американцев.
Интерес вызвало предложение Обамы о возможном предоставлении гражданства талантливым иностранным выпускникам американских университетов. Студенты, получившие образование в Америке, могли бы оставаться в ней, а не уезжать к себе домой. "Положите мне на стол закон, который даст им шанс получить гражданство. И я его подпишу немедленно", - отметил Обама.
Сокращение зависимости США от импорта нефти и развитие экологически чистой энергетики стало еще одним "коньком" 44-го президента США. Прямо в ходе своего выступления президент распорядился дать "зеленый свет" нефтяным компаниям для бурения новых скважин на более чем 75 процентах нефтяных и газовых месторождений американского шельфа. "Но одной нефти недостаточно, поскольку страна располагает лишь двумя процентами мировых нефтяных ресурсов. Нашей стране нужна единая всеобъемлющая стратегия, которая позволит развивать все источники энергии в США. Эта стратегия будет способствовать чистоте окружающей среды, удешевлению энергоресурсов и созданию новых рабочих мест", - сказал Барак Обама. Хотя вложения в альтернативную энергетику "не окупаются сразу", заявил президент США, он не собирается отдавать "будущее в этих областях Китаю или Германии".
Пока верстался номер 
Реакция со стороны республиканцев на выступление Обамы не заставила себя долго ждать. Спустя минуты после того, как президент США покинул подиум на Капитолийском холме, к своим сторонникам обратился спикер палаты представителей Джон Бейнер. Его аргументы свелись к тому, что действующий президент лишь ухудшает состояние экономики страны, а Америка продолжает терять рабочие места в малом и среднем бизнесе. Еще дальше пошел губернатор Индианы Митч Дэниелс, которому "партия слонов" официально поручила раскритиковать обращение Обамы к нации. "Сегодня вечером президент представил светлую сторону состояния нашей страны... Нет более досадного в президентстве Обамы, чем его постоянные попытки разделить нас", - заявил губернатор-республиканец. В мире США 