07.03.2012 10:51Рубрика: В мире  Япония занесла в разряд госсобственности 23 острова  Правительство Японии занесло в разряд госсобственности 23 необитаемых острова для определения границ эксклюзивной экономической зоны страны.
"Это должно внести вклад в обеспечение ее стабильности и сохранности", - передает ИТАР-ТАСС слова генерального секретаря кабинета министров Осаму Фудзимуры, сказанные на пресс-конференции.
При этом в реестр государственной собственности не включены острова Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море, на которые претендует КНР.
Ранее правительством Японии было принято решение дать названия 39 необитаемым островам, чтобы закрепить морские границы своей эксклюзивной экономической зоны. Они находятся в японской зоне контроля, нанесены на навигационные карты, и на них пока не претендуют другие страны. Однако в статусе этих островов сохранялась неопределенность, поскольку отсутствие названия и четкого включения в какое-либо административное образование не давало прочных оснований использовать эти территории для фиксации границ экономической зоны страны. Большая часть таких островов расположена в Восточно- Китайском море. Между тем, Пекин не признает границы японской ЭЭЗ не только в районе островов Сенкаку, но также у островка Окинотори в 1,7 тысяч километров к юго-западу от Токио. Китай считает его лишь скалистым возвышением, которое, по мнению КНР, нельзя использовать для демаркации ЭЭЗ. В мире Восточная Азия Япония 