10.01.2012 05:28Рубрика: В мире  КНР отказывается от поощрения иностранных инвесторов в автопроме  В Китае 30 января в отношении иностранных инвестиций вступят в силу новые правила. По ним сборочные автомобильные производства в стране исключаются из списка "поощряемых" для инвесторов извне отраслей. Об этом сообщает РИА Новости.
В то же время, согласно этим правилам, разработанным Китайским комитетом по развитию и реформам и министерством коммерции КНР, производство автодвигателей, НИОКР в сфере автопрома остаются в "поощрительном" списке. Впервые в этот список добавлены такие направления как производство аккумуляторов и электрических двигателей.
Китай является крупнейшим производителем и потребителем автомобилей в мире. В 2010 году в КНР было произведено свыше 18 миллионов автомобилей, в 2011 году, по оценкам экспертов, этот показатель будет чуть больше.
Практически все мировые автопроизводители, за исключением Renault, Chrysler и некоторых премиум-брендов, имеют в Китае свои сборочные заводы.
По мнению официальных лиц, проблемой китайского автопрома является недостаточное количество собственных разработок и национальных брендов, особенно в среднем и верхнем ценовом сегменте. Продажи автомобилей китайских марок составляют менее 30 процентов от общих продаж седанов, свидетельствуют последние данные Китайской ассоциации автопроизводителей. В мире Восточная Азия Китай 