18.01.2012 19:45Рубрика: Экономика МВФ недосчитался 600 млрд долларов   Текст:   Александр Сотов  Международный валютный фонд (МВФ) счел необходимым увеличить ресурсы еще на 600 млрд долларов с нынешних 385 млрд долларов, сообщают источники агентства Reuters, присутствовавшие на заседании совета директоров МВФ во вторник. По их данным, 500 млрд долларов потребуются фонду для предоставления кредитов странам-членам, а еще 100 млрд - в качестве "защитного буфера".
"Руководство МВФ изучает возможности адекватного увеличения мощности фонда", - подчеркнула глава МВФ Кристин Лагард в кратком заявлении по итогам встречи, сообщает агентство MarketWatch.
В настоящее время фонд располагает ресурсами, достаточными для предоставления кредитов на сумму около 385 млрд долларов. Источники Reuters в фонде сказали, что инъекция Евросоюза в размере 150 млрд евро (200 млрд долларов) включена в означенные 600 млрд долларов, которые, по их словам, попытается изыскать МВФ.
Напомним, что в декабре 2011 года лидеры Евросоюза заявили, что рассматривают возможность предоставить МВФ до 200 млрд евро, чтобы стимулировать аналогичные шаги со стороны других стран с высокими доходами. В официальном заявлении Лагард призвала все страны к совместным усилиям, направленным на преодоление нынешнего долгового кризиса. Ранее Вашингтон дал понять, что не собирается предоставлять дополнительных средств фонду.
Похоже, теперь МВФ придется уговаривать российское руководство о помощи. Агентство Bloomberg сообщило в среду со ссылкой на источник в "большой двадцатке", министры финансов и главы центробанков которой планируют встретиться 25-26 февраля в мексиканской столице, что в настоящее время МВФ ведет переговоры с Россией, Китаем, Бразилией, Индией, а также Японией и странами-экспортерами нефти об увеличении их взносов в фонд.
МВФ ранее предупреждал, что понизит прогноз экономического роста на 2012 год в отчете, который планируется опубликовать 24 января. Собственно, это уже сделал Всемирный банк (ВБ) в опубликованном в среду докладе "Глобальные экономические перспективы на 2012 год". Согласно данным аналитиков банка, прогноз роста мировой экономики на текущий год составляет 2,5 процента, на следующий - 3,1 процента. В банке предупреждают, что резкое ухудшение мировой конъюнктуры в первую очередь ударит именно по развивающимся странам. "Пока еще есть время, развивающимся странам необходимо оценить свои уязвимости и подготовиться к новым шокам ", - отмечает в документе старший вице-президент и главный экономист банка Джастин Йифу Лин. Прогнозируемое снижение темпов экономического роста вызывает опасения о том, что большему числу стран потребуется помощь МВФ. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 