16.03.2012 14:14Рубрика: Общество  Скончался известный сибирский художник Тойво Ряннель  Текст:   Анна Тимофеева  15 марта 2012 года в Хельсинки на 91-м году жизни скончался известный сибирский живописец, народный художник России, почетный член Академии художеств Российской Федерации, член Союза российских писателей Тойво Ряннель, сообщили сегодня в министерстве культуры края.
Его творчество хорошо известно в Красноярске, по всей России и за рубежом. Живописные полотна Ряннеля находятся в 38 музеях России, в музейных и частных коллекциях Финляндии, Франции, Голландии, Индии, Китая, Японии, Англии, Германии, Бельгии, Венгрии, США, ЮАР. Картины  художника не раз экспонировались на краевых, зональных, республиканских и международных выставках.
В Красноярске Ряннель жил и работал с 1946 по 1995 годы. Здесь в 1960 году состоялась его первая персональная выставка. Большим вкладом художника в русскую живопись явились полотна "Горные кедры", "Рождение Енисея", эпические полотна "Угрюм-река", "Тропа великанов", "Сердце Саян" и другие.
Кстати

Впрошлом году в Красноярске жилищно-коммунальная компания едва не уничтожила фрески работы Тойво Ряннеля на фасадах зданий проспекта имени газеты "Красноярский рабочий". Благодаря протесту жителей столицы края работа художника уцелела. Общество Утраты Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 