05.06.2012 11:47Рубрика: Власть Челябинский губернатор посетил КНР    Текст:   Владимир Васин (Челябинская область)   Сегодня первый день рабочего визита делегации Челябинской области во главе с губернатором Михаилом Юревичем в КНР. Трехдневная программа пребывания в Китае включает в себя участие в Деловом совете Шанхайской организации сотрудничества, саммите глав государств-членов ШОС, а также ряд переговоров с крупными мировыми компаниями.
Глава региона представит вниманию участников доклад "О перспективах организации новых международных транспортных коридоров и логистических центров на пространстве ШОС". Речь, в частности, пойдет о крупном торгово-логистическом комплексе в Южноуральске (Челябинская область), соглашение о создании которого было подписано в середине мая с правительством Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР.
По словам руководителя челябинского минэкономразвития Елены Мурзиной, многофункциональный ТЛК позволит направить по территории Челябинской области грузопотоки по маршруту Китай - Казахстан - Россия и далее в направлении стран Западной Европы. Ввод первой очереди с объемом контейнерных грузов около 3-5 миллионов тонн в год намечен на май 2014 года, объем вложений на первом этапе объем составит 120 миллионов евро.
Сегодня же состоятся деловые переговоры и встречи главы Челябинской области с участниками Делового совета ШОС, а также руководством китайской компании, выступающей инвестором строительства совместного предприятия по производству стройматериалов на территории Южного Урала. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 