15.11.2012 00:00Рубрика: Digital Сетевой маркетинг  Что ждет американский Facebook и наших "Одноклассников" и ВКонтакте? Текст:   Дмитрий Беляев Российская газета - Неделя № 264(5937)За недавно исполнившиеся 6 лет существования социальной сети ВКонтакте, казалось бы, мы видели всё. Или почти всё... Точка насыщения
Вспоминаю весну 2006 года, когда впервые получил приглашение зарегистрироваться в "Одноклассниках". Сказать честно, всегда было интересно узнать, как жизнь у тех, с кем давно потерял всякий контакт. Тогда такая возможность была в диковинку. Однако первое, с чем столкнулся, - дико неудобный интерфейс этой соцсети. Потому, перекинувшись сообщениями с несколькими одноклассниками, я потерял интерес к этому проекту.
Спустя год в вестибюле университета увидел рекламу конкурса соцсети ВКонтакте. Функционал ее на тот момент был минимален, но вот подача выглядела куда более благоприятной, чем у конкурента. В конечном счете именно это, а также отсутствие навязываемых платных услуг, позволило команде ребят из Санкт-Петербурга дать фору "Одноклассникам" и обойти их со значительным перевесом по числу пользователей.
Социальная сеть ВКонтакте стала не просто местом, где можно повспоминать былое с одноклассниками, но и центром живой информации - статусы, ленты друзей, видео- и аудиоматериалы заметно расширили возможности коммуникации. Год за годом сеть расширялась и росла, предоставляя все новые функции пользователям.
По статистике компании SocialBakers, Россия находится всего на 30-м месте в списке стран по популярности Facebook. 7 млн россиян (лишь 5%) пользуются американской соцсетью. Относительно немного, и прежде всего потому, что многим ее интерфейс кажется неудобным. К примеру, во время визита основателя Facebook Марка Цукерберга в Москву Иван Ургант попросил научить его работать с Facebook. Отчасти, конечно, это шутка. Но в каждой шутке есть доля правды. И в этом случае доля весьма значительная.
ВКонтакте же, наоборот, весьма превосходит Facebook по популярности в России. Недавно соцсеть сменила сервис статистики с TNS, по которому ранее измеряла свою посещаемость, на более надежный LiveInternet.RU и зафиксировала пик своей популярности в 38 млн посетителей за сутки.
Тем не менее "Одноклассники", отдадим должное руководителями проекта, проделали серьезную работу над ошибками, упразднив назойливые требования оплаты, добавив те же возможности, что были уже у ВКонтакте, и смогли вступить с ней в соперничество. На сегодня разрыв в посещаемости между двумя этими российскими соцсетями - 5 млн посетителей в сутки. Но, что приятно, обе они в разы обгоняют пресловутый Facebook.
Шаг влево, шаг вправо
Любому предпринимателю от Интернета понятно, что ниша соцсетей уже занята. Более того, она переполнена. Многие, увлекшись виртуальным общением, отказываются от него в пользу реального, навсегда закрывая созданные ими учетные записи.
Потому создавать клоны или аналоги в полном смысле этого слова - неразумно. Но, как говорил один известный политический деятель начала прошлого века, "мы пойдем другим путем". И энтузиасты начали придумывать что-то новое, недоступное доселе в соцсетях привычного типа. В каждой сети второго поколения есть нечто особенное или - своя "фишка". И это - верный маркетинговый ход. Люди просто устали от обилия функционала и возможностей, которые отнимали львиную долю проведенного в Интернете времени.
Так, когда пришло время, из тени на сцену вышел "Твиттер", построенный на простой модели.
Все, что вы могли сделать, - отправить сообщение длиной не более 140 символов и подписаться на других пользователей, чтобы в ленте читать отправленные ими сообщения. Но для отправки столь короткого сообщения нужен минимум времени, к тому же интерфейс сервиса настолько прост и понятен, что осваивается пользователями за считаные минуты. Сегодня в "Твиттере" зарегистрировано 140 миллионов пользователей. Вместе с тем многие быстро теряют к нему интерес. Потому в реальности активных пользователей значительно меньше.
Следующим шагом стало повсеместное массовое распространение доступных по цене коммуникаторов со встроенным спутниковым приемником GPS, позволяющим быстро определить координаты владельца устройства. Такая возможность получила название "гео-таргетинга". Изначально функция географического позиционирования была внедрена в мобильные устройства для использования их в качестве навигатора, но находчивые предприниматели и программисты быстро нашли новую золотую жилу.
Так появились сервисы, работающие только на мобильных устройствах, - FourSquare и Instagram.
Первый позволял отмечаться в местах, где вы бываете, с получением бонусов. К примеру, если вы постоянно посещаете кофейню Starbucks и получили звание "мэра" этого заведения, то вам положены бонусы в виде бесплатных напитков и печенюшек, потому что вы волей-неволей рекламируете его.
Второй позволял снимать фотографии с географической привязкой. Но, что более важно, накладывать на них фильтры для придания им особого вида.
Что нас ожидает в будущем?
Сегодня рынок соцсетей и сервисов перенасыщен обилием предложений. Но в каждом из них точкой отсчета служит индивидуальность человека. Вынесенная в виртуальное пространство, она скорее разъединяет людей в реальном мире, чем наоборот.
По прогнозам экспертов, значимость приобретут соцсети нового типа, которые приносят людям пользу в реальном мире. Например, сеть, где точкой отсчета служит вся страна. И значимость каждого конкретного человека определяется как в реальной жизни - что он сделал для окружающих его людей и страны в целом. Это позволит преодолеть навязываемые последними десятилетиями стереотипы мышления и выйти на новый уровень развития гражданского общества.
38 Фактов о социальных сетях
1. Один миллион ссылок распространяется в Facebook каждые 20 минут.
2. Ежечасно в Facebook 4.5 млн человек получают приглашение на какое-либо мероприятие.
3. Ежеминутно 100 000 человек становятся друзьями в Facebook.
4. Половина всех пользователей проводит от 1 до 5 часов в неделю за общением в соцсетях.
5. Каждую секунду 8 человек на планете становятся частью какой-либо из соцсетей.
6. Количество поисковых запросов в Google превысило 1 млрд в день.
7. Facebook по численности 3-я страна в мире, после Китая и Индии, с населением 600 млн.
8. Шансы того, что человек младше 30 лет состоит в какой-либо соцсети - более 50%.
9. В среднем пользователь заходит в свой аккаунт 2 раза в день.
10. У каждого пользователя соцсетей в друзьях находится в среднем 195 человек.
11. Самый быстрорастущий сегмент пользователей социальных сетей - женщины 55-65 лет.
12. Количество фолловеров Эштона Катчера и Бритни Спирс сравнимо по численности с населением Ирландии, Норвегии или Панамы.
13. В мире насчитывается до 200 млн блогов.
14. 80% людей доверяют мнению своих онлайн-друзей больше, чем реальных товарищей.
15. Более 90% людей, родившихся в новом веке, имеют аккаунты в различных соцсетях.
16. Предпочтения пользователей:

    РФ - ВКонтакте, Одноклассники, Facebook.
    США - Facebook, Twitter, Linkedin.
    Германия - Facebook, Twitter, Xing.
    Великобритания - Facebook, Twitter, Linkedin.

17. Благодаря соцсетям в 26 раз выросло количество преступлений против несовершеннолетних на сексуальной почве.
18. Ежегодно до 100 человек расплачиваются жизнью за сообщение, оставленное в соцсети.
19. 4 из 5 грабителей в Великобритании используют соцсети для подготовки ограбления.
20. Исследования показали, что увлечение соцсетями подрывает иммунитет человека.
21. Соцсети уже обогнали порнографию как самый популярный способ времяпровождения в Интернете.
22. Соцсети служат причиной каждого 3-го развода в мире.
23. 15% пользователей используют соцсети для слежки. Особенно это присуще спецслужбам.
24. Facebook в 2011 г. запатентовал систему слежения за пользователями вне соцсетей.
25. Большинство популярных социальных сервисов продолжают хранить изображения, удаленные пользователями.
26. Пребывание в соцсетях увеличивает риск самоубийства, т.к. делает человека более отрешенным от действительности, минимизируя контакты с окружающими.
27. 10% браков, заключенных в США, произошли благодаря соцсетям.
28. Каждая 5-я пара в мире знакомится друг с другом в соцсетях.
29. Из всех родителей 69% дружат со своими детьми в соцсетях.
30. Каждый 5-й ребенок тратит на соцсеть сутки в неделю. Более 50% детей близки к этому показателю.
31. 80% детей имеют аккаунты в соцсетях.
32. 80% родителей заявили, что знают, чем занимаются их дети в Интернете. А 31% детей уверены, что родители об этом ничего не знают.
33. 10 лет - средний возраст, с которого начинается самостоятельное использование соцсетей.
34. Сколько часов в неделю дети проводят в соцсетях: 7-14 часов - 23% , 14-12 часов - 57% , больше 21 часа - 20%.
35. В 3 раза возросло число измен после знакомств в соцсети. Широкий выбор и вседозволенность вызывает всплеск желаний.
36. У 24 из 25 крупнейших мировых газет упали тиражи из-за того, что новости стали приходить к людям через соцсети.
37. Менее чем за год Facebook собрал 200 млн пользователей, в то время как ТВ, чтобы собрать 60 млн человек, потребовалось 13 лет.
38. Для поиска работников 4 из 5 компаний уже используют соцсети.
По данным сайта adme.ru
Вопросы Дмитрию Беляеву можно задать по адресу: cuamckuy@gmail.com Digital Интернет 