25.07.2012 08:56Рубрика: Экономика Медведи цепко держат рынок  Во вторник у российского рынка не было шансов показать рост. Как из рога изобилия на него сыпались негативные новости, включая слабую статистику, действия рейтинговых агентств и долговые проблемы стран Европы. В результате по итогам сессии индекс ММВБ упал на 0,53%, до 1366 пунктов, а индекс РТС - на 0,62%, до 1316 пунктов. Илья Раченков, аналитик Инвесткафе

Как уже говорилось, поводов для расстройства было много. Начнем со статистики. Предварительные данные по индексу деловой активности в промышленности Еврозоны в июле оказались очень слабыми - снижение продолжилось. В то же время аналогичный показатель для сектора услуг немного увеличился за счет Франции. До этого предварительный промышленный PMI за июль по Китаю опубликовал банк HSBC: индикатор подрос до 49,5 пунктов с 48,2. Однако вечером вышел индекс деловой активности в промышленности США, который оказался хуже прогноза. Все эти показатели говорят о том, что замедление экономического роста продолжается, и пока ситуация поводов для оптимизма не дает.
Не радовали и новости из Европы. Сообщается, что на фоне спада в экономике Греции, вероятно, потребуется дополнительная финансовая помощь. За ней же может обратиться и Каталония - экономически наиболее мощный регион Испании. Неудивительно, что ставки доходности по испанским гособлигациям устремились к новым рекордам. По 10-летним бумагам они достигли 7,57%.
Немного подбодрила Франция. Были опровергнуты сообщения, что страна присоединилась к требованиям Италии и Испании позволить Европейскому фонду спасения напрямую рекапитализировать проблемные банки, то есть ситуация не столь критична.
Наконец, Moody’s понизил прогноз по рейтингам Германии, Нидерландов и Люксембурга до "негативного", оставив, впрочем, высший рейтинг AAA.
Все это сорвало возможный отскок на рынки, и индексы Старого Света упали: FTSE 100 потерял 0,63%, DAX - 0,45%, CAC 40 - 0,87%.
Из событий на российском рынке следует отметить очень хорошую отчетность Магнита, благодаря которой его котировки взлетели на 8,2%. Однако бумаги явно перекуплены. По истечении некоторого времени можно ожидать их возврата в диапазон 3650-3750 руб. при целевой цене в 3990 руб.

Американский рынок под грузом новостей закрылся в красной зоне, даже несмотря на хорошую отчетность AT&T. DJIA упал на 0,82%, NASDAQ - на 0,94%, S&P 500 - на 0,9%. После закрытия торгов немного подкачала отчетность Apple. Рост прибыли не дотянул до консенсуса, хотя это связывается с тем, что потребители ожидают iPhone 5, и компания получит свое, выпустив его.
Угрозы Башара Асада применить химическое оружие в случае иностранной агрессии против Сирии пока поддерживают высокие цены на нефть. Утром, 25 июля, Brent теряет скромные 0,55%, до $102,85, а WTI - 0,57%, до $88.
Азиатские рынки падают, следуя за США и Европой. Из-за укрепления иены Nikkei теряет 1,48%, Hang Seng снижается на 0,79%. Не спасли ситуацию неожиданно сильные данные по торговому балансу Японии в июне, отразившие его профицит. Фьючерс на индекс S&P 500 уменьшается на 0,47%.
Среда будет довольно богата на интересные публикации. В 12:00 выйдет июльский индекс бизнес-климата Германии от института IFO (консенсус - снижение до 104,5 п.), в 12:30 - предварительные данные по ВВП Великобритании во 2-м квартале (консенсус - падение на 0,2% к/к), а также показатели продаж на первичном рынке жилья в США в 18:00 (консенсус - прирост на 0,4% в июне).
Кроме того, будет опубликован традиционный отчет по запасам нефти и нефтепродуктов. До открытия сессии в США отчитаются такие компании как Boeing, Caterpillar, ConocoPhilips, Ford, General Dynamics, Motorola Solutions, Northrop Grumman, PepsiCo, Rockwell. Все это будет определять движение в течение дня.
Учитывая все факторы, можно ожидать продолжения негативной динамики на открытии среды. Индикатор настроения Инвесткафе показывает 4,8 балла - нейтральное. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 