30.03.2012 00:30Рубрика: В мире Поступили по-самурайски  В Японии впервые с 2010 года приведены в исполнение смертные приговоры Текст:   Анна Федякина Российская газета - Столичный выпуск № 70(5743) Впервые за последние 20 месяцев в Японии были казнены преступники. Причем сразу трое.
Сообщения о казнях стали потрясением для правозащитников. Ведь всего за два дня до исполнения смертных приговоров организация "Международная амнистия" похвалила Японию за то, что в 2011 году в стране не было ни одной казни. При этом, по данным министерства юстиции, в тюрьмах остаются 130 преступников, ожидающих исполнения смертного приговора.
Ясуаки Увабе из Токио казнили за убийство пяти человек на железнодорожной станции на западе Японии в 1999 году. Томоюки Фурусаву из Хиросимы признали виновным в убийстве родителей его жены и пасынка в 2002 году. А Ясутоси Мацуда из Фукуоки похитил и убил двух женщин в 2001 году. При этом, по японским законам, о распоряжении привести приговор в исполнение преступники узнали всего за пару часов до смерти. А их родственники и адвокаты были оповещены постфактум.
Вопрос смертных приговоров уже долгое время остается одним из самых неоднозначных во внутренней политике Японии. Приговор может быть исполнен лишь после подписания распоряжения лично министром юстиции. Глава ведомства Тосио Огава сказал журналистам, что это самая неприятная часть его работы. Однако, по словам министра, в Японии смертную казнь одобряют 86 процентов населения, поэтому ему не остается ничего иного, как выполнять свои обязанности.
Кстати
В последнем опубликованном докладе правозащитной организации "Международная амнистия" о смертных приговорах сообщается, что только в 10 процентах стран всего мира еще существует практика высшей меры наказания. "В числе государств, которые год за годом проводят наибольшее число казней, Китай, Ирак, Иран, Северная Корея, Саудовская Аравия, Сомали, США и Йемен", - отметил глава организации Хосе Луис Диас . В мире Восточная Азия Япония 