11.07.2012 07:36Рубрика: В мире  Япония недовольна появлением китайских судов вблизи спорных островов  Послу КНР выражен официальный протест от японского МИД в связи с появлением трех китайских судна вблизи островов Сенкаку. Права на эту территорию оспаривают как Токио, так и Пекин.
Министр иностранных дел Японии Кэнъитиро Сасаэ призвал Китай воздержаться от подобных действий впредь. Однако посол КНР в Токио заявил, что острова являются территорией Китая, поэтому корабли могут свободно ходить в окрестных водах, сообщает ИТАР-ТАСС.
Между Японией и Китаем началось заметное обострение отношений по этой территориальной проблеме в связи с тем, что правительство Японии заявило, что собирается национализировать часть островов Сенкаку, выкупив их у частного лица. Это вызвало протест со стороны Пекина, который считает, что Токио пытается подкрепить свои права на эти территории.
Китайская сторона настаивает на том, что Япония незаконно захватила Сенкаку, когда одержала победу в войне с императорским Китаем. Требования Китая о возвращении Сенкаку активизировались после того, как в районе островов были обнаружены запасы природного газа. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай 