31.10.2012 17:47Рубрика: В мире  Япония заявила о намерении "усилить оборону побережья"  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   До сих пор не утихающий конфликт с Китаем по поводу принадлежности островов Сенкаку (Дяоюйдао) заставил Японию пойти на новые меры по наращиванию своих военных возможностей. Как заявил премьер-министр Страны восходящего солнца Ёсихиро Нода, они намерены серьезно усилить оборону в прибрежных зонах.
"Придерживаясь принципа пацифизма, который является одной из основ нашей конституции, я в тоже время намерен принять шаги по укреплению безопасности в зонах, прилегающих к морям", - заявил глава кабинета министров Японии в своей речи парламенту. Он также добавил, что "ситуация в сфере безопасности вокруг Японии стала серьезной как никогда".
Ранее стало известно, что Япония намерена потратить 17 миллиардов йен (около 213 миллионов долларов) на усиление возможностей Службы береговой охраны. Корабли этого ведомства чаще всего задействованы в противостоянии с китайцами вокруг островов Сенкаку в Восточно-Китайском море.
Премьер Нода также подчеркнул, что он намерен "с несгибаемой решительностью" защищать территориальные права Японии на суше и море. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 