24.07.2012 10:12Рубрика: В мире  Тринадцать человек стали жертвами ДТП на юго-востоке Китая  На юго-востоке Китая с моста упал трехколесный грузовик. В результате ДТП погибли 13 человек, семеро получили травмы различной степени тяжести, передает РИА Новости.
Инцидент произошел в районе уезда Шоунин провинции Фуцзянь. В данный момент полиция приступила к выяснению причин аварии.
Отметим, что трехколесный грузовик - популярное транспортное средство в сельских районах Китая. В мире Восточная Азия Китай 