08.11.2012 12:54Рубрика: В мире  В Южной Корее пройдет международный "Сеульский оборонный диалог"  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   "Сотрудничество ради мира и безопасности" - такова тема первого международного "Сеульского оборонного диалога", который пройдет с 14 по 16 ноября в южнокорейской столице в гостинице "Силла". Организатором этого нового вида механизма общения между военными разных стран и специалистами сферы обороны выступает Министерство обороны Южной Кореи. Как отметили в южнокорейском военном ведомстве, они намерены придать данной конференции постоянный статус, проводя ее регулярно. 
Но уже и первый раунд "Сеульского оборонного диалога", судя по количеству и составу участников, получится весьма представительным. Согласно информации Минобороны Кореи, через несколько дней в конференции примут участие представители 16 стран мира - в первую очередь высокопоставленные сотрудники военных ведомств в том числе уровня замминистров, а также известные гражданские эксперты сферы обороны и безопасности. 
Среди участников - практически все ведущие страны Восточной Азии, а также других регионов: Россия, Южная Корея, США, Китай, Япония, Сингапур, Вьетнам, Индонезия, Филиппины, Таиланд, Малайзия, Австралия, Новая Зеландия, Индия, Канада и Евросоюз. 
Главными темами обсуждения станет реагирование как на традиционные виды военных угроз, так и новые опасности, носящие транснациональный характер. 
Основными темами первого раунда "Сеульского оборонного диалога" заявлены три направления, которые выделены в особые секции: "Общая безопасность и распространение оружия массового уничтожения", "Ситуация с угрозами в киберпространстве и способы реагирования на них" и "Повышение эффективности управления оборонной отраслью". 
Кроме того, как надеются в Сеуле, прямое общение между военными и оборонными экспертами поможет укрепить доверие между странами, установить полезные контакты и произвести обмен мнениями. В мире Восточная Азия Южная Корея 