06.09.2012 00:34Рубрика: Экономика До лампочки  Что такое социальные нормы на электричество? Текст:   Светлана Биткина,  Екатерина Дементьева,  Юлия Кривошапко Российская газета - Неделя № 205(5878)В России начинается эксперимент по переходу на социальные нормы потребления коммунальных услуг. Стартует он с электроэнергии. Смысл в том, что на определенный объем электроэнергии установят отдельные расценки. А за остальное придется платить дороже. Пилотные регионы начнут внедрять новацию уже со следующего года. А с 2014 года нормы могут ввести по всей стране.
Какими будут льготные лимиты на свет, пока не знает никто. Новая система норм и тарифов, как ожидается, будет подготовлена минрегионом к середине ноября. Ведомство обещает полностью учесть потребности потребителей.
Сейчас же оценить затею можно, лишь если проанализировать опыт регионов, где норма на электроэнергию уже действует. И пока в большинстве случаев положенных киловатт гражданам не хватает.
Так, скажем, во Владимирской области ее ввели еще в 2005 году. В этом регионе норма составляет 50 киловатт-часов в месяц на одного человека. За этот минимум граждане платят по 2 рубля 98 копеек за киловатт-час. А если нажгли больше, то по 3 рубля 76 копеек. При этом для одиноких пенсионеров лимит чуть выше - 100 киловатт на человека. Для жильцов домов, где установлены электроплиты, норма повышается до 140 киловатт. Такой же минимум действует для помещений, где нет горячей воды и используются водонагреватели. Однако, как выяснили наши корреспонденты, во Владимирской области в лимит укладывается лишь чуть больше 40% населения. А должно быть как минимум 70%.
В Забайкалье норма на свет тоже появилась в 2005 году. До 2010 года она составляла 54 киловатт-часа в месяц. Через 5 лет ее решили поднять. В Законодательном собрании обсуждался вариант в 77 киловатт-часов. Однако региональный минфин заявил, что в этом случае бюджету придется компенсировать энергосбытовым компаниям слишком большую потерю в доходах. Пришлось искать золотую середину между интересами населения и энергетиков. В итоге сошлись на норме в 65 киловатт-часов - она действует до сих пор. Интересно, что тариф за перерасход электроэнергии при этом подняли до 3,38 рубля. Киловатт "экономкласса" стоит сейчас 2,04 рубля. И, как показал опрос "РГ", забайкальцы тоже не укладываются в отведенные лимиты. К примеру, у 34-летней хозяйки 3-комнатной квартиры Клавдии Фоменко в месяц выходит около 200 киловатт. Хотя бытовой техники у нее - строго необходимый для жизни минимум: электроплита, холодильник, электрочайник, стиральная машина, телевизор и компьютер.
У экспертов есть свои соображения по поводу социальных норм потребления энергии. При расчете социальных норм на свет нужно опираться на среднестатистическое потребление электроэнергии в регионе, считает президент "Российских коммунальных систем" Игорь Дибцев. "При этом соцнорма должна быть выше этого показателя. Так, чтобы в нее вписывались нужды 70-80% потребителей", - говорит он.
Есть и другие мнения. Так, ведущий юрисконсульт Института экономики города Дмитрий Гордеев вообще не видит большого смысла в эксперименте. Главная причина введения социальных норм - побуждение к энергосбережению, напоминает он. Но тот, кто хочет экономить, и сейчас это делает. Ведь у многих уже стоят счетчики на электроэнергию, - говорит Гордеев. Конечно, с переходом на соцнормы перерасход электроэнергии будет больнее бить по карману. Но зачем это нужно? Кто привык жить на широкую ногу, все равно экономить не будет. Зато остальным гражданам придется оглядываться на норму и считать каждую копейку, сокрушается собеседник. И добавляет, что если лимит будет ниже объективной потребности (сегодня она устанавливается в виде нормативов потребления коммунальных услуг), то платежи населения в большинстве случаев возрастут.
При этом, считает Гордеев, без эксперимента можно решить и проблему перекрестного субсидирования, когда из-за более низких тарифов на энергию для граждан больше платит бизнес. "Пусть электроэнергия стоит столько, сколько она реально стоит. Тарифы должны быть экономически обоснованными и едиными для всех. И для бизнеса, и для граждан", - советует эксперт. Часть населения, по его мнению, сможет оплачивать коммунальные услуги по таким расценкам. Те, кому это окажется не по силам, будут, как и сегодня, получать помощь от государства в виде адресных субсидий на оплату жилых помещений и коммунальных услуг. Тогда все будет прозрачно, и поставщики слуг, что тоже важно, в накладе не останутся.
Но вопросы у экспертов вызывают не только сами нормы на свет, но и будущие тарифы. Они, напомним, увеличиваются по плану каждый год. И что нас ожидает, например, уже в следующем году, пока не известно.
Справка "РГ"
Регионы, которые подали заявки на участие в пилотном проекте по введению социальных норм на комуслуги: Ульяновская, Воронежская, Курская, Тамбовская, Кемеровская, Ростовская, Липецкая, Кировская области, Забайкальский, Приморский, Алтайский края, Марий Эл, Дагестан, Башкирия, Тува.
Прямая речь
Ирина Булгакова, заместитель руководителя Федерального агентства по строительству и ЖКХ:
- Конкретные размеры социальной нормы по специальной разработанной минрегионом методике после ее утверждения правительством будут устанавливать региональные власти. Конечно, цифры везде будут разными. Во-первых, в зависимости от территории: где-то световой день больше, где-то меньше. Для сельской местности объем будет один, а для города - другой. Есть ли в квартире электроплита или нет, установлен ли в доме лифт или нет - тоже будет иметь значение. В норме будут учитываться не только индивидуальные, но и общедомовые расходы электроэнергии.
Но, повторюсь, в каждом регионе будет свой норматив, и его размер будет зависеть от очень многих факторов. Пока рано говорить об этом до получения результатов пилотных проектов.
Оба тарифа, и низкий - в пределах социальной нормы, и высокий - сверх нее, планируется сделать регулируемыми. Их также будут определять региональные власти исходя из методики, которую разработает Федеральная служба по тарифам. Пока можно точно сказать, что низкий тариф будет сопоставим с темпами роста доходов населения. Так что ни о каком резком повышении речи нет. Тариф на электроэнергию сверх нормы может вырасти более заметно. Но решать, вводить себя в дополнительные траты или нет, все равно будут потребители. Ведь один из плюсов перехода на социальную норму - возможность управлять своим спросом: тот, кто расходует меньше электроэнергии, меньше за нее и платит.
В перспективе социальную норму могут разбить на две части: выделить тот объем, который заложен в потребительской корзине, и установить на него минимальный тариф. Пока такое решение не принято, но предложение озвучивалось.
Если в квартире без уважительной причины нет счетчика (прибор не вышел из строя и не в ремонте), человек получит счет за электроэнергию из расчета норматива потребления, который в соответствии с Жилищным кодексом установлен на территории каждого субъекта страны. Но заплатить ему придется не по минимальному тарифу, а по максимальному.
Субсидии малоимущим гражданам останутся обязательно. Кроме того, нам предстоит подумать и о других категориях населения. В первую очередь речь идет о людях, которые живут в одной квартире больше 10 лет.
В России, особенно в крупных городах, много людей, которые когда-то имели высокооплачиваемую работу, могли позволить себе купить хорошую просторную квартиру, но вышли на пенсию и доходы стали совсем другими. В таком случае расход электроэнергии обязательно будет выше социальной нормы. Возникнут сложности с оплатой. Но не переселять же человека из-за этого? Таким людям государство должно помогать.
Возможно, для них будет установлена другая социальная норма на электроэнергию - выше обычной. Сейчас сложно сказать, сколько в стране таких людей. Это предстоит выяснить в процессе пилотных проектов в регионах. Есть многодетные семьи, которые расходуют электроэнергию больше других. Всех их тоже надо пересчитать, и в рамках пилотных проектов определить особенности расчета социальной нормы, чтобы остальным регионам было легче работать. Одного года для этого как раз должно хватить.
Переход на социальные нормы должен решить сразу несколько проблем. Во-первых, снизить объемы так называемого перекрестного субсидирования.
Еще одна проблема, решение которой может сдвинуться с мертвой точки, - низкая энергоэффективность. Сколько бы ни звучало призывов экономить ресурсы, нам с вами это неинтересно. По крайней мере воды или электроэнергии никто меньше расходовать не стал. Потому что деньги не те, ради которых стоит напрягаться и менять привычки. Судите сами: платежи за электроэнергию занимают лишь 10% в общей сумме наших коммунальных расходов. 6% - вода и столько же канализация. По сравнению с долей расходов на тепло - пустяки.
Кстати
В ряде стран, в числе которых Франция, Германия, Китай, Бразилия, Украина, давно применяется такой подход. На Украине тарифы двух видов установлены не только на электроэнергию, но и на газ. Экономика Отрасли Энергетика Экономика ЖКХ Реформа электроэнергетики Энергосбережение 