14.06.2012 00:52Рубрика: Власть Разведка без утечек  Главой Росфинмониторинга по-прежнему будет Юрий Чиханчин Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 133(5806)"Финансовая разведка" останется в прежних руках: возглавляющий Росфинмониторинг с 2008 года Юрий Чиханчин и дальше будет управлять этим ведомством. Президент подписал указ о его назначении. - Вы здесь не новичок - вы работаете уже давно, руководите этой структурой, - обратился к чиновнику глава государства, добавив, что финразведка много делает для борьбы с коррупцией и отмыванием денег.
Владимир Путин оценил, что за годы работы Чиханчина из стен возглавляемого им учреждения не было "утечек" информации, которая могла бы повредить бизнесу и экономике. Поэтому он рассчитывает, что и в дальнейшем работа будет строиться "напряженно, активно, но очень аккуратно".
Президент поинтересовался, как идет контроль за расходованием государственных средств, но Чиханчин начал свой небольшой доклад не с этого, напомнив, что на следующей неделе Россия отчитывается на ФАТФ (Группа разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег). Он добавил, что к концу года должны появиться и соответствующие поправки в отечественном законодательстве.
- Я знаю, что вы оказывали серьезную поддержку и помощь нашим коллегам в странах СНГ в становлении структур подобного рода, - произнес Путин.
- Вы знаете, что я - председатель Евроазиатской международной организации. Рассматриваются отчеты этих стран как раз на площадке ФАТФ, и мы приезжаем туда оказать им поддержку. Фактически это позволяет нам недопустить их попадания в "черный список", - пояснил глава Росфинмониторинга.
В первую очередь это центральноазиатские страны. Китай и Индия также занимают очень активную позицию по защите интересов не только России, но и этих государств, добавил Чиханчин. Многих начинаний, которые идут на площадке евроазиатской группы, в ФАТФ нет, и она ими интересуется.
Еще глава Росфинмониторинга сообщил, что 11 июля в Санкт-Петербурге пройдет пленарное заседание, где соберутся представители 130 финансовых разведок мира. По конкурсу на лучшее финансовое расследование года в финал вышли Россия и Филиппины.
Что же до внутренних дел, то главный приоритет здесь действительно отдан госзакупкам. Наконец ответив на вопрос президента, глава Росфинмониторинга рассказал, что были проверены все госконтракты, выполненные быстрее чем за месяц. Он привел пример: строительство больницы - за 20 дней, сумма больше 200 миллионов.
- Это "липа" целиком? - уточнил Путин.
- Я думаю, что скорее всего  есть причины разобраться, - кивнул Чиханчин. А глава государства предупредил, что в таких случаях нужно сразу же передавать материалы в правоохранительные органы для возбуждения уголовного дела.
- Сейчас группа таких контрактов нами проверена, и совместно с правоохранительными органами мы готовим материалы для передачи, - подтвердил глава Росфинмониторинга. Есть чем заняться и по ЖКХ, и по "оборонке". Так, в алтайском санатории "Белокуриха" бывшее руководство поселка монополизировало жилищно-коммунальную сферу, и путевки подорожали. Сейчас дело передано в прокуратуру.
В преддверии дня образования ФМС (службе исполняется 20 лет)  президент также встретился с главой ФМС Константином Ромодановским. Он  сообщил, что подписал Концепцию государственной миграционной политики РФ  на период до 2025 года.
Концепция провозглашает основные цели миграционной политики. В ней  также говорится, что существующее законодательство в этой сфере не  совсем соответствует потребностям развития страны: оно ориентировано на  привлечение временных работников и не способствует их адаптации.  Мигранты нового поколения из СНГ хуже образованы, чем их  предшественники, много и нелегалов - 3-5 миллионов человек ежегодно. Не  все хорошо и с внутренней миграцией - по сравнению с другими странами, в  России территориальная мобильность ниже.
Важно, чтобы концепция не осталась на бумаге, обратился к  Ромодановскому Путин. План реализации, где детально прописаны все  направления работы, уже направлен на согласование в федеральные органы  исполнительной власти, ответил тот.
На согласовании находятся поправки в УК, в КоАП, в закон о выезде и  въезде в РФ, Жилищный и Гражданский кодексы. Ответственность за  нарушение законодательства будет ужесточена, но, как указал президент,  только после всестороннего обсуждения с общественностью, включая  диаспоры. Глава государства попросил ускорить подготовку предложений и  выложить материалы в Интернет.








 Власть Работа власти Госуправление Правительство Росфинмониторинг 