23.08.2012 11:52Рубрика: В мире  Женская истребительная эскадрилья из Китая совершила первый полет  Женская истребительная эскадрилья совершила первый самостоятельный полет. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Пять девушек из Китайской Народной Республики, по сообщениям газеты "Цзефанцзюнь бао", совершили полет на многофункциональных истребителях-бомбардировщиках J-10. Перед ними стояла и определенная боевая задача, которую они тоже выполнили.
"Женщины- пилоты могут также хорошо летать, как и их однополчане мужчины", - рассказал инструктор первой женской эскадрильи Ван Циня.
На почетную работу проводился настоящий "кастинг". Сперва были выбраны 16 девушек. Все - выпускницы китайских летных училищ. Затем их зачислили на службу в первое женское подразделение ВВС.
Между прочим, столь ответственные полеты для некоторых участниц "фантастической пятерки" не новость. Например, Хэ Сяоли вместе летчиками-мужчинами 1 августа участвовала в полете над пекинской площадью Тяньаньмэнь во время военного парада по случаю 60-летия народно-освободительной армии Китая, к которой и принадлежит ее нынешняя эскадра.
Возможно, столь успешные результаты девушки показывают благодаря Лю Ян, которая стала первой женщиной-космонавтом из Китая. Так, по крайней мере, считает китайская газета. В мире Восточная Азия Китай Мир женщин 