01.05.2012 04:41Рубрика: В мире  Китайские браконьеры серьезно ранили четыре южнокорейских госслужащих  Текст:   Олег Кирьянов  Четверо сотрудников Министерства сельского, морского хозяйств и продовольствия Южной Кореи получили серьезные ранения в ходе задержания китайских браконьеров, которые вели незаконный промысел морепродуктов в эксклюзивной экономической зоне (ЭЭЗ) Южной Кореи. Пострадавшие в срочном порядке доставлены в больницу. Официальный Сеул уже выразил Пекину свой протест в связи с инцидентом, который произошел 30 апреля. Об этом сообщило южнокорейское информационное агентство "Енхап".
Напомним, что несколько недель ранее между Кореей и Китаем произошел аналогичный инцидент, закончившийся трагически. В процесс задержания китайских браконьеров смертельные ранения от нарушителей получил один из офицеров спецназа Службы береговой охраны Кореи. Этот инцидент получил широкий резонанс в Корее. Спецназовцам же было дано официальное указание без промедления применять оружие в случае оказания нарушителями активного сопротивления. Убивший корейского офицера китайский моряк был приговорен корейским годом к жесткому наказанию - 30 лет тюрьмы и выплата денежной компенсации семье погибшего.
Повторный инцидент произошел также в акватории Желтого моря. Южнокорейское судно Министерства сельского, морского хозяйств и продуктов питания в ходе патрулирования примерно в 40 милях к северо-западу от острова Хыксандо, что на юго-западе Южной Кореи, обнаружил китайский траулер, занимавшийся незаконным промыслом морепродуктов в ЭЭЗ Кореи. В ответ на требования остановиться и принять на борт проверяющих судно-нарушитель попыталось уйти. Когда оно было настигнуто, и на борт стали высаживаться корейские проверяющие, то китайцы, вооружившись ножами, баграми, серпами и прочими колюще-режущими предметами, стали оказывать активное сопротивление. В результате четыре сотрудника корейского министерства серьезно пострадали: трое получили многочисленные ранение головы, ног и рук, а четвертый был сброшен в воду, но быстро спасен.
Корейцам, в конце концов, удалось задержать нарушителей, а пострадавшие были в срочном порядке доставлены в больницу приморского города Мокпхо. Врачи борются за их жизни.
Официальный Сеул уже выразил свой решительный протес властям КНР в связи с инцидентом. Как отмечает агентство "Енхап", Пекин выразил сожаление и обещал принять меря для предотвращения подобных ситуаций. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея 