30.03.2012 00:50Рубрика: Власть Пятерка с амбициями  БРИКС предлагает миру свою модель отношений государств Текст:   Владимир Кузьмин  Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 70(5743) 

  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Вчера в столице Индии прошел саммит стран БРИКС.
Особую роль быстро развивающихся стран в будущем развитии мировой  экономики уже мало кто ставит под сомнение. Даже сейчас всего пять  государств БРИКС - Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР - представляют  40 процентов мирового населения, 20 процентов мировой экономики и еще 15  процентов международной торговли.
"Путь, который был пройден нашим форумом за столь короткое время,  показателен и вызывает уважение", - отметил президент России Дмитрий  Медведев, характеризуя три недолгих года существования БРИКС как  организации, чьи участники координируют свою политику в соответствии с  мировым экономическим развитием.
Залогом успеха и перспективного будущего БРИКС российский лидер  считает совпадение коренных интересов ее участников. Сейчас эти интересы  сошлись на почве реформирования устаревшей финансово-экономической  системы мира. Устраивает сам процесс, но не устраивают его скорость.  "Сейчас такое реформирование идет, но сегодня мы выразили недовольство  тем, какими темпами это осуществляется, что отражено в проекте нашего  заявления, - заявил Медведев. - Реформа финансово-экономической системы  все еще не учитывает ту роль в глобальной экономике, которую уже играют  страны БРИКС и другие государства с формирующимся рынком".
В планах пятерки дальнейшее содействие выводу мировой экономики на  путь устойчивого и сбалансированного роста. Причем председатель КНР Ху  Цзиньтао заметил, что для этого участникам организации достаточно и  дальше проводить ту макроэкономическую политику и демонстрировать рост,  который они показывают сейчас.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

Для его укрепления Россия, Бразилия, Китай, Индия и ЮАР хотят в  ближайшем будущем перейти на взаимную торговлю за национальные валюты.  Первый шаг был сделан вчера - банки пяти стран подписали соглашение о  предоставлении кредитов в валютах своих стран.
Опыт сотрудничества в таком формате показал, по крайней мере, самим  участникам форума, что БРИКС вполне может претендовать на новую модель  отношений в мире. "В перспективе наша организация может стать одним из  ключевых элементов системы глобального управления, - уверен президент  Медведев. - Россия считает, что БРИКС следует позиционировать как новую  модель отношений, которая строится вне устоявшихся стереотипов. А в  перспективной повестке БРИКС - постепенная трансформация этого форума в  сильную и влиятельную организацию, о чем мы только что говорили при  обсуждении вопросов в расширенном формате". Уже сейчас взаимодействие в  БРИКС одной координацией экономической политики не ограничивается -  страны оговаривают и внешнюю политику, которую затем реализуют на  встречах G20 и в ООН.
Взаимодействие с последней Дмитрий Медведев призвал развивать. "Один  из приоритетов БРИКС - укрепление центральной роли Совбеза ООН и  предотвращение использования ООН для смещения неугодных режимов", -  сказал он, особо подчеркнув приверженность участниц БРИКС нормам  международного права.
- Мы не приемлем политику силового давления и ущемления суверенитета других стран, - заявил Медведев.
По достоинству оценив плоды своих контактов в рамках БРИКС,  страны-участницы условились, что очередная встреча лидеров организации  пройдет в следующем году в ЮАР.
Перед тем как покинуть Нью-Дели Дмитрий Медведев провел короткие  переговоры с президентом Бразилии Дилмой Роуссефф и премьер-министром  Индии Манмоханом Сингхом.
Кстати 
"Единороссы" подготовили список кандидатов в подмосковные губернаторы  и утвердят его на президиуме генсовета перед своим визитом к  президенту. Ожидается, что Дмитрий Медведев примет руководство ЕР  сегодня или завтра. "Интерфакс" и РИА Новости называют среди возможных  кандидатур руководителя МЧС Сергея Шойгу и бывшего председателя Госдумы  Бориса Грызлова, а также главу минрегионразвития Виктора Басаргина. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 