22.11.2012 16:47Рубрика: Происшествия Наркоторговцев лишат имущества   Текст:   Владимир Богданов Около 13 процентов российского населения - примерно 18 миллионов человек - хоть раз употребляли наркотики. Об этом было заявлено сегодня в Госдуме на заседание "круглого стола" на тему: "Законодательное обеспечение создания и функционирования национальной системы реабилитации и ресоциализации наркозависимых лиц". Сопредседателями мероприятия были заместитель председателя нижней палаты Сергей Железняк и председатель Государственного антинаркотического комитета, глава Госнаркоконтроля Виктор Иванов. Столь представительного обсуждения в Госдуме вопросов, связанных с проблемой наркомании в России, давно не было. В нем активно участвовали председатели комитетов Совета Федерации и Государственной Думы, руководители министерств и силовых ведомств, представители исполнительных и законодательных органов субъектов Российской Федерации, общественных и религиозных организаций.  
Ситуация с наркоманией настолько серьезная, что она может выйти из под контроля. Иванов обнародовал такие цифры: сегодня в стране официально зарегистрировано около 8,5 миллионов наркоманов. Год назад их было чуть более 5 миллионов. Нынешняя "армия" наркопотребителей дает до 80 процентов всей уличной преступности, и одновременно образуют как рынок спроса, так и всю инфраструктуру сбыта дури. Страна может оказаться на краю наркопропасти.  
В качестве одной из мер обуздания этого зла главный наркополицейский предлагает разрешить конфискацию всего имущества наркоторговцев. 
- Серьезнейшей проблемой является законодательное разрешение конфискации имущества наркодилеров. Считаю целесообразным по этой проблеме провести отдельное совещание с ведущими комитетами Госдумы, - подчеркнул Иванов. 
Модератор "круглого стола" вице-спикер Госдумы Сергей Железняк привел тревожные цифры: к 24-м годам каждый пятый россиянин уже пробовал наркотики. "Эта цифра не может не вызывать крайне серьезной обеспокоенности, - считает депутат. - Здесь одними мерами правоохранительного порядка невозможно решить проблему". 
Председатель думского Комитета по безопасности и противодействию коррупции Ирина Яровая обратилась к собравшимся с просьбой поддержать ее законодательную инициативу, касающуюся расширения практики наркотестирования для тех профессий, которые связаны с особыми условиями производства. А также тех, кому выдаются специальные разрешения на пользование оружием и на управление автотранспортом. "Это будет серьезным сдерживающим фактором для распространения наркомании, - считает Яровая. - В настоящее время рассматривается законопроект по криминализации ответственности за пропаганду наркотиков. Не стану скрывать, что позиции Минюста и Минкомсвязи в этих вопросах очень либеральные".  
По ее словам, эти министерства считают, что достаточно тех мер, которые сегодня есть для возможности закрытия тех или иных сайтов. Но специалисты понимают, что пропаганда наркотиков напрямую связана с оргпреступностью. И необходимо срочно начать работу в интернете на упреждение наркопреступлений, проводить профилактические мероприятия. Участники "круглого стола" предложили Госдуме инициировать внесение изменений в федеральное законодательство. В том числе, в части нормативного закрепления понятия "комплексная реабилитация и ресоциализация потребителей наркотических средств и психотропных веществ". Также предложено ввести "изъятие имущества, полученного в результате совершения наркопреступлений, с передачей вырученных средств на снижение спроса на наркотики, мероприятия по профилактике, реабилитации и ресоциализации потребителей наркотических средств". 
Многие присутствующие эксперты поддержали  инициативу, предусматривающую установление материального вознаграждения граждан в случае подтверждения полученной от них информации о местах нахождения нарколабораторий и наркопритонов. А также мест проживания и осуществления преступной деятельности членов наркобанд. При этом правительству предлагается внести в Госдуму законопроекты, направленные на "создание у лиц, допускающих немедицинское потребление наркотических средств и психотропных веществ, устойчивой мотивации к отказу от их потребления". Заодно предложено разработать поправки, нацеленные на "совершенствование института предоставления отсрочки отбывания наказания для лиц, больных наркоманией", предусмотренной действующим УК.  
Правительству также  рекомендовано рассмотреть вопрос о подготовке и утверждении госпрограммы "Комплексная реабилитация и ресоциализация лиц, допускающих немедицинское потребление наркотических средств и психотропных веществ, либо отказавшихся от их потребления". Эксперты считают, что в ней необходимо зафиксировать механизмы поддержки реально  действенных  социально ориентированных негосударственных НКО, занятых в сфере комплексной реабилитации и ресоциализации наркоманов.  
В США  действуют более 1000 подобных организаций, а у нас в стране едва ли наберется  500. Причем часть из них занимается только вытягиванием денег у больных наркоманией, а не их настоящим лечением. 
Виктор Иванов также  отметил, что для решения проблем наркомании в стране необходимо переработать существующий "третий Федеральный закон", либо создать антинаркотический кодекс. Ведь наркоман - это инвалид, несущий социальную угрозу. И его возвращением к нормальной жизни должны заниматься и госструктуры, и общественные организации.    
Напомним, Третий федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" устанавливает правовые основы государственной политики в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и в области противодействия их незаконному обороту.  
В разговоре с корреспондентом  "РГ" один из руководителей Госнаркоконтроля затронул довольно больную тему: сфальсифицированные дела по наркотикам. Не секрет, что подобными делами в прошлом грешили некоторые сотрудники правоохранительных органов. И продолжают это делать уже сегодня, по старой привычке. 
Мой высокопоставленный собеседник довольно подробно разъяснил позицию своего ведомства. Он напомнил, что в соответствии с частью 1 статьи 413 Уголовно-процессуального кодекса РФ, вступившие в законную силу приговор, определение и постановление суда могут быть отменены и производство по уголовному делу возобновлено ввиду новых  обстоятельств. К таким обстоятельствам на основании пункта  2 части 4 статьи 413 УПК относится установленное Европейским судом по правам человека нарушение положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод при рассмотрении судом Российской Федерации уголовного дела. 
То есть, это является основанием для возобновления производства по этому делу в порядке, установленном главой 49 УПК РФ. Кроме того, в соответствии с содержанием абзаца 4 части 8 статьи 5 Закона Российской Федерации от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" органам (должностным лицам), осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, запрещается подстрекать, склонять, побуждать в прямой или косвенной форме к совершению противоправных действий. Проще говоря, осуществлять провокацию. 
В пункте 7.2 Обзора судебной практики по уголовным делам о преступлениях, связанных с  незаконным оборотом запрещенных веществ, утвержденного Президиумом Верховного Суда 27 июня этого года, указывается, что под провокацией сбыта судам следует понимать подстрекательство, склонение, побуждение в прямой или косвенной форме к совершению противоправных действий, направленных на передачу наркотических средств сотрудникам правоохранительных органов или лицам, привлекаемым для проведения оперативно-розыскных мероприятий.  
В тех случаях, когда до проведения оперативно-розыскного мероприятия "проверочная закупка" у правоохранительных органов не было оснований подозревать лицо в распространении наркотиков и сам их сбыт явился результатом вмешательства оперативных работников, суды признают наличие провокации со стороны оперативных работников.
Между тем 

В октябре-ноябре на территории Калужской области наркополицейские, совместно с представителями органов внутренних дел, прокуратуры, миграционной службы, службы исполнения наказаний, подразделения Роспотребнадзора по Калужской области провели операцию под названием "Паутина".  
Было пресечено 1374 преступлений, из них  139 были связаны с незаконным оборотом наркотиков. За совершение наркопреступлений задержано почти 100 человек. Изъято более 31 килограмма отравы, в том числе: около 4 килограммов кокаина, почти 3,5 килограмма героина, 1,5 килограмма синтетических наркотиков, 100 литров "веселящего газа". Также изъято 12 стволов, более тысячи единиц боеприпасов. В период проведения операции ликвидировано 8 межрегиональных и международных наркоканалов.  
Сотрудники наркополиции в Тверской области  ликвидировали преступную группу, члены которой организовали нарколабораторию по изготовлению амфетамина. У преступников изъято более 60 килограммов  амфетамина, предназначенного, в основном для сбыта в столичном регионе. 
Оперативниками перекрыт канал поступления крупных партий запрещенных веществ из Китая в Республику Молдова через Дагестан в Калугу. Ведётся следствие. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Борьба с наркотиками 