26.12.2012 13:20Рубрика: В мире Японское правительство возглавил Синдзо Абэ   Текст:   Олег Кирьянов Новым премьер-министром Японии стал 58-летний Синдзо Абэ, который возглавляет Либерально-демократическую партию (ЛДП) страны. Данное решение было принято по итогам состоявшегося в парламенте Японии голосования. Официальное назначение Абэ на главный политический пост страны уже давно ожидалось и было чистой формальностью, так как возглавляемая им ЛДП десять дней назад одержала убедительную победу на внеочередных парламентских выборах. В результате правительство Есихико Ноды ушло в отставку, а его Демократическая партия сменила статус с правящей на оппозиционную.
Для Синцзо Абэ работа в качестве премьер-министра страны не является новой. В 2006-2007 гг. он уже возглавлял кабинет министров, но ушел в отставку "по состоянию здоровья", чему предшествовала серия громких скандалов. Политик известен своей достаточно консервативной направленностью, а потому во многих окружающих странах уже приготовились к тому, что отношения с Токио при Абэ могут быть не самыми простыми. Впрочем, сам политик сразу же после победы ЛДП на выборах поспешил дал понять, что настроен на конструктивный диалог с соседями. По его словам, именно в таком русле он намерен решать территориальные споры с Россией и Китаем.
В Японии теперь все ждут назначений на ключевые посты в правительстве. По слухам, ряд наиболее влиятельных министерств могут возглавить не самые известные и "раскрученные" в мире японской политики фигуры.
Одновременно партии страны стали готовиться к новым выборам - в верхнюю палату парламента, которые состоятся летом этого года. Синдзо Абэ уже успел назначить на две ведущие должности в партии женщин. Председателем Генерального совета ЛДП стала Сейко Нода, а главой Совета ЛДП по политическим исследованиям Санае Такаичи. По мнению экспертов, таким образом Абэ пытается привлечь на сторону своей партии женскую часть электората.
Ушедшая в оппозицию Демпартия Японии (ДПЯ) также начала перегруппировку. Ее новым лидером стал бывший министр торговли Банри Каиеда. Не исключено, что он попытается наладит сотрудничество с экс-главой ДПЯ Ичирой Озава, который ушел из партии и теперь собирается побороться за место в верхней палата парламента. В мире Восточная Азия Япония 