02.09.2012 15:08Рубрика: Спорт  Российские паралимпийцы принесли в копилку сборной еще три медали  Текст:   Илья Трисвятский  По итогам утренней соревновательной программы четвертого дня проходящих в Лондоне паралимпийских Игр три российских спортсмена пополнили копилку наград нашей команды.
Анна Сорокина выиграла "серебро" в метании копья в категории F12/13. Причем результат 20-летней Сорокиной - ее личный рекорд (38 м 79 см) и был установлен в последней, шестой попытке. Победила здесь с мировым рекордом (42 м 51 см) сербка Таня Драгич.
В финальном заезде одиночек в адаптивной академической гребле "бронзу" завоевал 26-летний Алексей Чувашев. На гребном канале "Итон Дорни" ему лишь шести сотых секунды не хватило до "серебра", которое досталось австралийцу Эрику Орри. Лучшее время у китайца Чен Хуана.
На третью ступень пьедестала почета поднялась Анжелика Косачева в классе 11 соревнований по настольному теннису. В поединке за "бронзу" она переиграла полячку Кристину Симиницку - 3:1 по партиям. В этой дисциплине "золото" взяла Вон Ка Ман из Гонконга, победившая в финале свою соотечественницу.
На данный момент у России всего 25 наград (8 золотых, 10 серебряных и 7 бронзовых). Наша команда идет на пятой строчке в общем зачете, впереди Китай (23 высшие награды), Австралия, Украина (по 11) и Великобритания (9). Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 