12.03.2012 00:44Рубрика: Экономика Доллару готовят отставку  Рубль, юань, рупия, реал и рэнд хотят потеснить американскую валюту Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 53(5726) Страны группы БРИКС, в которую входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и  ЮАР, намерены сократить использование доллара. Они собираются выдавать  друг другу кредиты в национальных валютах и расширять их использование  во внешней торговле.
Соглашение об этом может быть подписано 29 марта в Нью-Дели саммите БРИКС. Инициатором стал Китай.
Если перейти к такому варианту, практически полмира смогут  кредитовать друг друга без доллара, прогнозируют эксперты "РГ".  Постепенный уход от американской валюты важен из-за рисков, которые  несет на себе финансовая система США. Но реализовать идею будет  непросто, предупреждают аналитики.
Правда, перспективы у подобного соглашения хорошие, оценивает  президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов.  В БРИКС входят страны со стабильно высокими темпами роста экономики.  Кредитными возможностями располагают прежде всего Китай и Россия, где  накоплены большие золотовалютные резервы, добавляет замдекана факультета  мировой политики и экономики НИУ "Высшая школа экономики" Андрей  Суздальцев.
При этом именно Пекин и Москва, напоминает он, в последнее время  пытаются усилить свое влияние на международных рынках. И готовы  увеличить свой взнос в Международный валютный фонд, помочь с выкупом  евродолгов. "Однако пока создается впечатление, что этими деньгами не  прочь воспользоваться, но Китай и Россию хотят держать на периферии  финрынков, - замечает эксперт. - Инициатива стран БРИКС поможет им  укрепить свои позиции".
Кстати, и для России, и для Китая заявленный шаг - не первая попытка  продвинуть свои валюты. Соглашения о проведении расчетов в нацвалютах  Пекин уже заключил с Сингапуром, Малайзией, Гонконгом, Южной Кореей,  Индонезией, Японией и рядом других государств. Подобный документ  подписан и с Россией. Наша страна в свою очередь продвигает рубль на  постсоветском пространстве, удельный вес его в торговых операциях со  странами СНГ составляет уже около 60 процентов. Однако и у юаня, и у  рубля есть свои слабости. Для валюты Поднебесной - это  неконвертируемость и ее привязка к курсу доллара, напоминает Суздальцев.  Главная проблема рубля связана с недостаточно диверсифицированной  структурой нашей экономики, говорит Мамонтов. И потому нам сложно  предложить партнерам за рубли какие-либо товары, кроме газа и нефти. Но у  России, считает Мамонтов, хорошие перспективы по экспорту  сельхозпродукции, собранных в России иномарок.
Еще одно препятствие для перехода стран БРИКС на расчеты и кредиты в  нацвалютах - небольшой объем взаимной торговли и инвестиций между  государствами, уточняет Суздальцев. Бразилия в основном ориентирована на  рынок Южной Америки. Крупнейшим торговыми партнерами Китая до сих пор  являются США и Европа. Рынок ЕС занимает 48 процентов во внешней  торговле России. Впрочем, ситуация меняется довольно быстро. Так, в  прошлом году торговля между Бразилией и Китаем выросла на 37 процентов,  Бразилией и Индией - на 20 процентов. Объем торговли России с Китаем в  2011 году показал рост на 42 процента. Товарооборот России и ЕС за это  же время увеличился на 29,8 процента. А выдача друг другу кредитов в  нацвалютах, в свою очередь, станет стимулом и для развития торговых  отношений внутри БРИКС.
цифра
42 процента на столько вырос в 2011 году товарооборот между Россией и Китаем Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации БРИКС Валютные войны 