19.10.2012 09:08Рубрика: Экономика Рынок включит "фактор пятницы"  Во время торгов 18 октября российским инвесторам не удалось сформировать определенного направления движения, и это привело к тому, что рынки завершили сессию практически на уровне открытия. Индекс ММВБ прибавил 0,07%, достигнув 1475,25 пункта. Индекс РТС снизился на 0,13% и остановился на отметке 1512 пунктов. Андрей Шенк, аналитик Инвесткафе

В пятницу, 19 октября, из Европы не поступит каких-либо значимых новостей, способных оказать существенное влияние на динамику фондовых площадок. Определять ее будут нефтяные котировки, а также новости валютного рынка. Воздействовать на европейские площадки сможет статистика по объему чистых инвестиций в еврозону, а также данные индекса цен производителей Германии за сентябрь. Негатив от решений, принятых на саммите ЕС, еще до конца не отыгран, поэтому высока вероятность того, что Европа продолжит корректироваться.
В Америке выйдет небольшое количество статистических данных, среди которых стоит отметить новости с рынка жилья. Ожидается, что продажи домов на вторичном рынке сократились на 2,5% в сентябре по отношению к предыдущему месяцу. Помимо статданных продолжат выходить корпоративные отчеты. В частности, McDonalds представит финансовые результаты. Давление на сектор телекомов будут оказывать акции Google и Microsoft. Квартальная прибыль гигантов оказалась ниже, чем предполагали аналитики, хотя стоит отметить, что прогнозные значения этих показателей были весьма высокими. В целом американские рынки в пятницу будут корректироваться, однако российские воспримут это нейтрально, так как в понедельник, 22 октября, внимание инвесторов будет приковано к еврозоне.
А вот негатив, пришедший на азиатские площадки, вполне может отразиться и на открытии основной сессии в России. Спад в Азии обусловлен отчасти слабой отчетностью американских телекомов, которые потянули за собой весь сектор, в том числе и японские компании. Но при общем неблагоприятном фоне стоит отметить ослабление японской иены, вызванное спекуляциями на слухах о том, что BOJ будет продолжать смягчать денежную политику страны, и это может оказать поддержку компаниям-экспортерам.
Нефтяные котировки восстанавливаются после спада, что благоприятно скажется на динамике российских индексов. В долгосрочной перспективе усиливаются опасения по поводу снижения цены на нефть, что будет, в частности, обусловлено наращиванием объемов добычи на Ближнем Востоке. Например, Южный Суданрешил возобновить добычу нефти после девятимесячного перерыва.
Движения на российском рынке помимо динамики цен на углеводородное сырье будут определять события в корпоративном секторе. Среди них заседание совета директоров ФосАгро, на котором будет рассматриваться вопрос увеличения уставного капитала. Напомню, недавно ФосАгро стал обладателем еще 20% акций Апатита, увеличив свою долю в компании до 77%. Вероятнее всего, в обозримом будущем ФосАгро полностью консолидирует данный актив.
В Северстали также пройдет заседание совета директоров. На повестке дня - сделки с заинтересованностью. Сейчас практически любая положительная новость от металлургов может стать катализатором роста их акций, так как они заметно просели за последние полгода на фоне спада в мировой экономике, а теперь, после выхода данных из Китая, готовы восстановить часть стоимости. 

В целом в ходе предстоящей сессии высока вероятность коррекции, избежать которой удастся только при существенном повышении цены на черное золото. Индикатор настроения рынка Инвесткафе показывает 5,7 балла - нейтральное. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 