17.05.2012 04:35Рубрика: Экономика На оленях по тайге  Приамурье привлечет туристов самобытной культурой коренных северных народов Текст:   Татьяна Александрова Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 0(5784) В Приамурье началась реализация областной программы по развитию туризма и этнокультурного наследия территории, рассчитанной на период с 2012 по 2016 годы.
Разработанный в правительстве области документ интересен тем, что он впервые за многие годы дает региону реальный шанс стать привлекательным как для российских, так и для зарубежных туристов. А это, как известно, может принести неплохой доход в казну.
Миллиарды на развлечение
Программа развития туризма и этнокультурного наследия региона должна решить несколько задач. Одна из главных - увеличение количества объектов, которые вызовут интерес у туристов, а также создание соответствующей инфраструктуры. Пока Приамурье туробъектами похвастать не может. И это несмотря на то, что на территории есть совершенно удивительные места. Вторая задача - возрождение самобытной национальной культуры и исконных промыслов коренных северных народов, населяющих регион. Особое место в программе отводится сохранению традиций амурского казачества, возрождению которого в последние годы стали уделять повышенное внимание.
Денег на туризм в области не пожалели - общий объем финансирования программы за пять лет составит более восьми миллиардов рублей. Из них 4,5 миллиарда выделит областной бюджет, 1,9 миллиарда - федеральный. Власти рассчитывают, что 5,8 миллиарда рублей добавят инвесторы, да и муниципалитеты не останутся в стороне. Кстати, сегодня регион активно ищет людей, которые смогли бы вложить деньги в развитие туристической отрасли. Как говорят в правительстве Приамурья, для них создадут самые благоприятные условия, предоставят ряд льгот и преференций.
Специалисты местного министерства внешнеэкономических связей подсчитали, что к 2016 году внутренний туристический поток увеличится до 5,7 тысячи человек в год, а общая численность туристов, посещающих область ежегодно, составит около 20 тысяч человек.
К слову, развитие этой сферы преследует и еще одну задачу - организацию новых рабочих мест. Пока в Приамурье их явно недостаточно, особенно в северных районах. Программа даст возможность открыть в этой отрасли 250 дополнительных вакансий, а в смежных - создать более тысячи новых рабочих мест, поможет заметно снизить безработицу среди малочисленных коренных народов. По прогнозам экспертов, доля занятого населения среди эвенков увеличится на 11 процентов, а доход от реализации национальных сувениров и изделий народного промысла составит около 19 миллионов рублей.
В гости к эвенкам
В апреле 2012 года в Тындинском районе состоялось торжественное открытие этнографического комплекса "Эвенкийская деревня". Этнодеревня раскинулась на территории в четыре гектара, в одном из самых красивых мест недалеко от села Первомайское. Интересный туристический объект строили два года, его стоимость составила 20 миллионов рублей. Теперь туристы могут познакомиться здесь с жизнью и бытом коренного северного народа, покормить оленей, заглянуть в эвенкийские чумы, посетить мастерскую народных ремесел, баню, охотничий домик с лабазами, остановиться в гостинице. Манит гостей и возможность попробовать блюда национальной кухни, порыбачить летом на северных реках, покататься зимой на снегоходе.
- "Эвенкийская деревня" стала самым серьезным, самым большим шагом на пути развития внутреннего туризма в Амурской области, сохранения культуры, традиций, обычаев коренного северного народа, - говорит губернатор Олег Кожемяко. - Сегодня на территории Тындинского, Зейского, Селемджинского районов проживают около 1,5 тысячи эвенков, значительная часть - в трех селах Тындинского района. Появление на этой территории этнографического комплекса для большинства из них станет реальной возможностью получить новую работу, проявить свое умение в народных промыслах.
Как говорят сами эвенки, такой проект им жизненно необходим, ведь многие будут не только популяризировать свою культуру, но и зарабатывать на жизнь. В этнокомплексе вскоре начнут трудиться мастера по пошиву одежды, резчики, оленеводы, охотники.
На открытие "Эвенкийской деревни" приехали представители родовых общин всех северных районов Приамурья, делегации из якутского села Иенгра, а также Китая. Здесь состоялся большой концерт народных творческих коллективов из сел Усть-Нюкжа, Бомнак, Первомайское, Ивановское. Кроме того, эвенки смогли купить друг у друга товары, которые они произвели, или обменяться ими. Подобные встречи для представителей коренного народа достаточно редки, каждая из родовых общин занимается собственными делами вдалеке от остальных. Поэтому открытие этнографического комплекса превратилось для них в долгожданный праздник. Дети и взрослые исполняли эвенкийские песни, демонстрировали национальные наряды, участвовали в народных играх и конкурсах.
- Мы провели встречу с представителями родовых общин, - говорит глава Тындинского района Тамара Лысакова. - На ней была высказана идея создания областного эвенкийского ансамбля, который мог бы стать "визитной карточкой" Приамурья. Кроме того, главам родовых общин предложили проводить ежегодный конкурс "Таежная красавица" для жительниц эвенкийских сел, где девушки могли бы продемонстрировать свое умение готовить национальные блюда, шить народные костюмы и так далее. Такой конкурс мог бы способствовать развитию национального эвенкийского творчества и привлек бы туристов, в том числе из-за рубежа.
Северный полюс Китая
У Приамурья - удачное географическое положение: область граничит с Китаем, и этим преимуществом нельзя не воспользоваться при развитии туристической деятельности. Министерство внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства Амурской области недавно представляло в Пекине масштабный проект освоения набережной реки Амур - "Золотая миля". На круглом столе "Развитие туризма путем расширения обменов между двумя странами" были названы такие цифры. Сегодня в Россию приезжает всего один процент 70-миллионного потока китайских туристов. В 2011 году территорию приграничного Приамурья посетили всего 23 тысячи граждан КНР. Российских туристов в Китай выезжает во много раз больше. А ведь гостей из Китая можно привлечь, к примеру, в пограничные села Мохэ и Игнашино. Сегодня между этими населенными пунктами, расположенными на противоположных берегах реки, нет даже пограничного перехода. Зато на китайской стороне стоит камень с надписью "Северный полюс Китая". К нему ежегодно приезжает около миллиона китайских туристов. Приамурье предложило организовать для них однодневный тур на российский берег. Кстати, программу такой поездки уже обсудили с властями округа Большой Хинган. На российской стороне китайским гражданам будет что посмотреть. Их могут заинтересовать и раскопки на кладбище динозавров, и строительство космодрома "Восточный", и проект "Золотая миля" с его культурно-развлекательными заведениями, и этнокультурный комплекс "Эвенкийская деревня".
Прямая речь
Игорь Горевой, министр внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства Амурской области:
- На рынке туристических услуг Приамурья сегодня работают 40 организаций. Из них лишь четыре компании ориентированы на внутреннее направление, но предоставляют при этом в основном экскурсионные услуги. Среднее количество туристов на внутреннем направлении составляет всего три процента от общего турпотока. Этого совершенно недостаточно. Можно сказать, потенциал Амурской области используется не полностью. Нам необходимо создать привлекательные маршруты и объекты, базовую инфраструктуру, повысить качество обслуживания. Эта работа в области уже идет.
Что касается планов, то в рамках программы развития туризма и этнокультурного наследия Амурской области на 2012-2016 годы будет создан туристско-рекреационный кластер. В него войдут культурно-развлекательная зона "Золотая миля", музей динозавров под названием "Парк мелового периода", познавательный центр "Космическая одиссея", а также гостиничный комплекс "Этническая Россия". Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 