23.07.2012 00:32Рубрика: В мире Найти "черного дракона"  В Уишань ежегодно приезжают миллионы туристов, чтобы попробовать настоящий чай "дахунпао" Текст:   Мария Сябренко Российская газета - Спецвыпуск № 166(5839)Городок Уишань, который находится в провинции Фуцзянь, сравнительно небольшой по китайским меркам - всего 233,5 тыс. жителей, но его в стране знают все. Ежегодно сюда приезжают миллионы отечественных и тысячи зарубежных туристов. Уишань расположен в одном из красивейших мест Китая. В городе и его окрестностях много исторических и природных достопримечательностей. В основном туристы стремятся побывать в знаменитых горах Уишань. Их манят вершины, окутанные туманом, живописные виды, которые веками вдохновляли художников, и стали классическими сюжетами китайской живописи. Здесь создавали свои лучшие произведения китайские поэты, писатели, философы. Горы Уишань - одна из святынь конфуцианства, буддизма и даосизма. В горных монастырях до сих пор живут и практикуют последователи этих трех учений.
Согласно преданию, когда-то в древности один из великих даосов Пэн Цзу примирил здесь своих сыновей - воинственного У и романтичного И. В честь братьев были названы горы, а впоследствии и город.
В наши дни горы Уишань - заповедная зона. К ней относят 36 горных вершин, 99 скал и реку "девяти изгибов" Цзюцюси. Входной билет на территорию заповедника стоит 255 юаней (примерно 40 долларов), но это не смущает ценителей природы. Билет действителен три дня и позволяет посетить шесть туристических объектов, между которыми курсируют специальные автобусы. В разгар туристического сезона заповедник посещает несколько тысяч человек. Больших скоплений людей при этом нет: на площади более 60 квадратных километров можно без труда найти тихие уголки. Предпочитающие пешие прогулки совершают восхождения на горные вершины. Здесь они не очень высокие, но виды с них открываются захватывающие. Любителям экстрима предложат сплав на плотах по горной реке. Те же, кто захочет побыть наедине с собой, могут пожить совершенно бесплатно в одном из горных монастырей. Может быть, именно там сами собой найдутся ответы на давно мучившие вопросы, появятся новые неожиданные идеи, которые будут успешно реализованы после возвращения из Уишаня.
Куда бы вы ни пришли в городке Уишань, первое, что вам предложат - это выпить чашку ароматного чая сорта "дахунпао". Благодаря этому чаю город стал известен не только в Китае, но и далеко за его пределами.
Уишань - родина улунов, большой группы бирюзовых чаев, к которым относится и знаменитый "дахунпао". Слово "улун" переводится с китайского как "черный дракон". Среди известных в Китае шести основных видов чаев "улун" отличается самой сложной технологией обработки и наиболее утонченным способом заваривания. Улуны сочетают в себе свойства красного чая - очень душистого - и зеленого, имеющего тонкий вкус. Сухой лист чая "дахунпао" черного цвета, крупный и даже несколько грубый.
В Уишане собирают и перерабатывают чайный лист весной и в начале лета. Листья просушивают прямо на улицах, площадях и обочинах дорог. Первичную переработку необходимо провести в день сбора, и делают это на многочисленных мелких и крупных чайных заводах там же, в Уишане. В Китае производство чая - это, как правило, семейный бизнес, секреты которого передаются из поколения в поколение. Но при всей закрытости производства китайцы обычно разрешают пройти на мануфактуру и посмотреть на процесс.
На территории заповедника Уишань к горным утесам со всех сторон подступают чайные плантации. Мягкий влажный климат обеспечивает оптимальные условия для вызревания чайного листа, ведь на вкус этого напитка влияют даже утренний туман и роса.
Впервые материнские кусты "дахунпао" были обнаружены среди горных утесов около 400 лет назад. Они и сейчас растут на склоне утеса, недалеко от храма Тяньсиньсы. В 2002 году на традиционном аукционе Всемирной чайной выставки в Гуанчжоу 20 граммов "дахунпао" с этих кустов продали за 180 тысяч юаней, установив новый рекорд чайных торгов. В 2006 году материнские кусты застраховали на 100 млн юаней. В том же году местное правительство приняло решение запретить сбор чайного листа с уникальных кустов. Чай последнего урожая был передан в столичный музей Гугун.
Знаменитые кусты "дахунпао" и версию об их уникальности некоторые считают не чем иным, как грамотным маркетинговым ходом, удачной рекламной акцией. Но как бы то ни было, место, где произрастает знаменитый чай, буквально пронизано особой энергией. Приехав туда, не стоит торопиться. Созерцательный настрой поможет в полной мере насладиться и ландшафтами, и окружающей гармонией. Особым удовольствием будет неспешно выпить здесь чашку знаменитого чая.
У подножия утеса расположена небольшая чайная. Сидящим в ней открывается чудесный вид на плантации и знаменитый утес с древними кустами "дахунпао". Время от времени мимо проходят группы туристов, некоторые останавливаются, чтобы продлить благостные минуты покоя и тишины.
Молодая девушка, проводившая для нас чайную церемонию, произнесла просто замечательную сентенцию о том, что разбирающиеся в жизни необязательно понимают в чае, но понимающие толк в чае обязательно хорошо разбираются в жизни.
В Уишань ежегодно приезжают миллионы туристов. Только там можно попробовать настоящий чай "дахунпао", насладиться свежим воздухом, вечной красотой здешних мест. А еще сплавиться по реке на каноэ, посмотреть феерическое шоу "Впечатления о Дахунпао" известного китайского режиссера Чжана Имоу. Или посетить какой-нибудь из горных монастырей. В этих местах будто попадаешь в другую реальность, которую нелегко покидать и куда всегда хочется вернуться. В мире Восточная Азия Китай Экономика Туризм 