03.10.2012 00:31Рубрика: В мире Рога и кредиты  Бишкек обновит троллейбусный парк Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Экономика Кыргызстана № 227(5900)Делегация Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) побывала в Бишкеке. В ходе встречи с мэром столицы Исой Омуркуловым гости согласились выделить муниципалитету 15,6 миллиона долларов: 10,1 миллиона предоставляются в кредит на 10 лет, остальная сумма - в виде гранта. На эти деньги руководство города планирует капитально обновить троллейбусный парк и ввести новые маршруты пассажирского транспорта. Однако процедура оформления кредита по техническим причинам затягивается. Всего мэрия планирует закупить 44 высокопольных и 32 низкопольных троллейбуса. Тендер уже проведен - принять в нем участие пожелали фирмы-производители Китая, России, Украины и Беларуси.
В первую очередь приобретут низкопольные машины. На это планируется затратить 6,4 миллиона долларов. Затем настанет черед высокопольных - на 6,16 миллиона. Третьим этапом станет закупка оборудования, необходимого для Бишкекского троллейбусного управления (БТУ). Кроме того, планируется вложить средства в развитие троллейбусных сетей.
- Мы только провели тендер, но еще не заключили контракты, - рассказал начальник БТУ Геннадий Милицкий. - Их подпишут после одобрения банка. А получить машины мы сможем в лучшем случае в ноябре. На втором этапе торгов 28 сентября вскрыты заявки по ценовой политике. На поставку высокопольных троллейбусов подали заявки два представителя - из России и Украины. Стоимость одной из них - 6,7 миллиона долларов, то есть цена одной машины - 138 тысяч долларов. Второе предложение - от украинской компании из Львова - оказалось дороже и составило 5,8 миллионов евро.
Как правило, троллейбусы эксплуатируются не более 10 лет, но в столице Киргизии из 103 единиц имеющейся техники большую часть ремонтируют и переделывают, этим срок ее службы продлевается вдвое. Начальник БТУ подчеркнул: после получения нового транспорта 15-20 старых машин спишут в утиль.
По словам чиновника, ранее в столице было 15 троллейбусных линий, сейчас их осталось только 7. В 2013 году мэрия намерена открыть 4 новых маршрута. Однако, по словам Милицкого, в Бишкеке много заброшенных линий, которые до сих пор в рабочем состоянии.
- Мы собираемся оживить электроинфраструктуру всего города, для этого произведем монтаж питающих кабелей и оборудования электрических подстанций, - отметил глава БТУ. - Сейчас изучаем, какие маршруты наиболее необходимы. В данный момент исследуем пассажиропоток, потому что горожане нуждаются в дополнительном транспорте и мы должны выявить наиболее востребованные маршруты. В мире экс-СССР Киргизия 