02.02.2012 08:50Рубрика: В мире  Меркель: Европа ждет помощи от Китая  Источник:   Интерфакс  Канцлер Германии Ангела Меркель в четверг заявила, что Китай может оказать Европе помощь в урегулировании долгового кризиса в Еврозоне. 
В своем выступлении в Академии общественных наук КНР она сказала, что Китай может внести вклад в решение проблемы высокого долга в Европе, поскольку эта проблема касается не только Европы, но и затрагивает глобальную экономику.
Она также отметила, что германский рынок открыт для китайского бизнеса и потребовала аналогичного подхода со стороны Китая к германским деловым кругам. 
Ангела Меркель упомянула в выступлении проблему соблюдения прав человека в Китае и высказалась в пользу улучшения ситуации в этом вопросе. Канцлер также затронула сирийскую проблему, отметив, что Совбез ООН должен обеспечить, чтобы сирийские власти соблюдали права человека в своей стране. 
Меркель в четверг прибыла в Китай с трехдневным официальным визитом. Она проведет переговоры с премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао, встретится с председателем КНР Ху Цзиньтао, посетит южную китайскую провинцию Гуандун. 
  В мире Европа Германия Долговой кризис в Греции 