11.10.2012 05:23Рубрика: Экономика  Экспорт Великобритании в РФ за два года вырос на 80 процентов  Экспорт Великобритании в Российскую Федерацию за последние два года вырос на 80 процентов. Об этом заявил премьер-министр страны Дэвид Кэмерон, передает ИТАР-ТАСС.
По словам Кэмерона, экономика Соединенного Королевства постепенно восстанавливается после глобального кризиса. Этому в немалой степени способствует торговля со странами БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Он сообщил, что за последние два года объем экспорта Великобритании в РФ увеличился на 80 процентов, в КНР - на 40 процентов, а в Бразилию - на 25 процентов.
Ранее госминистр по торговле и инвестициям Стивен Грин сообщал, что в 2011 году экспорт Великобритании в Россию вырос на 39 процентов, достигнув почти 5 миллиардов фунтов (8 миллиардов долларов). Это "превысило показатели по таким устойчивым рынкам, как Япония и Объединенные Арабские Эмираты", отметил он. Экономика Макроэкономика 