14.05.2012 00:45Рубрика: Экономика Телеком выходит в мир  Вступление в ВТО заставит нас навести порядок на рынке Текст:   Наталья Барановская Российская газета - Экономика № 107(5780) Вступление России в ВТО окажет то или иное влияние почти на все сферы телекоммуникаций. В каких-то случаях это влияние будет заключаться в изменении правового регулирования или практики применения законов, в других - в усилении конкуренции за счет прихода иностранных игроков, в третьих - и в том, и в другом.
Наиболее существенные изменения коснутся, как считает Сергей Картошкин, юрист юридической фирмы "Муранов, Черняков и партнеры", тех видов телекоммуникационных услуг, которые именуются в ВТО "базовыми коммуникациями". В частности, это телефонная связь, определенные разновидности передачи данных, мобильная связь, стационарная спутниковая связь и некоторые другие. По всем этим видам услуг Россия приняла на себя довольно объемный перечень обязательств, включая так называемые "Дополнительные обязательства".
"Россия обязалась обеспечивать гарантии конкуренции и ограничивать деятельность продавцов таких услуг, которая ведет к монополизации рынка. При этом большое внимание уделяется вопросу обеспечения беспрепятственного (недискриминационного) доступа и подключения к сетям и иным ресурсам крупных компаний - операторов связи, - уточняет Сергей Картошкин. - В связи с этим присоединение России к ВТО, безусловно, затронет деятельность существующих на отечественном рынке телекоммуникаций крупных операторов. Антимонопольные органы и сегодня весьма активно регулируют деятельность таких операторов, но мы полагаем, что в дальнейшем этой сфере будет уделяться еще большее внимание со стороны законодателя и ФАС России".
Так, ВТО рекомендует установить цены на присоединение к сетям на основе себестоимости этой услуги. Однако практика рынка сегодня расходится с этим принципом - по данным Ассоциации региональных операторов связи (АРОС), зачастую поборы крупнейших операторов с присоединяемых компаний связи маскируются под различные сервисные и дополнительные услуги.
Еще одно требование - справедливое распределение ограниченного ресурса в отрасли, прежде всего - радиочастот. Справедливость распределения радиочастот до сих пор подвергается сомнению многими участниками рынка, подаются иски к Государственной комиссии по радиочастотам (ГКРЧ), свое несогласие с его решениями иногда высказывает ФАС.
"Требования ВТО по телекоммуникациям направлены на повышение конкурентности рынка и прозрачности его регулирования. Они имеют своей целью повышение доступности услуг, эффективное развитие отрасли. Обеспечение справедливости и прозрачности присоединения сетей - важный раздел. ФАС время от времени приходится выносить решения по жалобам операторов, дискриминируемых крупнейшими игроками, - говорит президент АРОС Юрий Домбровский. - "Независимость регулятора, его беспристрастность ко всем участникам рынка, объективность и прозрачность распределения ограниченных ресурсов, включая частотные" - это правильные, красивые формулировки ВТО, зафиксированные в подписанном правительством нашей страны протоколе. Правительству РФ предстоит исключить выдачу дефицитных частот без конкурса, проведение конкурсов с условиями, обеспечивающими победу избранным участникам рынка".
По словам Юрия Домбровского, таким был конкурс на частоты 3G, его итог был предрешен: "большая тройка", и только. Оставшаяся же неразыгранной четвертая полоса диапазона UMTS позже нашла себе хозяина вообще в обход торгов. Итог - низкая конкуренция, заметное отставание России в 3G. "Аналогична пока ситуация с LTE: часть полос LTE раздавались либо без торгов, либо на конкурсе, где неожиданный выигрыш в единственном регионе, Чеченской Республике, "незапланированного" победителя только подтвердил общее правило, - отметил эксперт. - Однако основные конкурсы LTE еще впереди".
Одно из требований протокола ВТО по телекоммуникациям - обеспечение всего населения присоединяющейся страны "универсальной услугой связи" - качественной связью по доступным ценам. При этом, какая это конкретно услуга, не прописано, - сетуют в АРОС. - В 2004 году было решено, что основной универсальной услугой станет оснащение населенных пунктов таксофонами. Однако со временем стало ясно, что данный проект себя не оправдывает - на него потрачены миллиарды рублей, собранных с самих операторов в Фонд универсального обслуживания, а по таксофонам почти никто не разговаривает.
И все же следовать правилам ВТО России придется. Как отмечает Олег Москвитин, адвокат фирмы "Муранов, Черняков и партнеры", заключаемые Россией соглашения о вступлении в ВТО представляют собой международные договоры. А они по Конституции РФ (ч. 4 ст. 15) являются частью правовой системы России и даже имеют приоритет перед национальным законодательством. Соответственно, такие соглашения должны будут выполняться, даже если это экономически негативно скажется на сложившемся бизнесе российских операторов.
"Поэтому, вероятно, единственным реальным ответом на изменения может стать перестройка бизнес-моделей отечественных игроков исходя из требований обязательств перед ВТО, - говорит он. - И если в такой перестройке возникнет необходимость, важно, чтобы она была поддержана российскими властями (разумеется, без противоречия договоренностям с ВТО)".
К 2015 году Россия пообещала снять все ограничения на участие иностранного капитала на отечественном рынке телекоммуникаций: ВТО требует установление равных условий для доступа национального и международного капитала на рынок. Как подчеркивает Олег Москвитин, другие страны БРИКС - Китай, Индия, ЮАР и Бразилия - брали на себя гораздо меньше обязательств при вступлении в ВТО, что оставляло им возможность для защиты своих компаний в конкурентной борьбе с иностранными игроками (протекционизм). У России такой возможности практически нет. К примеру, Россия может ограничивать деятельность иностранных телекоммуникационных компаний в нашей стране, если это необходимо для целей безопасности. Но понятно, что обоснованное применение таких мер (которые, кстати, могут быть оспорены) возможно лишь в каких-то исключительных случаях. В связи с этим эксперт считает, что России в ходе переговоров следовало бы оставить за собой право принимать протекционистские меры для поддержки отечественных компаний.
"Отчасти подобный подход был реализован в отношении услуг стационарной спутниковой связи, применительно к которым Россия обязуется отказываться от ограничений постепенно, - подчеркивает Москвитин. - Установлен переходный период (три года с момента присоединения к ВТО), в течение которого отечественные компании могут рассчитывать на определенные преимущества перед иностранными "коллегами".
Однако Виталий Крамарь, директор компании "Телепорт-Сервис", предвидит потенциальную конкуренцию со стороны зарубежных спутниковых опе ра то ров. "Спут ни ко вый ре сурс яв ля ет ся то ва ром массового по треб ле ния для част ных поль зо ва те лей, со от вет ствен но, стра ны, вхо дя щие в ВТО, могут по тре бо вать рав но пра вия в этой области, - говорит он. - Сей час оно от сут ству ет, и это пра виль но, потому что орбитальн ых точек у Рос сии очень мало. Если до пу стить, что неко то рые ино странные опе ра то ры вклю чат часть своих транспонде ров в уже имеющих ся у них точ ках на тер ри то рию РФ, то все наши спут ни ко вые опера то ры (ГПКС, "Газ ком") се рьез но по стра да ют. Как будут реализованы ме ха низ мы их за щи ты в рам ках ВТО, пока неизвестно".
Наталья Барановская
Обозреватель "РГ" Экономика Отрасли Связь Правительство ФАС Россия и ВТО 