26.09.2012 12:10Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Китайский авианосец напугал Корею   Текст:   Олег Кирьянов Проведенная несколько дней назад церемония передачи первого китайского авианосца "Ляонин" (бывший "Варяг") вооруженным силам КНР вновь усилила обеспокоенность Южной Кореи по поводу роста мощи Пекина на море. В Сеуле признают, что они все больше и больше отстают в плане оснащения своих ВМС по сравнению с главными региональными державами - Китаем и Японией. В этой связи в СМИ все громче слышны призывы активизировать строительство новых корейских боевых кораблей и подлодок. Напомним, что в воскресенье 23 сентября первый авианосец КНР, который получил название "Ляонин" (по имени провинции на северо-востоке страны), был передан военно-морским силам Китая. Зарубежные эксперты с обеспокоенностью восприняли данный факт, хотя об этом было известно заранее. Сам же Пекин подчеркивает, что "Ляонин" будет использоваться в первую очередь для тренировки военнослужащих. Кроме того, до сих пор КНР была единственной среди стран-постоянных членов Совбеза ООН, у которой не было собственного авианосца. Ожидается, что главной ударной силой "Ляонина" станут морские истребители J-15, смоделированные с российских Су-33. Правда военные эксперты отмечают, что КНР еще далеко до полноценного создания боевой авианосной группировки. Так, в Китае нет пока достаточного количества летчиков, способных взлетать с палубы авианосца и садиться на нее. Определенное время потребуется и для создания и отработки действий кораблей в рамках авианосной группировки. 
Несмотря на определенный скептицизм, который высказывают некоторые западные военные по поводу реальных боевых возможностей "Ляонина", в соседней Южной Корее с большим беспокойством восприняли введение в строй первого авианосца КНР. Представители Сеула в один голос отмечают, что авианосец не только изменяет баланс сил в регионе, но и в итоге может превратиться в угрозу интересам Южной Кореи, которая не имеет адекватных сил сдерживания на море.
"Любая страна, когда вырабатывает планы развития своих вооруженных сил, учитывает все потенциальные угрозы со стороны соседей. Оснащенный боевыми самолетами авианосец имеет гораздо более широкий радиус действия, а потому логично, что мы начинаем учитывать и фактор существования такого мощного корабля", - пояснил сотрудник Минобороны Южной Кореи на условиях анонимности. 
Южнокорейцы обеспокоены и тем, что в ближайшее время у КНР появятся новые аналогичные корабли. Так, они приводят данные США, согласно которым второй авианосец появится у КНР уже в 2014 году, а к 2020 году их общая численность составит от четырех до шести единиц. "Авианосцы могут стать тем самым фактором, который гарантирует Китаю безусловное доминирование на море в Восточной Азии", - отметил сотрудник НИИ оборонных исследований Кореи Пак Сын Чжу.
В этой связи в Сеуле все громче становятся голоса в пользу наращивания собственных военно-морских сил, чтобы иметь возможность хоть как-то реагировать на рост мощи КНР, а также Японии на море. "Сейчас развитие наших вооруженных сил нацелено только на сдерживание северокорейской угрозы, но нам стоит учитывать и то, что происходит у других соседей, и реагировать соответствующим образом", - добавил Пак. 
"В настоящий момент у нас просто нет возможностей для сдерживания китайского авианосца. Единственный выход сейчас - создание боевой мобильной эскадры", - подчеркнул представитель Минобороны Кореи. Отметим, что создание подобной эскадры заложено в планы развития ВМС Кореи. В нее должны войти несколько новейших эсминцев с боевыми информационно-управляющими системами (БИУС) "Ичжис", новые модели корейских эсминцев, корабли охранения, поддержки, крупные транспортные и десантные корабли, а также подводные лодки.
Сейчас же, как признают в Сеуле, южнокорейский ВМС имеет возможность только лишь обеспечивать безопасность прибрежных вод без проецирования влияния на более дальних расстояниях. У Южной Кореи есть 12 подводных лодок, около 140 боевых кораблей, 20 кораблей поддержки и около 50 морских самолетов и вертолетов. Из этого количества только 9 кораблей могут самостоятельно действовать на дальних морских рубежах - по три эсминца класса KDX-I (водоизмещение 3200 тонн), KDX-II (4500 тонн) и KDX-III (7600 тонн с БИУС "Ичжис"). Все остальные корабли небольшие по размерам и могут действовать лишь в интересах обеспечения охраны побережья. С подлодками еще более плачевная, как считают в Сеуле, ситуация: имеется 9 подлодок класса 209 (водоизмещение 1200 тонн) и 3 подлодки класса 214 (1800 тонн), которые не могут долго оставаться под водой и совершать дальние походы. Более серьезные подводные корабли водоизмещением 3000 тонн появятся у Южной Кореи лишь к 2020 году. 
В предыдущие годы Южная Корея попыталась развивать военный флот, способный действовать в Мировом океане, но стычки с КНДР в 2010 году показали ее уязвимость перед Северной Кореей. В итоге было решено пока отказаться от чрезмерных амбиций, сконцентрировавшись на нейтрализации угрозы Пхеньяна. Правда Южная Корея успела создать несколько суперсовременных эсминцев класса KDX-III с БИУС "Ичжис", а также спустила на воду вертолетоносец "Токто" водоизмещением 14 500 тонн. В мире Восточная Азия Южная Корея  