25.06.2012 08:55Рубрика: Экономика  Рынок попытается уйти выше нуля  В пятницу, 22 июня, российский рынок имел мало шансов на рост: решение Moody’s понизить рейтинги крупнейших мировых банков спровоцировало обвал американского рынка и цен на нефть. В результате по итогам дня индекс ММВБ потерял 1,2%, опустившись до 1347 пунктов, а индекс РТС просел на 1,95%, до 1281 пункта. Илья Раченков, аналитик Инвесткафе

Очень большие потери понес и рубль: укрепление доллара относительно российской валюты по итогам торгов на ММВБ превысило 30 копеек, а евро - 12. Однако 25 июня у рынка есть все шансы на отскок: вечерняя сессия накануне завершилась ростом, а ЕЦБ предпринял шаг, который должен способствовать разрешению проблем с ликвидностью.
В Европейском центральном банке заявили, что регулятор решился на упрощение доступа европейских банков к фондированию за счет расширение списка активов, пригодных к внесению в качестве залога. В частности, в зависимости от кредитного рейтинга могут быть рефинансированы долги, обеспеченные автомобилями или ипотечными закладными.

Между тем глава МВФ Кристин Лагард призывает своих коллег из ЕЦБ к более решительным действиям. Фонд в своем заявлении упоминает такие меры, как возобновление программы покупки облигаций, долгосрочных операций рефинансирования (LTRO), введение мер количественного смягчения в той или иной форме. По мнению представителей фонда, проблемные банки должны быть рекапитализированы при непосредственной поддержке EFSF и ESM.

Бывший министр финансов России Алексей Кудрин на ПМЭФ рассказал, что оценивает вероятность нового спада экономики в России более чем в 50%. Проблемы европейских стран, по его мнению, спровоцируют коллапс в странах АТР ввиду большого объема кредитов местных банков европейским компаниям. При развитии негативного сценария падение ВВП России в 2013 году составит 3-4%.

Так или иначе, на фоне новостей из ЕЦБ европейские рынки завершили торги 22 июня вполне умеренным снижением: FTSE 100 упал на 0,95%, CAC 40 - на 0,75%, DAX - на 1,26%. Фондовые площадки же в США закрылись ростом: DJIA прибавил 0,53%, NASDAQ - 1,17%, S&P 500 - 0,72%.

Частично компенсировала потери предыдущего дня и цена на нефть. При этом утром 25 июня ее цена колеблется около нулевой отметки. Brent не может сдвинуться с уровня $90,98, а WTI прибавляет 0,22%, до $79,94. Фьючерс на индекс S&P 500 снижается на 0,48%. Азиатские рынки, как и нефть, уходят то ниже, то выше нулевой отметки. Nikkei растет на 0,1%, Hang Seng - на 0,13%, а вот SSE падает на 0,32%.

Из интересной статистики следует выделить индекс уверенности потребителей Германии от компании GfK, который появится в 10:00, а также июньский индекс национальной деловой активности от ФРБ Чикаго, который увидит свет в 16:30, и данные по продажам на первичном рынке жилья в США в мае (консенсус - 350 тыс.). Также сегодня банк HSBC должен представить предварительные индекс деловой активности в секторе услуг Китая за июнь. Есть большой риск, что показатели будут хуже прогноза.

По сумме факторов я ожидаю слабого положительного открытия российского рынка. Индикатор настроения рынков Инвесткафе показывает 5,7 балла - нейтральное.

Их интересных для покупки бумаг можно выделить акции АФК Система: проводимая программа обратного выкупа не дает им сильно упасть и способствует росту. Целевая цена по ним составляет 33,81 руб., потенциал роста - 38%. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 