13.06.2012 17:51Рубрика: Общество  Барак Обама теряет доверие международного сообщества  Внешняя политика Барака Обамы вызывает все меньшее одобрение у международного сообщества, сообщает Интерфакс.
Согласно проведенному институтом "Пью" опросу, наиболее разочарованы в политике президента США жители Китая: его политику одобряют всего 27 процентов граждан КНР.
В мусульманских странах рейтинг президента США также упал более чем в два раза, в среднем - с 34% до 15%.
Рейтинг Обамы упал также в России, Японии, Мексике и европейских странах. По мнению авторов исследования, в первую очередь это связано с неспособностью урегулировать палестино-израильский конфликт, а также с регулярным нанесением ударов по территории независимых стран при помощи беспилотников. Общество Соцсфера Социология В мире США Барак Обама 