26.11.2012 00:14Рубрика: В мире Так сели  Китайцы впервые посадили истребитель на свой авианосец Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 272(5945)Китайцы впервые сумели посадить свой палубный истребитель на авианосец "Ляонин" на очередном этапе военно-морских испытаний. Если в прошлый четверг эту информацию распространила одна из местных газет, то в воскресенье об "историческом" успехе сообщило уже государственное информационное агентство Синьхуа. Цитируется источник в военно-морском ведомстве КНР, который доложил: первое упражнение посадки на палубу авианосца совершил пилот на истребителе-бомбардировщике "J-15" (это клон российского Су-33). Источник подчеркнул, что испытания прошли успешно: "Возможности авианосной платформы и "J-15" были протестированы. Они отвечают всем современным требованиям".
Ранее местная газета "Саут чайна морнинг пост" написала, что учебный полет состоялся в Бохайском заливе еще в прошлый вторник. По данным издания, прежде китайские летчики лишь касались палубы корабля, а затем вновь взмывали в воздух и уходили на наземную базу.
Напомним: "Ляонин" - это недостроенный в СССР авианесущий крейсер "Варяг", который китайцы на исходе девяностых купили у Украины. В сентябре этого года он был передан в ВМС Народно-освободительной армии Китая. Пекин уверяет, что предполагает использовать "Ляонин" в качестве тренажера, а параллельно ведет строительство первого авианосца национальной разработки.
Эксперты признавали, что китайские военные сталкиваются с серьезными трудностями в отработке действий палубной авиации. А главное, как писала "РГ", полноценного тяжелого авианесущего крейсера у китайцев пока нет. На "Ляонине" нет никакого вооружения и собственного оборудования, за исключением взлетно-посадочной палубы. А сам истребитель "J-15" будет сдан на вооружение не ранее 2015 года. В мире Восточная Азия Китай 