29.03.2012 13:31Рубрика: В мире  Следующий саммит БРИКС пройдет в 2013 году в ЮАР  Пятый саммит лидеров стран БРИКС пройдет в 2013 году в ЮАР, информирует РИА Новости.
По итогам проходящего на этой неделе саммита лидеры БРИКС составили Делийский план действий, состоящий из двух десятков пунктов и касающийся проведения в этом году встреч различных министров, конференций и семинаров.
"Бразилия, Россия, Индия и Китай благодарят Южную Африку за предложение принять у себя в 2013 году пятую встречу руководителей государств-участников БРИКС и выражают намерение оказать ей всемерную поддержку", - сказано в декларации. В мире Африка ЮАР Международные организации БРИКС 