16.05.2012 10:25Рубрика: В мире  В КНДР пройдет красочное шоу "Ариран"   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан )   Красочное шоу "Ариран", в котором одновременно принимают участие десятки тысяч артистов, начнет проводиться в этом году с 1 августа и продлится до 9 сентября. Об этом сообщила радиостанция "Свободная Азия" со ссылкой на туристическую компанию "Корё", занимающейся из Китая организацией туров в Северную Корею.
В "информационном письме", размещенном на сайте туркомпании, говорится, что "власти КНДР официально уведомили, что в этом году шоу "Ариран" будет проводиться с 1 августа по 9 сентября". Сами выступления будут проходить пять раз в неделю продолжительностью по 90 минут.
Южнокорейские СМИ напоминают, что количество непосредственных участников шоу составляет несколько десятков тысяч. Зрителей они поражают слаженностью и четкостью действий, что достигается за счет многочасовых предварительных тренировок. В мире Восточная Азия Северная Корея 