09.06.2012 00:53Рубрика: Русское оружие Патроны без границ  Американцы покупают боеприпасы в России Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 131(5804)Неожиданное предложение получили российские оружейники от своих американских коллег. В "Рособоронэкспорт" поступили предложения от пяти генеральных подрядчиков правительства США на поставку нестандартных боеприпасов российского производства.
- Подобное предложение мы получаем впервые и приветствуем решение американских компаний о сотрудничестве в области закупки боеприпасов российского производства, - заявило руководство оборонной компании. - После проведенных консультаций сообщаем о том, что готовы обеспечить поставку большей части запрашиваемых боеприпасов.
В "Рособоронэкспорте" напомнили, что в апреле этого года Контрактным командованием Сухопутных войск США был объявлен тендер на закупку нестандартного вооружения и боеприпасов для международных коалиционных сил. По всей вероятности, речь идет о снабжении частей, воюющих в Афганистане и Ираке, где осталось большое количество еще советского оружия.
В частности, автоматов АКМ, которые по своим боевым качествам превосходят американские.
Международный рынок оружия наводнен низкосортными подделками знаменитых российских брендов
В результате пяти потенциальным участникам тендера были переданы ценовые предложения. И одновременно с этим вручены письма с предупреждением об опасности приобретения контрафактной продукции, производимой в бывших соц странах по просроченным лицензиям и не отвечающей изначальным требованиям разработчиков по их качеству. К сожалению, подобная ситуация не редкость при заключении таких контрактов.
Дополнительно в адрес Контрактного командования Сухопутных войск США было направлено обращение с предложением принять меры по созданию барьеров на пути контрафактной продукции к тендерным закупкам.
Россия предложила внести поправки, обеспечивающие соответствие закупаемых боеприпасов техническим требованиям их разработчика.
И предложила в установленном законом порядке подтверждать право осуществлять производство и поставку боеприпасов, а также отсутствие нарушений различных авторских и лицензионных прав.
Напомним, ранее обеспокоенность наличием на рынке США стрелкового оружия и боеприпасов, производимых с нарушением лицензионных прав российских разработчиков, была высказана и со стороны нашего МИД в адрес Госсекретаря США.
Не секрет, что международный оружейный рынок буквально завален контрафактным оружием под известными российскими брендами. Особенно это касается стрелкового оружия. Известно, что подобным бизнесом не брезгуют оружейные фирмы Болгарии, Пакистана, Китая и ряда латиноамериканских и африканских стран.
Из-за этого мы теряем сотни миллионов долларов. Да и репутация российских оружейников страдает. Попробуй докажи солдату, что развалившийся в его руках после первой же очереди автомат - не знаменитый "Калашников", а третьесортная подделка. Русское оружие Компании ВПК "Рособоронэкспорт" 