26.09.2012 18:50Рубрика: Общество  Аспирант Петрозаводского университета открыл новую комету  Текст:   Светлана Цыганкова (Петрозаводск)   Новая комета, претендующая на звание Great Comet - Величайшей кометы XXI века, открыта аспирантом эколого-биологического факультета, младшим научным сотрудником астрономической обсерватории Петрозаводского государственного университета Артемом Новичонком. Его соавтором стал белорусский астроном-любитель Виталий Невский.
Два астронома сообщили об открытии объекта на четырех изображениях, полученных в ходе астероидного обзора с использованием телескопа-рефлектора "Сантел".
Отметим, что это не первое открытие Артема Новичонка. Ровно год тому назад, кстати, впервые в истории современной России он открыл свою первую комету. Она получила название из двух фамилий - P/2011 R3 Novichonok-Gerke. Зафиксировали ранее неизвестное небесное тело Артем Новичонок и главный наблюдатель астрономической станции ТАУ, расположенной недалеко от Специальной астрофизической обсерватории в Карачаево-Черкесии Владимир Герке. Комета очень слабой звездной величины, но имеет вполне заметный хвост.
По итогам проверки, объект с большой вероятностью является новой, ранее не известной кометой. После нескольких подтверждений, поступивших с разных любительских и профессиональных обсерваторий всего мира, комета получила официальное обозначение. В настоящее время она находится в созвездии Кита в нескольких градусах юго-западнее Юпитера.
Как считают специалисты, для любительской астрономии это очень редкое явление. Последний раз комета с территории Российской Федерации была открыта в 1989 году, тогда еще в Советском Союзе. Житель Краснодарского края Борис Скоритченко вместе с британским астрономом зафиксировал небесную странницу. В прошлом году комету открыл сотрудник Института прикладной математики Леонид Еленин, она тоже носит его имя, но сделал он это с обсерватории, расположенной в горах Нью-Мексико в США. Общество Космос Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Карелия Петрозаводск 