27.03.2012 08:49Рубрика: В мире Митт Ромни ополчился на Россию   Текст:   Максим Макарычев  "Геополитическим противником номер один" назвал Россию фаворит предвыборной гонки от республиканцев на выборах президента США Митт Ромни.
Он выступил в прайм-тайм эфира американской телекомпании CNN, куда был приглашен вместе с другими кандидатами-республиканцами, для того, чтобы прокомментировать итоги двусторонней встречи президентов РФ и США в Сеуле. Эта встреча состоялась 26 марта "на полях" международного саммита по ядерной безопасности в Сеуле.
В ходе этого интервью Ромни выступил с крайне резкими заявлениями в адрес Москвы. "Россия не является дружески расположенным (к США) игроком на мировой арене. Она отстаивает на международной арене интересы самых "худших персонажей" таких, как Сирия и Иран", - подчеркнул Ромни.
Эти слова стали неожиданностью даже для ведущего, который попросил кандидата от республиканцев уточнить, действительно ли Москва в настоящий момент является "большим противником, чем, скажем, Иран, Китай, или Северная Корея". В ответ на это Ромни еще раз дал понять, что рассматривает Россию в "контексте геополитических интересов США" и на этом направлении Москва для Вашингтона является, по его словам, "главным оппонентом".
"Россия вступает в союзы с худшими действующими лицами на мировой арене. За такие страны заступается, в том числе в ООН, всегда Россия, и, как правило, в тандеме с Китаем", - отметил Ромни.
Он также резко раскритиковал позицию главы Белого дома, который в ходе встречи с Дмитрием Медведевым попросил его о своеобразной "отсрочке" в переговорах по ПРО до завершения в США президентских выборов. "Слова действующего президента вызывают тревогу. Решение нынешнего американского правительства отказаться от прежних планов создания "третьего позиционного района системы ПРО" в Польше и Чехии, подготовленных республиканской администрацией Джорджа Буша-младшего, подвергает США огромной опасности, а перезагрузка отношений с Москвой, вовсе не сработала", - заявил Ромни.
В отличие от своего соперника, другой кандидат в президенты от республиканцев, бывший спикер Палаты представителей конгресса США Ньют Гингрич не говорил о России, однако также подверг резкой критике позицию Обамы по ПРО.
"Действующий президент повел себя очень циничным образом, фактически предложив россиянам дождаться его переизбрания и выразив готовность после этого "сдать с потрохами нашу программу противоракетной обороны". Мне любопытно, скольким еще странам президент обещал намного больше гибкости на следующее утро после того, как ему не придется держать ответ перед американским народом", - заявил Гингрич.
Между тем

Согласно последним опросам общественного мнения, президент США Барак Обама на 10 пунктов опережает в рейтинге популярности Митта Ромни. Если бы выборы проводились сейчас, то за Обаму проголосовали бы 47 процентов, за Ромни - 37 процентов.
цитата
Алексей Пушков, глава комитета Госдумы по международным делам:
 - Заявление Митта Ромни следует рассматривать как выражение позиций тех кругов США, которые еще не навоевались, которые намерены навязать миру американскую гегемонию и которые видят в России главное препятствие своим планам. Ромни фактически повторяет позицию наиболее антироссийски и агрессивно настроенных руководителей США, входивших в администрацию Джорджа Буша-младшего, - речь идет о Ричарде Чейни и Дональде Рамсфельде. Те же обвинения и те же характеристики мы слышали либо от них, либо от их окружения. Это не удивительно: среди главных советников Ромни по внешней политике мы видим все тех же неоконсерваторов, которые непосредственно влияли на выработку внешней политики США при Буше. Мы словно вновь слышим сенатора Маккейна: заявление делает Ромни, а ощущение такое, что говорит Маккейн. Митту Ромни надо бы напомнить, что точно с такими же подходами Маккейн проиграл четыре года назад. Тогда Америка отвергла его как прямого продолжателя дела Буша и выбрала Обаму. Похоже, что, несмотря на политическое поражение США в Ираке и на назревающее поражение в Афганистане, а также, несмотря на проигрыш на последних президентских выборах, республиканцы ничему не научились. Они не хотят понимать, что Америка не всесильна. В мире США Россия и США 