02.04.2012 02:31Рубрика: В мире  Власти Британии могут получить доступ к почте и звонкам граждан  В Британии может появиться закон, позволяющий правительству получать доступ к электронной почте и телефонным звонкам жителей страны. Такие меры помогут стражам порядка в борьбе с преступностью и терроризмом.
О внесении законопроекта в парламент может объявить королева Елизавета II во время своей тронной речи в мае этого года, сообщает РИА Новости.
Если закон будет принят, то компании-провайдеры будут обязаны предоставлять правительственным организациям доступ к электронной почте, трафику, к звонкам и смс-сообщениям жителей Великобритании. Официальные лица не смогут читать личную переписку граждан, но будут иметь возможность отследить, кто, с кем и как часто общается.
Идея такого законопроекта в Британии возникает не впервые, и до сих пор у него была тяжелая судьба.
Закон в свое время пыталось принять еще правительство лейбористов, однако под давлением противостоящей кампании - общественной и политической, в том числе, со стороны консерваторов, - от этой идеи отказались.
Правозащитники настроены негативно. Директор правозащитной компании "Большой брат" Ник Пиклс назвал попытку принятия законопроекта "беспрецедентным шагом, который по уровню слежки за собственным народом поставит Британию в один ряд с Китаем и Ираном". В мире Европа Великобритания 