17.04.2012 10:45Рубрика: В мире Токио купит необитаемые острова   Текст:   Виктор Фещенко  Токио до конца года приобретет необитаемые острова в Восточно-Китайском море. Об этом сообщил губернатор столичной префектуры известный писатель-националист Синтаро Исихара.
Острова Сенкаку (Дяоюйдао) принадлежат частному владельцу, имя которого не разглашается, а в 1895 году они вместе с Тайванем вошли в состав Японии после ее победы над императорским Китаем. После Второй мировой войны острова были оккупированы американцами, пока в 1972 году не были возвращены Токио. От колониальных прав на Тайвань Япония отказалась, но насчет островов там уверены, что в конце XIX века они были ничейными, а потому принадлежат стране по праву.
Другого мнения придерживаются в Китае. В Пекине уверены, что сосед должен вернуть Сенкаку. Активисты из КНР и Тайваня неоднократно предпринимали попытки десантирования на острова, рядом с ними постоянно курсируют китайские сторожевые корабли, периодически вступая в конфликты с японскими.
Своим решением губернатор Токио неминуемо вызовет обострение затяжного спора. Не ясно, согласовал ли он его с федеральным правительством. Впрочем, для Исихары это, похоже, и не важно. В своем выступлении по поводу покупки островов губернатор выразил открытое неудовлетворение тем, как государство отстаивает свои права на Сенкаку, а также пообещал "защитить острова, даже если это не нравится какой-то стране". По слухам, в районе Сенкаку могут находиться месторождения природного газа, от импорта которого Япония зависит в серьезной мере. В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 