16.04.2012 15:34Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Основатель Google назвал Facebook и Apple угрозой свободе в интернете  Текст:   Антон Благовещенский  Принципы открытости и всеобщего доступа к информации, которые были заложены еще при создании интернета, сегодня сталкиваются с самой серьезной угрозой за всю историю. Такое заявление сделал в интервью изданию The Guardian сооснователь корпорации Google Сергей Брин.
По утверждению Брина, одними из главных врагов свободы и открытости являются компания Apple и социальная сеть Facebook. Обе они используют закрытые программные платформы, самостоятельно решая, кто может получать доступ к пользовательским данным - в частности, поисковики не могут индексировать информацию в приложениях. Это, как считает сооснователь Google, ведет к "разделению" интернета.
Недовольство Брина также вызвал тот факт, что пользователи Facebook не могут перенести свои данные на другие онлайн-сервисы, в то время как сама социальная сеть запрашивает личную информацию у сторонних сайтов.
Еще одну угрозу свободе в интернете сооснователь Google видит в стремлении правительств ряда стран, таких как Китай, Иран и Саудовская Аравия, ограничить доступ к ресурсам Сети и ввести онлайн-цензуру. Кроме того, Сергей Брин выразил беспокойство относительно попыток компаний, представляющих индустрию развлечений, усилить борьбу с пиратством в интернете. Напомним, что компания Google выступила с заявлением против принятия антипиратского проекта SOPA.  Digital Интернет Компании Информационные технологии Apple Компании Информационные технологии Facebook Компании Информационные технологии Google  