17.07.2012 14:20Рубрика: Власть Дипломатические споры по Сирии не утихают   Текст:   Владислав Воробьев Пока в Дамаске все более активно говорят пушки и автоматы, в Москве, Вашингтоне, Пекине и Нью-Йорке не менее эмоционально "отстреливаются" политики и дипломаты высшего эшелона. Причем с каждым днем словесные дуэли становятся все более бескомпромиссными. Впрочем, обмениваться ультиматумами сторонам осталось не долго. 21 июля истекает срок мандата, выданного Совбезом ООН международным наблюдателям, выполняющим свою важную и одновременно опасную миссию в Сирии. Речь идет о своеобразной красной черте, за которую пока не отваживается заглядывать ни один уважаемый политолог.
И опять мир столкнулся с ярко выраженным противостоянием Запада и Востока. Нюансов противоречий между США и ЕС с одной стороны и Россией и Китаем с другой великое множество. Тем не менее можно выделить два ключевых момента: текст новой резолюции Совбеза ООН по Сирии и судьба сирийского президента Башара Асада.
Казалось бы, о чем тут говорить, когда Красный крест на днях уже пригвоздил режим Асада заявлением о том, что эпизодические столкновения в Сирии в последнее время переросли в полноценную гражданскую войну. Вот и Хилари Клинтон уверена, что дни сирийского лидера сочтены, а Вашингтон сделает все возможное, чтобы додавить Москву, которая, как полагает госсекретарь США, в итоге все равно даст свое согласие на введение в Сирию очередной "международной коалиции". После чего НАТО под горячую руку начнет по уже отработанному ливийскому сценарию наводить свой порядок в очередном суверенном государстве.
При этом отчего-то Клинтон не вспоминает Пекин, а вот там наоборот очень хорошо помнят об американских "слоновьих танцах" в уже целой череде посудных лавок. "Несколько войн, которые имели место в нынешнем столетии, свидетельствуют снова и снова, что "продвижение демократии" и "гуманитаризм" являются только предлогом для крупных держав соблюсти свои собственные интересы", - пишет ведущая китайская газета "Женьминь жибао".
Глава российского МИДа Сергей Лавров тоже не согласен с позицией Клинтон. Он уверен, что "хоронить" Асада пока рано. И не потому, что за ним стоит Москва, а потому, что его до сих пор поддерживает львиная доля сирийского населения. Очевидно, понимают это и в Вашингтоне. Оттого так не по-американски вяло отвечал официальный представитель госдепартамента Патрик Вентрелл на каверзные вопросы журналистов.
Его, к примеру, попросили дать оценку поддержки Асада со стороны населения страны. На что г-н Вентрелл стал отвечать явно не по теме: "Он (Асад - РГ) осуществляет бойню среди собственного народа", Последовала попытка журналиста вернуть официального представителя к теме вопроса. И опять аудитория услышала явно заученное: "Он осуществляет бойню… Мы верим в то, что режим использовал тяжелое вооружение для уничтожения своего народа".
"Верим" - вот на чем основывается доказательная база Вашингтона. Вера ведь не подразумевает наличия фактов. Очевидно, и г-жа Клинтон верит в свою правоту. А вот в Москве хотели бы понять, что делать с христианским, алавитским и другими меньшинствами в Сирии, которые уверены, что только Асад в настоящее время может уберечь их от практически полного истребления.
Нет сомнений, что без наблюдателей ООН в Сирии у повстанцев окончательно будут развязаны руки. Впрочем, как и у сирийской армии. Понимая это, Москва и Пекин предлагают продлить мандат наблюдателей и как можно быстрее провести в российской столице очередную встречу "Группы действий". В то время, как Вашингтон вместе с большинством европейских столиц предвкушают появление резолюции Совбеза, которая на основании главы 7 устава ООН  даст им право ввести в Сирию свои войска. На что, по словам Лаврова, ни Россия, ни Китай согласиться не могут. Кто одержит верх в этой дипломатической дуэли, станет ясно уже в ближайшие дни. По информации РГ, голосование состоится, скорее всего, 19 июля. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии Геополитика с Владиславом Воробьевым 