06.08.2012 00:38Рубрика: В мире Возвращение Дамаска  Сирийские власти восстановили полный контроль над столицей Текст:   Владислав Воробьев,  Василий Воропаев Российская газета - Федеральный выпуск № 178(5851)Вчера сирийские власти объявили, что взяли столицу страны под полный контроль. Последним оплотом боевиков был район Тадамун на западе Дамаска, однако в воскресенье их выбили и оттуда. Правда, боевики не признали своего поражения, назвав случившееся тактическим отходом для перегруппировки. Операция по вытеснению вооруженных оппозиционеров из Тадамуна длилась около двух дней. Местные СМИ сообщают, что перестрелка была слышна в пятницу и в субботу, однако в воскресенье все стихло. Военные заявили: Дамаск находится под их полным контролем. А вот в "коммерческой столице" страны - городе Алеппо - столкновения продолжаются. Боевики из так называемой "Свободной сирийской армии" попытались захватить здание местного радио и телевидения, однако это нападение было отбито. Бои отмечены и в других районах Алеппо.
Контроль над этим городом крайне важен и для правительственных сил, и для оппозиции, особенно сейчас, когда Дамаск освобожден. Оппозиционеры не скрывают, что хотят разыграть ливийский сценарий, превратив Алеппо в "сирийский Бенгази" - столицу "революции". Учитывая, что этот город расположен на севере, боевики могут попытаться создать вдоль границы контролируемую ими зону, что, в свою очередь, позволит затянуть конфликт надолго. Если же революционеров выбьют из Алеппо, то в Сирии не останется ни одного города под их контролем.
Требование к правительству Башара Асада вывести войска из населенных пунктов содержится в принятой в пятницу Генеральной Ассамблеей ООН резолюции. Ее одобрили большинством голосов, однако Россия, Китай и еще десять стран проголосовали против. В Москве подчеркнули - этот документ "лишь обостряет конфронтационные подходы к решению сирийского кризиса".
По словам российского постпреда при ООН Виталия Чуркина, принятая резолюция по Сирии вредна, так как противоречит плану мирного урегулирования Кофи Аннана и договоренностям, достигнутым в Женеве. Он также отметил, что план Аннана, равно как и договоренности по разрешению кризиса, достигнутые 30 июня на встрече в Женеве глав МИД стран - постоянных членов Совбеза ООН и соседних с Сирией стран, "сохраняют значение в качестве ориентира мирного решения сирийских проблем".
А вот глава МИД Франции, напротив, уверен: принятая Генассамблеей ООН резолюция свидетельствует о стремлении мирового сообщества найти выход из сирийского кризиса. Приняв этот документ, пояснил французский министр, "международное сообщество осудило многочисленные и систематические случаи нарушения прав человека в Сирии" и выступило против "использования правящим режимом вооружений в отношении мирных граждан". И опять ни слова о вооруженных до зубов боевиках, к которым при непредвзятом отношении к происходящему в Сирии вопросов на самом деле не меньше, чем к официальному Дамаску. Тем не менее, к примеру, власти Великобритании вчера открыто объявили, что в ближайшие недели намерены продолжить наращивать поддержку сирийской оппозиции. С таким обещанием выступил глава МИД Соединенного Королевства Уильям Хейг. Ответ британцам на этот раз последовал из Пекина. Западные страны в попытках добиться смены режима свели на нет усилия по мирному урегулированию сирийского кризиса. Об этом в субботу заявил советник отдела международных конвенций и организаций МИД КНР Лонг Чжоу: "Мы против вмешательства во внутренние дела, насильственной смены режима и поддержки военной интервенции. Страны, которые выдвигают подобные инициативы и говорят об этом, должны задуматься о том, кто на самом деле является препятствием для разрешения сирийского кризиса".
Между тем все больше фактов говорит о том, что в Сирии Запад оказывает помощь далеко не только борцам за идеалы демократии. Так в выходные стало известно, что Сирийское отделение международной организации "Братья-мусульмане" создало собственную боевую группировку, действующую отдельно от "Сирийской свободной армии". По оценке британской "Дейли телеграф", создание исламистами отдельной вооруженной структуры отражает все возрастающие противоречия в рядах сирийской оппозиции. "Раскол влияет на операции на месте: соперничающие боевые группировки сотрудничают, когда нужно, но в остальном не признают друг друга", - пишет издание, отмечая, что "дробление вооруженной оппозиции создает перспективу того, что после ухода от власти Асада Сирия превратится в поле боя".
Иными словами, в Сирии начинается полномасштабная гражданская война. Поняв это, в конце прошлой неделе объявил об своей отставке спецпосланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Кофи Аннан. Он покинет свой пост в конце августа вместе с истечением срока мандата. Этот опытный дипломат занимался сирийской проблемой с февраля этого года. Им был разработан план сирийского урегулирования. Кофи Аннан, в частности, был уверен, что решение проблемы возможно исключительно путем политического диалога с участием всех сторон конфликта. Однако многие страны - на Западе и в арабском мире - стали недвусмысленно поддерживать сирийскую оппозицию. "Я не получил всю поддержку, которая требовалась. Существует раскол в международном сообществе. Все это осложнило мою работу", - объяснил Аннан причины своей отставки.
Главная интрига сейчас - кто станет его преемником. Генсек ООН Пан Ги Мун сообщил, что уже обсудил с генсеком ЛАГ Набилем аль-Араби кандидатуры. Однако пока неизвестно, когда они объявят о своих предпочтениях. Одна из предложенных кандидатур, которая очевидно устроила бы Запад, - финский политик Мартти Ахтисаари. Он много работал на дипломатических постах, был президентом Финляндии, а в 1999 году представлял Европейский Союз на переговорах с Югославией по ситуации в Косово.
В 2008 году Ахтисаари присудили Нобелевскую премию мира - это решение очень многие в Сербии, России и других странах сочли политизированным и некорректным. Впрочем, ситуация может преподнести еще много сюрпризов. Судя по всему, Ахтисаари не станет спецпредставителем ООН и ЛАГ. Виталий Чуркин, к примеру, уже заявил: "Это исключено. Ахтисаари в глубокой отставке". В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 