14.12.2012 18:19Рубрика: Экономика Международный туризм бьет рекорды   Текст:   Евгений Тихонов В нынешнем году международный туризм поставил новый рекорд - число туристских прибытий превысило один миллиард. Это еще одно, более чем убедительное подтверждение того, что туризм стал крупной статьей глобальной экономики. Уже сегодня он обеспечивает 9 процентов общемирового ВВП, одно из каждых 12 рабочих мест, 30 процентов экспорта услуг. Об этом в эксклюзивном интервью радио ООН сообщил пресс-секретарь Всемирной туристской организации Марчелло Риси.
Он подчеркнул, что рост международного туризма продолжается, даже, несмотря на непростые времена в мировой экономике.
По-прежнему в туристском племени преобладают представители Великобритании, за ними идут немцы, в последнее время очень активно путешествуют китайцы. Причем если раньше они в основном колесили по своей стране, то теперь все чаще и не без удовольствия выбираются за ее пределы.
Подвижны американцы, правда, далеко не в тех масштабах, которые могли бы гарантировать им здесь первенство с учетом ВВП на душу населения.
Развивает туризм и Россия. Ежегодный "заезд" иностранных туристов с 1995 по 2011 год увеличился с 1,8 до 2,3 миллиона человек. Предполагается, что количество международных прибытий туристов в нашу страну в этом году возрастет на 11% по сравнению с предыдущим годом и составит более 25 миллионов.
По данным Всемирной туристской организации ООН (UNWTO), Россия заняла в прошлом году 13-е место в мире по числу посещений иностранными туристами. Они принесли стране 11,4 миллиарда долларов.
Однако главная проблема у россиян все та же. Внутренний туризм в России существенно, больше чем на порядок, превышает въездной, который особенно активно поддерживают Германия, Китай и США.
Причем роль Поднебесной растет с каждым годом. В 2011 году китайцев прибыло в Россию 234 тысячи - на 48% больше, чем в предыдущем. Экономика Туризм Развитие туризма в России 