21.03.2012 12:41Рубрика: В мире  Иран заявил о готовности ответить США и Израилю в случае нападения  Иран готов дать равнозначный ответ США или Израилю в случае их нападения. Об этом сообщает "Интерфакс", ссылаясь на местные СМИ.
Иран не обладает атомной бомбой, и не намерен ее иметь, но "мы нанесем ответный удар или по США, или по сионистскому режиму в адекватной форме", - заявил лидер Ирана аятолла Хаменеи.
Хаменеи заметил, что западные страны "хотят с помощью экономических санкций разделить народ и правительство Ирана". По его словам, на Западе прекрасно знают, что иранские ядерные программы носят мирный характер, а обвинения Ирана в стремлении к производству ядерного оружия являются только предлогом для оказания давления на него.
Вместе с тем, США приняли решение не применять финансовых санкций в отношении Японии и 10 стран Евросоюза, которые продолжают закупать иранскую нефть. В частности, вчера Евросоюз высказался о намерении утвердить новые санкции против Белоруссии, Сирии и Ирана.
Как сообщил представитель госдепартамента США на специальном брифинге во вторник, благодаря тому, что Япония, Бельгия, Великобритания, Германия, Греция, Испания, Италия, Нидерланды, Польша, Франция и Чехия "значительно сократили" импорт иранской нефти, они пока не подпадут под финансовые санкции, которые предусматривают запрет на операции с ними со стороны финансовых институтов США при оплате ими поставок нефти через иранский Центробанк.
Вместе с тем, США дают этим странам время до 28 июня 2012 года на то, чтобы они смогли найти себе других поставщиков нефти. Решение о том, должны ли устроить эти страны объемы и цены мировых рынков на нефть, будет принимать президент США Барак Обама, который проанализирует ситуацию и сделает за них соответствующие выводы.
Одновременно представитель госдепа предупредил, что под угрозой санкций со стороны финансовых институтов США остаются Индия, Китай, Южная Корея, которые закупают иранскую нефть в больших количествах.
Кроме того, Китай по контрактам с Ираном перерабатывает иранскую нефть на своих заводах и поставляет Тегерану готовые нефтепродукты. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 