03.05.2012 13:49Рубрика: В мире  США планируют завершить развертывание ПРО к 2021 году  США планируют завершить развертывание системы ПРО к 2021 году. Об этом сообщила сегодня, выступая на проходящей в Москве международной конференции по  проблематике ПРО, помощник министра обороны США Мадлен Кридон, передает ИТАР-ТАСС.
По мнению представителя Пентагона угроза распространения ракетного оружия продолжает возрастать.  "Нас беспокоят планы Ирана и Северной Кореи, - отметила Кридон. - Обе страны прямо или косвенно ведут разработку межконтинентальных баллистических ракет, в том числе работая над ракетами-носителями".
При этом помощник министра обороны США подчеркнула, "хотя у них есть проблемы и неудачи, как это продемонстрировал недавно северокорейский запуск, мы видим, что они не замедляют темпов создания такого оружия". Она заявила, что США будут наращивать потенциал своих систем для защиты от ракетной угрозы.
При этом Кридон заверила, что американские системы не нацелены против стратегических сил России и Китая.
"Не в наших интересах подрывать стратегическую стабильность", - сказала она.
Мадлен Кридон напомнила, что, согласно четырехэтапному плану развертывания системы ПРО, на первом этапе будет размещена РЛС в Турции и развернуты корабли с элементами системы ПРО в Средиземном море. На втором этапе появятся объекты системы "Иджис" в Румынии, на третьем - аналогичные объекты в Польше. На четвертом этапе, после 2020 года, американцы рассчитывают получить антиракету дальнего действия СМ-3 2Б, которая, по ее мнению, позволит сдерживать ракетную угрозу со стороны Ирана. "Мы должны создать эту систему до 2021 года", - заявила она.\\
Отметим, что для российской стороны принципиально, чтобы гарантии ненаправленности  ЕвроПРО против России были зафиксированы на бумаге - в юридически  обязывающей форме, а не на словах. НАТО, в свою очередь, призывает РФ  поверить на слово, что система ПРО не будет применяться против  российских сил ядерного сдерживания.
Российская сторона неоднократно заявляла, что пока не совсем  понимает, какую именно роль в ЕвроПРО отводят ей США. Роль пассивного  наблюдателя Россию не устраивает.
В частности, начальник Генштаба ВС РФ генерал армии Николай Макаров ранее заявил, что в случае обострения обстановки Генштаб не исключает упреждающего применения средств поражения по системам ПРО в Европе. "С учетом дестабилизирующего характера системы ПРО, а именно - создание  иллюзии нанесения безнаказанного разоружающего удара - принятие решения  об упреждающем применении имеющихся средств поражения будет приниматься в  период обострения обстановки", - сказал он. В мире США Система ПРО Россия и НАТО Россия и США 