08.11.2012 00:35Рубрика: Экономика О цене доллара и нефти   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 257(5930)Победа Обамы на президентских выборах может привести к охлаждению финансовых рынков и цен на нефть, которые, не исключено, начнут снижаться. А курс доллара либо останется в нынешнем коридоре, либо немного подрастет по отношению ко всем валютам, кроме юаня и иены. 
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Барак Обама одержал уверенную победу на выборах в США
             

Впрочем, последствия нового срока Обамы для России не очевидны. Для нас главное, чтобы не нарастали неограниченные аппетиты США в потреблении, а долги американского населения и финансовые рынки США не превращались в мирового "Голема", способного разрушить глобальные финансы, как это было в 2008 году.
К "Голему" может вести и политика Обамы, и, кстати, дорожка Ромни. Оба они ратуют за энергетическую независимость США, рост собственного производства нефти, газа, угля, "чистой энергии". Оба считают, что цены на нефть и газ слишком высоки.
Обама также сторонник более жесткого регулирования бизнеса, финансовых рынков, Уолл-стрита. Ромни - за дерегулирование. За успехом Ромни последовал бы взрывной рост цен на акции, мыльные пузыри, новый расцвет "финансиализации", новые пики в ценах на сырье, ослабление доллара. Усиление роли Америки как мирового денежного котла.
Победа Обамы - это удвоенные попытки "наложить арест" на спекуляции на рынках товарных деривативов, гнавших вверх мировые цены на нефть и металлы. Давление на эти цены вниз. Замедленный рост курсов акций, охлаждение финансовой сферы, глобальных потоков капитала.
И в этом крупные риски для России, огромный потенциал снижения цен на нефть и газ. Урезание пирога - мирового рынка - для тех, кто приходит туда с энергетическими ресурсами. Риски сокращения доходов от экспорта, иностранных инвестиций. Риски холодного российского финансового рынка, который, не будучи разогрет, никак не может собрать деньги внутренних инвесторов для финансирования модернизации.
Экономика России, безусловно, зависит от результатов президентских выборов  в США, которые по-прежнему являются мотором глобальной экономики. ВВП США составляет 22 процента мирового ВВП. На их долю приходится треть мировых финансовых активов. Доллар, как и раньше, мировая резервная валюта. Его доля в глобальном финансовом обороте до 70 - 75 процентов.
Цены на российское экспортное сырье (нефть, металлы) формируются на срочных биржах в Чикаго и Нью-Йорке. 45 процентов валютных резервов России вложены в долларовые активы. США важный источник портфельных инвестиций в Россию.
Этот список можно продолжать. Важно одно - траектория экономики и финансовых рынков США будет иметь огромное влияние на Россию.
Самый последний пример - сентябрь 2008 года. Банкротство всего лишь одного американского инвестиционного банка "Леман Бразерс", последовавшая за ним цепная реакция "финансовых инфекций" привела к кризису в России 2008 - 2009 годов.
Обама снова встанет у руля экономики, которая уже год - два выздоравливает, постепенно, как большой корабль, поворачиваясь к росту. ВВП в постоянных ценах растет уже три года, намного ниже, чем в России, инфляция (2 - 3 процента). Падает, хотя и медленно, безработица. И хотя госдолг больше ВВП, но он легко может быть покрыт за счет внутренних инвесторов и печатного станка.
Доллар очень осторожно слабеет к юаню и иене. Это означает получение преимуществ (выгоднее экспорт, менее прибылен импорт) в отношениях с топ-партнерами США (Китай и Япония - это 19 - 20 процентов товарооборота).
Вместе с тем президенту США придется ответить на ряд вызовов, стоящих перед страной. Во-первых, ускорение роста. Вдогонку за США стремится Китай (темпы роста 8 - 10 процентов). Индикатор "инвестиции/ВВП" в Китае - 48 процентов, в США - 15 - 16 процентов. А инвестиции - это мотор роста, именно поэтому на длинной дистанции кажется, что США неизбежно догонят. Безработица в Китае в два раза ниже, чем в Штатах. В 1990 году ВВП Китая был равен 6,7 процента ВВП США. Через двадцать два года, то есть в 2012 году, он составит больше половины ВВП США. Что произойдет еще через двадцать лет?
Во-вторых, необходим отход в экономике от "жизни за чужой счет". Индикатор "Расходы домохозяйств/ВВП" в США составляет сверхвысокие 70 процентов, а в Китае всего 35 - 36 процентов. За чей счет такое гигантское потребление? Один из ответов - товары и деньги развивающихся стран. Потребление населения в США давно рассматривается как локомотив мирового роста. Эта модель экономики временная, ущербная, она для США не имеет исторической перспективы.
В-третьих, завышенная цена импортируемых ресурсов и нарастающие риски финансов. Цены на нефть и металлы формируются на биржевых рынках деривативов, они подвержены мыльным пузырям, легко достигают сверхвысоких уровней.
Все это подрывает эффективность бизнеса США, основанного на импорте ресурсов и дефиците торговых балансов. "Финансиализация" экономики, гигантская концентрация денег и финансовых инструментов в США несет не только преимущества ("денежный" котел втягивает в себя капиталы всех стран). Вместе с ними, как показал кризис 2008 - 2009 годов, приходят огромные риски финансовых перегревов. Раны в глобальных финансах только начали затягиваться. Пока сохраняются все возможности того, что рынки и страны сорвутся в новую пропасть. От того, насколько ответственным будет поведение финансовых регуляторов США, зависит, наступят ли эти риски.
И, наконец, еще один вызов - социальное неравенство. США - это, по меньшей мере, три страны. Средний доход афроамериканцев составляет 58 процентов от дохода белых, а испаноязычных - 70 процентов. В 2000 году 11,3 процента населения США находились за чертой бедности, в прошлом - уже 15 процентов. Всего лишь 5 процентов налогоплательщиков создают 60 процентов налогов на доходы, перечисляемых в американский бюджет.
Какие ответы даст на эти вызовы Обама, а какие мог бы дать Ромни?
И тот, и другой обещали снизить налоги на корпорации, чтобы открыть дорогу ускорению роста. Но Обама сторонник роста налогов на состоятельных. За счет этого дать шансы всем, чтобы реализовать свою "американскую мечту".
Укреплять налоговые льготы и социальные программы для среднего класса и бедных (образование, здравоохранение, жилье, малый бизнес). Напрямую финансировать за счет государства программы новых рабочих мест в инфраструктуре и высоких технологиях. Ромни придерживается традиционной логики "рейганомики". Снизить налоги всем, но убрать льготы. Чем ниже налоги, тем выше активность. Больше рабочих мест. Зато отменить налоги на дивиденды и банковские проценты. Больше сберегай, больше вкладывай в американский бизнес.
В принципе, и та, и другая тактика возможны. Это просто два разных метода лечения, когда мир выздоравливает после кризиса. Идеи Обамы ведут к более медленному росту США, обремененному социальными обязательствами.
Ромни - сторонник агрессивной, жесткой экономики, где "каждый за себя", а доходы бедных растут за счет того, что увеличивается на глазах общий пирог. Сейчас верх взяли идеи Обамы. Но рано или поздно однопартийцы Ромни республиканцы снова придут к власти. Стандартный цикл для партии - два президентских срока. И не забывайте, что республиканцы по-прежнему в большинстве в Палате представителей.
Поэтому вопрос, связанный с нынешними президентскими выборами в США, только один. Как усилиться России, как сыграть на опережение, "догнать и перегнать", не превращаясь в "осажденную крепость"? Как пройти через мучительные роды "открытого общества"? Как создать "экономическое чудо" в России, основанное на модернизации, как это сделали в Германии, Японии, Китае и Южной Корее? И, наконец, как не попасть в ловушку чрезмерных военных расходов и непроизводительного труда самой активной части населения?
Ответы на эти вопросы остаются открытыми. От их решения будет зависеть, кто мы. Влиятельная страна или же экономический вассал всего мира, полностью зависящий от того, в какую сторону повернут руль в своей экономической политике президенты США, руководители Китая и стран Европейского союза. Экономика Макроэкономика Колонка аналитика Инаугурация президента США Цены на нефть и газ 