24.10.2012 15:00Рубрика: Экономика США откажутся от Джексона-Вэника   Текст:   Владимир Козловский После президентских выборов США отменят поправку Джексона-Вэника, пообещал помощник президента США Майкл Фроман. Этот шаг сделает более предсказуемой работу российских экспортеров на американском рынке, объясняют эксперты. Поправка Джексона-Вэника внесена в Закон о торговле США в 1974 году. Она ограничивает товарообмен со странами, нарушающими, по мнению американских властей, права человека. В частности, право на эмиграцию. Первоначально действие поправки было нацелено против стран с "нерыночной экономикой" - СССР, Китая, Вьетнама и Албании.
Конгресс США до сих пор не отменил эту поправку в отношении России. Хотя с 1989 года на нее действует мораторий, который продлевается каждый год.
Поправка позволяет применять в отношении импортных товаров из недемократических государств дискриминационные тарифы и сборы. Она также запрещает американским властям предоставлять государственные кредиты и кредитные гарантии этим странам.
"Отмена носит декларативно-демонстративный характер", - полагает специалист Экономической экспертной группы по внешнеэкономическим вопросам Илья Прилепский.
По мнению эксперта, отмена поправки - формальность, призванная показать улучшение политических отношений России и США. Но сам этот жест уже будет, по его мнению, стимулировать дальнейшее развитие двусторонних экономических отношений.
"Поправка была введена в отношении нашей страны в связи с ограничением права на выезд еврейского населения из СССР", - объясняет Прилепский. Когда они были сняты, необходимость в поправке отпала, добавляет эксперт. Поэтому с 1989 года президент США ежегодно приостанавливает ее действие.
"Отмена поправки Джексона-Вэника повысит уверенность наших экспортеров на американском рынке, прежде всего, экспортеров металлургической продукции", - отмечает замруководителя аналитического центра "ВТО-Информ" Вячеслав Пронин.
Изначально поправка формально ограничивала только экспорт отечественных металлургов, рассказал он. Правда, они быстро научились обходить барьеры, регистрируя фирмы и приобретая мощности на территории США. Так что особенно действие поправки металлургов все равно не ограничивало.
В то же время отмена поправки теперь нужна и самим США. "Российский МИД неоднократно заявлял, что Россия не станет исполнять в полной мере своих обязательств в рамках ВТО в отношении Соединенных Штатов, пока действует эта поправка", - поясняет Пронин.
Напомним, 22 августа 2012 года Россия официально вступила во Всемирную торговую организацию (ВТО). Экономика ВЭД Россия и США 