08.06.2012 00:53Рубрика: Власть Космос, трубы и границы  Россия переподписала договор о дружбе и сотрудничестве с Казахстаном Текст:   Кира Латухина (Пекин - Астана) ,  Максим Макагонов Российская газета - Столичный выпуск № 130(5803)Казахстан стал третьей страной СНГ, которую посетил Владимир Путин после вступления в должность главы государства. Визитом в Астану он решил завершить почти недельное азиатское турне. Казахстанский лидер Нурсултан Назарбаев принимал почетного гостя вечером, в резиденции "Акорда" - роскошном дворце приемов. Еще утром они виделись в Пекине, на саммите ШОС. После официальной церемонии встречи главы государств перешли в Каминный зал, чтобы побеседовать с глазу на глаз, а затем провели переговоры с участием делегаций.
"Я искренне рад, что в таком сложном графике - последнюю неделю вы практически живете в самолете - смогли заехать к нам", - заметил Назарбаев.
"Я не просто заехал, это большое удовольствие приехать к вам в гости, - ответил ему Путин. - Я считаю это своим долгом, потому что между Россией и Казахстаном, между Россией, Казахстаном и Белоруссией сложились особые отношения - глубокой кооперации". "Для нас это не праздничное мероприятие, хотя и приятно быть среди друзей в дружественной обстановке, для нас это рабочий визит", - заметил он.
Президент Казахстана - последовательный приверженец интеграции на евразийском пространстве, поэтому значительная часть переговоров была посвящена будущему Евразийскому союзу.
"В трудное время для мировой экономики интеграция наших стран имеет положительное значение", - заявил Назарбаев, назвав Россию и Казахстан "локомотивами интеграции". "Мы дорожим отношениями с Россией, являемся стратегическими союзниками, наши отношения служат примером", - заключил он.
Визит традиционно завершился подписанием документов - всего их было пять, в том числе соглашения о порядке пребывания наших граждан на территории двух стран, о реадмиссии и о порядке пересечения госграницы жителями приграничных территорий. Согласно первому документу, в течение 30 дней с даты въезда граждане могут не делать временную регистрацию: казахи - в РФ, а россияне - в Казахстане.
Также был изменен Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи - соответствующий протокол подписали Путин и Назарбаев. В этом году исполняется 20 лет с момента установления дипотношений между двумя странами, и настало время обновить этот документ, пояснил казахстанский лидер. "Все эти двадцать лет были годами дружбы и доверия между нашими странами", - заключил он.
В Казахстан Владимир Путин прибыл из Китая, где накануне завершилось двенадцатое заседание Шанхайской организации сотрудничества. По его итогам заседания было подписано 10 документов. Из них российский лидер отдельно выделил Положение о политико-дипломатических мерах и механизмах реагирования ШОС на ситуации, ставящие под угрозу мир, безопасность и стабильность в регионе, а также Программу сотрудничества по борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом на 2013-2015 годы.
Президент России также предложил на должность генсека ШОС бывшего иркутского губернатора Дмитрия Мезенцева. Кроме того, наблюдателем при ШОС стал Афганистан, а Турция получила статус партнера по диалогу. К следующему саммиту в Киргизии Владимир Путин предложил подготовить решение об условиях приема новых членов в ШОС на основе консенсуса всех государств - участников организации.
"На полях" саммита Владимир Путин отдельно побеседовал с президентами Ирана и Афганистана. "Россия будет настойчиво проводить мысль о том, что решение о признании права Ирана на мирную атомную энергетику под контролем МАГАТЭ должно быть одобрено", - анонсировал беседу с Махмудом Ахмадинежадом помощник президента России Юрий Ушаков. И, естественно, будет исходить из безальтернативности политико-дипломатических методов решения ядерной проблемы. "Путину важно знать, как ситуация воспринимается в самом Тегеране", - дал понять Ушаков.
Махмуд Ахмадинежад убежден, что современная международная ситуация требует более активного сотрудничества Москвы и Тегерана. "Иран и Россия сейчас находятся по одну сторону баррикад. Есть люди, которые выступают против прогресса и развития как России, так и Ирана. Особенно с учетом того, что сейчас НАТО устремила свой взгляд на Восток, наше сотрудничество может способствовать укреплению стабильности и безопасности в регионе", - полагает иранский лидер. Он заверил Путина в том, что Иран готов к развитию стабильного сотрудничества с Россией в самых разных областях. Обе страны, по его мнению, могли бы увеличить товарооборот, расширить взаимное инвестирование, развивать связи в области культуры и туризма. Кроме того, весьма перспективным направлением взаимодействия двух стран Ахмадинежад считает каспийское сотрудничество. "Я полагаю, что Россия и Иран могут достигнуть взаимопонимания, и пригласить другие страны к этому взаимопониманию. У нас есть возможность использовать весь потенциал Каспийского бассейна", - сказал он. Иранский лидер также добавил, что в настоящее время собирается совершить визит в Москву и весьма заинтересован в этом визите.
Владимир Путин, со своей стороны, отметил, что Россия всегда поддерживала право Ирана на мирное использование атомной энергии и находится в постоянном контакте с Тегераном по иранской ядерной проблеме. "Но я хочу подчеркнуть, что именно на мирное использование. Вы нашу позицию знаете. Мы очень последовательные приверженцы нераспространения оружия массового уничтожения, но мы знаем и вашу позицию, и позицию всего иранского руководства, которая заключается в том, что Иран не работает над созданием ядерного оружия. Исходим именно из этого", - заявил российский лидер. По мнению Путина, как минимум в сфере экономического сотрудничества обе страны могут сделать гораздо больше, чем делали до сих пор.
Россия готова активизировать торгово-экономические отношения и с Афганистаном, а также содействовать укреплению сил безопасности этой страны. "Речь идет и о возможности восстановления того, что было сделано еще бывшим Советским Союзом, и о новых проектах, - сказал Владимир Путин, общаясь с Хамидом Карзаем. - В России проходят подготовку афганские военнослужащие, и мы готовы всячески содействовать становлению и укреплению афганских сил безопасности и вооруженных сил".
Карзай же обратил внимание на то, что отношения двух стран за прошедшие 10 лет существенно продвинулись вперед, и выразил надежду на их дальнейшее развитие.
Кстати
Владимир Путин подписал Указ о Совете при Президенте РФ по межнациональным отношениям. Председателем Совета стал сам глава государства, а его заместителями - первый замглавы администрации президента Вячеслав Володин и вице-премьер Дмитрий Козак. Ответственным секретарем Совета назначен заместитель начальника Управления Президента по внутренней политике Павел Зенькович. Совет является совещательным и консультативным органом при Президенте, его основной задачей является рассмотрение основ, целей и способов реализации государственной национальной политики. Проводиться заседания Совета будут не реже одного раза в шесть месяцев. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 