17.04.2012 14:35Рубрика: Культура  В Самаре открылся 17-ый международный фестиваль "Кино-детям"  Текст:   Ирина Чечурина (Самара)   Старт большому празднику детского кино был дан в среду в зале самарской филармонии. В церемонии открытия приняли участие известные российские кинематографисты, гости из Чехии, Словакии, Беларуси. Организаторами фестиваля традиционно выступили самарское отделение Союза кинематографистов РФ и студия "Волга-фильм". Они подготовили для зрителей обширную программу, одних только премьер ожидается восемь.
Главной площадкой фестиваля, который продлится до 21 апреля, станет Центр российской кинематографии "Художественный". Кроме того, кинопоказы и творческие встречи пройдут в десятках домов культуры, школ, детских домов и интернатов по всей губернии.
В нынешней фестивальной палитре маленькие зрители смогут увидеть несколько разноплановых программ. Среди них: "100-летие российской анимации" - премьерные фильмы и лучшие детские ленты из собрания "Госфильмофонда"; "Во славу Отчизны" - премьерные игровые, документальные картины патриотической направленности. Международный блок представит ленты из Чехии, Словакии, Китая, Республики Беларусь, Кыргызстана, Италии. Специальная программа "Росток надежды", адресованная воспитанникам детских домов, интернатов и социально-реабилитационных центров, покажет фильмы о людях с ограниченными возможностями, о достойном выходе из трудной жизненной ситуации.
Среди гостей фестиваля: режиссеры анимационного кино Алексей Алексеев, Рим Шарафутдинов, Сергей Киатров; народный артист России Александр Панкратов-Черный, заслуженная артистка России Оксана Сташенко, заслуженный артист России Тимофей Федоров. С особым, почти спортивным, накалом эмоций маленькие зрители встречали давнего друга самарского фестиваля девятикратного чемпиона мира, трехкратного победителя Олимпийских игр и 13-кратного чемпиона России Александра Карелина.
Справка "РГ"
Фестиваль проводится с 1996. За это время на его экранах было показано более 300 художественных, анимационных и документальных фильмов. В гостях у юных зрителей за эти годы побывали многие известные деятели кино, среди которых Марлен Хуциев, Ирина Скобцева, Елена Цыплакова, Николай Бурляев, Виктор Сухоруков, Елена Проклова, Александр Панкратов-Черный, Виктор Проскурин, Лев Прыгунов, Борис Хмельницкий, Людмила Зайцева, Светлана Тома, Наталья Крачковская, Антон Макарский. Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ Анимация Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область Самара 