12.03.2012 14:02Рубрика: Спорт  В Казани в этом году появится 13 "Спорт-хаусов"  Текст:   Тимур Алимов (Казань)   Еще 13 спортивных клубов шаговой доступности должны быть построены в Казани в 2012 году. Об этом сегодня было заявлено на деловом понедельнике в мэрии столицы Татарстана.
Первый из так называемых "Спорт-хаусов", построенный в Советском районе Казани, завоевал большую популярность у населения. В связи с этим мэр татарстанской столицы Ильсур Метшин предложил развить целую сеть таких спортивных комплексов. Проект получил поддержку президента Татарстана Рустама Минниханова.
По словам председателя Комитета физической культуры исполкома города Ильгиза Фахриева, для реализации проекта предусмотрены определенные льготы.
- Проект получил грант на предоставление субсидий малому и среднему бизнесу на частичное финансирование затрат, связанных с платежами по договору аренды оборудования на сумму девять миллионов рублей. Исполком Казани предоставил 30 участков, предусмотрены льготные условия оплаты подключения инженерно-технических коммуникаций, - отметил глава комитета.
Ильгиз Фахриев добавил, что в этом году начато строительство дворовых спортивных клубов на проспекте Победы, 136а, проспекте Ямашева, 102б, а также на улицах Батыршина, Адоратского и Ноксинский Спуск. Еще восемь участков находятся на стадии согласования.
"Спорт-хаус" представляет собой небольшой спортивный зал, установленный прямо во дворе жилого дома. Помещение оснащено всем необходимым для занятий физкультуры: тренажерами, душевыми и раздевалками.
- Это настоящий социально значимый проект. Мы добились того, что 25 процентов жителей Казани систематически занимаются спортом. Пришло время ставить более высокие задачи. Для этого необходимо изучить опыт Китая, где практически каждый житель делает утреннюю гимнастику, - заявил мэр Казани. Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 