04.12.2012 00:45Рубрика: ЭкономикаПроект: Власть бизнеса Шанхай не сразу строился   Текст:   Ефим Басин Российская Бизнес-газета -  № 46(875)В Шанхае завершился Российско-Китайский строительный конгресс East Connect, который проходил в рамках крупнейшей Международной выставки строительных машин, оборудования для производства строительных материалов, транспорта и оборудования для строительной отрасли Bauma China 2012. В делегацию Национального объединения строителей вошли координаторы и члены Совета НОСТРОЯ, причем все они - действующие строители с огромным практическим опытом. Тем более всем нам было интересно своими глазами увидеть достижения китайских коллег, а также прикинуть, что именно из китайского опыта могло бы прижиться на российской земле. В рамках поездки были запланированы не только российско-китайский  строительный конгресс, но и участие в крупнейшей строительной выставке Bauma China 2012, а также встречи с руководителями строительных компаний Китая.

Общий ввод жилья
Могу сразу сказать: созданное китайскими строителями ошеломляет. Особенно хорошо это видно именно в Шанхае, где еще 20 с небольшим лет назад не было ни небоскребов, ни многоярусных развязок, а на месте нового района Шанхая были деревни и поля. Честно говоря, даже не верится, что такое можно было сделать всего за два десятилетия.
Выступления представителей китайских коллег на конгрессе дали нам понять, что без мощной государственной поддержки, без налоговых преференций бизнесу, в том числе иностранным инвесторам, строительный комплекс развиваться не может. Один только пример: Шанхайская строительная компания - крупнейший застройщик Шанхая - для строительства нового микрорайона на 10 тысяч жителей получила кредит от государства на 25 лет под 2,5% годовых. При этом за счет государства до границ участка были доведены все коммуникации. Мы пока о таком можем только мечтать. Именно благодаря такой политике государства в Китае стройки развернулись в каждом городе, на каждой пригодной для этого площадке. Мы видели в нашей поездке, наверное, тысячи подъемных кранов и огромные микрорайоны жилья в различной степени готовности. Как нам подчеркнули китайские коллеги, спрос на это жилье есть, и весьма высокий, поскольку ипотека в Китае государственная, под очень низкий процент, а количество жителей, имеющих возможность взять такой кредит, в Китае растет постоянно.
Кстати говоря, далеко не все китайские проекты можно бездумно переносить на российскую землю, и прежде всего из-за климата. Один из факторов китайского строительного бума - это возможность строить круглый год, при постоянно теплой погоде. Климат обуславливает и отсутствие центрального отопления - только кондиционеры, и меньшее использование утеплителей. У нас все это - дополнительные, и очень солидные расходы.
Нам был продемонстрирован и знаменитый китайский проект "30-этажный дом за 2 недели", широко разрекламированный нашими СМИ. Это далеко не бесспорный проект, и сейчас даже трудно сказать, где он может использоваться в России. Прежде всего для строительства таких домов необходимо построить по китайской лицензии заводы, которые и произведут все сборные конструкции. Кроме того, сейчас в китайском проекте заложены материалы и параметры, которые ни при каких условиях не пройдут нашу сертификацию. Но этот проект говорит об одном: такое строительство возможно, главное - наладить непрерывный технологический цикл с учетом российских стандартов. И, кстати говоря, я не верю, что наши строители не в состоянии создать собственный быстровозводимый дом, по качеству не уступающий китайскому. Нужно над этим поработать.
И, конечно, строительные нормы и правила в Китае очень разнятся с российскими. Достаточно сказать, что дома ниже 100 метров в Поднебесной можно строить без лицензии. У нас такое в принципе невозможно.
Еще один сектор строительства, где нам нужно активно перенимать китайский опыт, - это строительство дорог и развязок. Шанхайские развязки великолепны, они разводят сотни тысяч машин так, что пробок в 26-миллионном городе практически нет. В городе за последнее время построено несколько мостов и тоннелей через реку, которая делит город на две части. А для соединения восточного и западного Шанхая одновременно строятся три линии метро - и это также говорит о размахе строительства, в котором самым активным образом участвует государство.
Ну и, конечно, китайская строительная техника уверенно выходит на лидирующие позиции, оттесняя признанных производителей из Германии, Японии и США. В этом мы убедились на Международной выставке, а также при посещении китайских машиностроительных заводов. Это самые современные производства, полностью роботизированные, а требования к качеству продукции все время повышаются. Китайская техника, по крайней мере нескольких ведущих марок, в самое ближайшее время станет эталоном для производителей во всем мире. К сожалению, в нашей стране такой техники не производит ни один завод, ни одна машиностроительная компания. И даже при том, что китайская техника зачастую дешевле европейской и американской, далеко не всегда наши строители в состоянии купить уникальный кран грузоподъемностью 3600 т.
И все же, имея огромный внутренний рынок, китайские компании активно ищут партнеров за рубежом, и прежде всего в России - об этом на состоявшихся переговорах неоднократно говорила генеральный секретарь китайской Ассоциации международных подрядчиков и инвесторов СяоХун. Члены ассоциации, находящейся в ведении министерства торговли Китая, работают более чем в 180 странах мира, где строят все - от жилья до мостов и аэропортов. Мы нашли много общего между Национальным объединением строителей и Ассоциацией международных подрядчиков и сейчас будем совместно работать над тем, что мы можем предложить в рамках сотрудничества и российским, и китайским компаниям.
Один из вариантов - помочь наладить производство китайской строительной техники на территории России. С таким предложением к нам вышел глава департамента международных связей Китайской ассоциации строительного машиностроения Ли Юнь Шен. В России уже собираются легковые автомобили. Почему бы не заняться производством и сборкой китайской строительной техники? Экономика Недвижимость Инфраструктура  