17.07.2012 00:27Рубрика: Общество Теория золота  Россия - в числе лидеров Международной математической олимпиады Текст:   Мария Григорьева Российская газета - Федеральный выпуск № 161(5834)Сегодня в Россию из Аргентины, где проходила 53-я Международная олимпиада по математике, возвращается российская сборная. И как всегда - не с пустыми руками. Наши ребята - а их в сборной шестеро, - везут домой четыре золотых и две серебряных медали. Соревнование проходило в аргентинском городе Мар-дель-Плата с 5 июля. На чемпионат мира по математике среди школьников старших классов средних школ съехались ребята из 100 стран. В течение почти двух недель они решали сложные задачи по комбинаторике, геометрии, алгебре и теории чисел.
Тренер российской сборной - Назар Агаханов, руководитель отделения математики Лаборатории по работе с одаренными детьми при МФТИ. По его словам, это лучший результат для России за последние годы. "Наша математическая школа традиционно одна из лучших в мире. В этом году мы вместе с Южной Кореей, Америкой и Китаем - в четверке лидеров", - рассказал тренер. Общество Образование 