22.02.2012 22:17Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев пояснил мотивы применения РФ вето по сирийской резолюции  Президент РФ Дмитрий  Медведев пояснил главам Саудовской Аравии, Ирака и Ирана мотивы применения  Россией вето при голосовании по сирийской резолюции в СБ ООН, сообщила в среду  пресс-служба Кремля.
В среду российский президент обсудил ситуацию в Сирии с  премьер-министром Ирака Нури Малики, королем Саудовской Аравии Абдаллой Бен  Абдель Азизом Аль Саудом и президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом. 
"В ходе  сегодняшних телефонных бесед президента Российской Федерации с главами  Саудовской Аравии, Ирака и Ирана по ситуации в Сирии Дмитрий Анатольевич  Медведев отметил, что Россия применила вето при голосовании в ООН в связи с  необходимостью предотвратить попытки отдельных региональных и внерегиональных  стран использовать предложенный ими проект резолюции для реализации сценария  внешнего вмешательства во внутрисирийские процессы", - говорится в сообщении. 
"Была подчёркнута необходимость содействия налаживанию всеобъемлющего  диалога между сторонами Сирии, и наоборот, любые действия, подстрекающие  к отказу от такого диалога, открывают путь к гражданской войне и более  многочисленным жертвам", - отмечает также пресс-служба.
Кроме того, в ходе  бесед Медведева с премьер-министром Ирака Нури Малики и президентом Ирана  Махмудом Ахмадинежадом была акцентирована необходимость использовать как  двусторонние, так и многосторонние международные форматы в целях содействия  скорейшему достижению мира и стабильности на сирийской земле. 
В  октябре 2011 года и 4 февраля нынешнего года Россия и Китай  заблокировали  принятие резолюции против властей Сирии в Совете  безопасности ООН, пользуясь  правом вето как постоянные страны-члены  Совбеза. Проект был основан на плане  Лиги арабских государств о выводе  сирийских войск из населенных пунктов страны и  отставке президента  Сирии Башара Асада. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Ситуация в Сирии 