01.09.2012 07:47Рубрика: В мире  До 43 возросло число жертв взрыва на шахте в Китае   Жертвами взрыва на угольной шахте в провинции Сычуань на юго-западе Китая стали 43 человека. Новые данные озвучило китайское телевидение, передает ИТАР-ТАСС. Пропавшими без вести считаются еще три шахтера. Спасатели продолжают операцию по их обнаружению.
Взрыв рудничного газа на шахте "Сяоцзявань" в городе Паньчжихуа произошел в минувшую среду. Всего под землей находились 154 человека. Более ста человек смогли самостоятельно покинуть шахту, несмотря на различные травмы, ожоги и отравление продуктами горения. Некоторые из них находятся в больнице в критическом состоянии.
В настоящее время владельцы шахты задержаны, их допрашивают следователи. В мире Восточная Азия Китай 