10.10.2012 18:58Рубрика: Экономика Рынок не нашел дорогу наверх  Торги на российском фондовом рынке 10 октября открылись падением и в течение дня проходили преимущественно в "красной зоне". По состоянию на 18:45 мск индекс ММВБ потерял 0,82% и составил 1460 пунктов. Индекс РТС снизился на 0,71% - до 1483 пунктов. Основное давление на котировки оказывали пессимистичные настроения на европейских площадках. Лилия Бруева, аналитик Инвесткафе

Рынки Старого Света снижались на фоне сохраняющейся неопределенности вокруг долговых проблем Испании и Греции, и даже хорошая статистика по динамике промышленного производства во Франции и Италии не смогла изменить негативный тренд. В итоге к завершению торгов FTSE100 терял 0,3%, CAC 40 - 0,2%, DAX в течение дня опускался на 0,3%, но к концу сессии приблизился к нейтральной зоне.
До конца этой недели неопределенность относительно европейских проблем по-прежнему будет давить на индексы. В ближайшие дни вряд ли появятся новости, способные вселить в игроков оптимизм по поводу ситуации с долгами Испании и Греции. Это значит, что инвесторы будут проявлять осторожность по отношению к рисковым активам.
Негатива добавили данные отчета МВФ, который на 0,25% снизил оценку темпов глобального экономического роста в 2012 и 2013 году - до 3,3% и 3,5 % соответственно. Накануне МВФ также понизил прогноз по темпам роста ВВП Китая на текущий год до 7,8%, что вместе с опасениями насчет политического конфликта с Японией подтолкнуло сегодня азиатские рынки к продажам.
На российских фондовых площадках динамика хуже рынка наблюдалась в металлургическом, энергетическом и финансовом секторах. Среди лидеров падения ФСК ЕЭС (-2,2%),Холдинг МРСК (-1,9%), ММК (-2,2 %), ГМК Норникель (-1,9%), Разгуляй (-2,1%) и Магнит (-1,5%).
Магнит объявил результаты за сентябрь и девять месяцев 2012 года. Общее количество магазинов ритейлера на конец сентября составило 6119, что на 28% больше, чем на ту же дату 2011 года. Магнит продолжает активную экспансию: до конца года число новых магазинов должно превысить 1550 магазинов. Выручка компании за 9 месяцев 2012 года увеличилась до 319,3 млрд руб., что оказалось на 33% выше, чем в прошлом году. Таким образом, Магнит уже слегка опережает план по годовому росту выручки на 30-32%, а ведь сезон активных покупок еще впереди. Впрочем, результаты за девять месяцев вполне укладываются в прогноз, поэтому они не смогли сегодня поддержать котировки акций компании.
Лучше рынка сегодня чувствовали себя акции эмитентов нефтегазового и телекоммуникационного сектора. В лидерах роста отметились Татнефть (+0,5%), Газпром нефть (+0,4%), более значительный рост продемонстрировали акции МТС (+1,6%).
Бумаги МТС в последние дни сильно падали ввиду грядущего размещения Мегафона. Скорее всего, институциональные инвесторы готовили средства для участия в IPO, сокращая позиции по бумагам уже торгующихся эмитентов. Очевидно, активные продажи приостановились, что было использовано в качестве возможности откупить акции на минимумах. Целевая цена Инвесткафе по бумагам МТС - 276,28 руб., долгосрочная рекомендация - "держать".
Напряжения участникам торгов могут добавить новости из США, так как этой неделе стартовал сезон корпоративной отчетности. Свои результаты уже презентовала Alcoa. Несмотря на то, что ее финансовые показатели в основном оказались лучше ожиданий, негативный прогноз по росту мирового спроса на алюминий в этом году принес разочарование участникам рынка. На очереди отчетность JP Morgan и Wells Fargo, но большинство инвесторов ждут ее выхода без оптимизма.
На высоких уровнях остаются котировки цен на нефть, продемонстрировавшие сегодня снижение в пределах 0,1%. Эта ситуация объясняется возросшим спекулятивным спросом, спровоцированным обострившейся геополитической ситуацией в Турции и Сирии, и появившейся вчера новостью о том, что НАТО выразила готовность поддержать Турцию в данном конфликте.
Вероятно, сегодня российский рынок закроется в "красной зоне", не найдя стимулов для роста. На настроениях инвесторов при открытии завтрашних торгов скажутся результаты торговой сессии на американских площадках, которая пройдет на фоне очередного выпуска Бежевой книги ФРС США, а также выступления главы ФРБ Миннеаполиса Нарайана Кочерлакота и председателя ФРБ Далласа Ричарда Фишера.
Из значимых событий, которые будут в центре внимания 11 октября, можно выделить публикацию данных по количеству первичных обращений за пособием по безработице в США и встречу представителей Всемирного банка и МВФ в Токио.
В конце недели рекомендую следить за выходом индекса цен производителей в США и отчетности JP Morgan. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 