10.06.2012 16:05Рубрика: Спорт В Казани определят сильнейшую шахматистку   Текст:   Александр Сергеев (Казань)  В Казани открылся шахматный турнир международной серии Гран-при. Женский турнир такого уровня столица Татарстана принимает впервые. Двенадцать спортсменок из девяти стран после 11 туров определят сильнейшую участницу. Завершатся состязания 22 июня. Это четвертый этап престижных состязаний. Сегодня девушки проведут первые партии. Порядок организации встреч был определен после жеребьевки. Пары приобрели следующий вид: Элина Даниэлян (Армения) - Анна Музычук (Словения), Конеур Хампи (Индия) - Хоу Ифань (Китай), Бетул Йылдыз (Турция) - Алиса Галлямова (Россия), Татьяна Косинцева (Россия) - Александра Костенюк (Россия), Виктория Чмилите (Литва) - Катерина Лагно (Украина), Надежда Косинцева (Россия) - Антуанетта Стефанова (Болгария).
Церемония открытия турнира носила официальный характер, поэтому большинство шахматисток предстало перед зрителями в вечерних платьях. Чемпионка мира Хоу Ифань была в черном, Александра Костенюк в сиреневом, Алиса Галлямова в красном. Антуанетта Стефанова предстала в длинной цветной юбке, а Конеру Хампи совместила платье и джинсы. Турнир открыл Государственный советник Республики Татарстан Минтимер Шаймиев, хотя ждали шахматных руководителей самого высокого уровня.
- Президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов задерживается, - отметил первый президент РТ. - Он мне поручил взять власть в свои руки, к чему мне не привыкать. Приятно видеть лучших шахматисток мира, таких красивых женщин. Приветствуем вас на нашей земле. Год назад мы уже проводили большой шахматный турнир среди претендентов на звание чемпиона мира. Правда, потом победителю наших соревнований Борису Гельфанду не удалось отобрать чемпионское звание у индийца Ананда.
В 2011 году казанские зрители "болели" за Гату Камского, ведь американец с татарскими корнями начинал карьеру на берегах Волги. В женском турнире у татарстанцев тоже есть объект поклонения. Речь идет, конечно же, о вице-чемпионке мира Алисе Галлямовой. Перед открытием турнира она ответила на вопросы корреспондента "РГ".
Российская газета: Алиса Михайловна, где вам легче играть: дома или на выезде?
Алиса Галлямова: Конечно, на выезде. Проиграешь вдали от дома, никто ничего не скажет. Осечка на глазах своих зрителей ни от кого не ускользнет. Обязательно кто-нибудь скажет: "Ну вот, как же так".
РГ: Давненько дома не выступали, в последний раз, кажется, в 2004 году?

Галлямова: Нет, был еще 2005 год. Тогда я играла в чемпионате России среди мужчин в "Баскет-холле". А в женском турнире, действительно, выступала в Казани в 2004. Это был Суперфинал чемпионата. Давно, получается.
РГ: Вы шокировали всех специалистов своей победой в 2009 году, хотя не играли до этого несколько лет…
Галлямова: Я пропустила два с половиной года после рождения второго ребенка. Но для меня самой было шоком такое выступление, хотя я и до этого становилась чемпионкой страны. Однако тот турнир оставил неизгладимое впечатление.
РГ: Как прошла подготовка к казанскому этапу Гран-при?
Галлямова: Провела полноценный сбор с приглашением сильных гроссмейстеров. Называть их имена не буду, потому что секундантов не раскрывают (смеется). Пила много кофе. Это моя самая вредная привычка.
РГ: На какой результат рассчитываете в Казани?
Галлямова: Я объективно смотрю на вещи. Если удастся занять место в середине таблицы - будет хорошо.
Предыдущие этапы Гран-при были сыграны в 2011 году Ростове-на-Дону (август), Шеньчжене (сентябрь), Нальчике (октябрь). Тройку лидеров по итогам трех турниров возглавляет 18-летняя чемпионка мира Ифань, второе-третье места делят Музычук и Веньюнь. Последняя в столицу Татарстана не приехала, поэтому словенская шахматистка, начинавшая карьеру в Львове, имеет возможность оторваться от китаянки в общем зачете. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 