16.04.2012 11:11Рубрика: Экономика  Акционеры "Роснефти" одобрили скидки на поставку нефти в Китай  Акционеры "Роснефти" на внеочередном собрании одобрили предоставление Китаю скидки на поставку нефти в 1,5 доллара за баррель. Об этом говорится в сообщении компании.
Осенью прошлого года были достигнуты договоренности об изменениях цены поставок нефти в Китай, которые ведут "Роснефть" и "Транснефть". Китайская сторона должна была полностью погасить долг в 134 миллиона долларов.
В начале марта глава "Роснефти" Эдуард Худайнатов говорил, что долг погашен, а компания в контрактах с Китаем пересмотрела формулу цены, отступив от ее максимального уровня.
Согласно материалам "Роснефти", корпорация "Китайский банк развития" 24 января одобрила дополнительное соглашение, по которому разногласия сторон считаются урегулированными при погашении задолженности и одобрения его органами управления "Роснефти". Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть 