05.02.2012 18:30Рубрика: В мире  Демонстранты сорвали флаг у посольства России в Ливии  Текст:   Василий Воропаев  Представители сирийской оппозиции устроили манифестацию у посольства России в Триполи. Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на сотрудников диппредставительства, несколько десятков человек собрались возле здания посольства, протестуя против решения России по сирийской резолюции в Совете Безопасности ООН.
"Непосредственно на территорию посольского комплекса никто не проникал, пострадавших среди персонала нет. Все живы и здоровы", - сообщили дипломаты. "Однако оппозиционерам удалось снять российский флаг", - добавил собеседник агентства.
К месту инцидента прибыли сотрудники силовых структур, которые взяли ситуацию под контроль. Обстановка, по словам сотрудников дипмиссии остается относительно спокойной.
При голосовании в СБ ООН по внесенному делегацией Марокко проекту резолюции Россия и Китай воспользовались своим правом вето и заблокировали принятие документа.
Сторонники сирийской оппозиции устроили демонстрации у посольств Сирии по всему миру - в Великобритании, Германии, Канаде, Австралии, Египте, Кувейте и других странах. В некоторых случаях митингующие попытались ворваться на территорию диппредставительств, стражам порядка приходилось вмешиваться. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 