16.07.2012 11:41Рубрика: В мире  Двое россиян задержаны за наркоторговлю в Южной Корее  Полиция Пусана задержала двоих россиян по подозрению в причастности к наркоторговле. По данным ИТАР-ТАСС, один из них - 42-летний гражданин РФ купил на прибывшем из Китая судне партию конопли, весом 3,2 кг, после чего продал ее этническому корейцу из России. 
Наркоторговцу грозит до 5 лет тюрьмы и штраф в 5- миллионов вон (около 44 тысяч долларов). Его русский посредник может отделаться крупным штрафом и депортацией из Южной Кореи на родину.
Полиция отмечает, что это самая крупная партия наркотиков, обнаруженная на юге полуострова. В мире Восточная Азия Южная Корея 