07.06.2012 17:51Рубрика: Экономика  ЦБ Китая впервые за последние годы снизил базовые процентные ставки  Народный банк Китая принял решение снизить базовые процентные ставки впервые с декабря 2008 года, сообщает Интерфакс. Это объясняется тем, что темпы роста ВВП КНР в первом квартале текущего года сократились до 8,1 процента.
Ставка по годовым кредитам будет снижена на четверть процентного пункта - с 6,56% до 6,31 процента. Ставка по годовым кредитам уменьшится также на 0,25 процентного пункта - до 3,25 процента. Эти изменения вступят в силу 8 июня. Экономика Финансы Банки В мире Восточная Азия Китай 