26.01.2012 00:30Рубрика: В мире На Альбионе устали от скандалов  Британцы потеряли доверие к "красной" прессе Текст:   Ольга Дмитриева Российская газета - Федеральный выпуск № 15(5688) Прославленные британские таблоиды получили от своего читателя увесистый кредит ... недоверия.
К такому сенсационному выводу пришли социологи в ходе исследования, проведенного крупнейшей в мире американской пиаровской группой Edelman Trust Barometer. Ежегодно замеряющая степень доверия британцев к своему правительству, бизнесу и неправительственным организациям, эта группа никогда прежде не вычисляла кредит доверия населения Соединенного Королевства к средствам массовой информации.
Почему Edelman сделала этот замер сегодня, понять нетрудно. Последние месяцы прессу Альбиона сотрясают скандалы, связанные с прослушкой любимыми газетами их собственных читателей - знаменитостей, политиков, простых граждан, чьи истории представлялись беспроигрышно читабельными. Оскандалилась бульварная пресса империи Руперта Мердока - так называемые "краснозаголовочные" таблоиды. Именно от них, как выясняется, и отворачивается их еще вчера верный читатель, обеспечивавший на протяжении десятилетий рекордные тиражи и рекордные доходы издателям. Без малого 70 процентов опрошенных британцев заявили, что не доверяют таблоидам, таким как "Сан", " Миррор" и "Дейли стар" в том, "насколько правильно то, что они преподносят". Доверие к ним осталось лишь у 14 процентов читателей.
Большого доверия, как выяснилось, нет и к социальным сетям. Facebook и Twitter получили вотум доверия по тому же самому показателю "насколько правильно..." всего-навсего от 18 процентов опрошенных. 56 процентов британцев в доверии соцсетям отказали. Не слишком велика вера и в онлайновские источники информации - всего 39 процентов. Тогда кто же сегодня в медийном мире туманного Альбиона выше подозрений? Оказывается, телевизионные "киты" - Би-би-си, Скай-Ньюс и Ай-Ти-Ви. Их информации и комментариям доверяют 58 процентов опрошенных, в них сомневаются лишь 19 процентов. Исполнительный директор британского подразделения Edelman Trust Barometer Эд Уильямс объяснил в своем комментарии, что сегодня наметился очевидный водораздел между доверием к серьезным новостям, подаваемым телевидением, радио и изданиями большого формата (так называемая качественная пресса в лице "Дейли телеграф", "Гардиан". - Ред.), и соцсетями и таблоидами. Последние оказались нынче за бортом общественного одобрения. Вывод налицо: читатель решительно устал от скандалов.
Справка "РГ" 
Однако хотя Би-би-си и выбилась в чемпионы общественного доверия, вместо премии ее руководитель, возможно, получит отставку. Согласно последним сведениям, обнародованным "Дейли мейл", председатель Совета попечителей корпорации Би-би-си лорд Паттен подыскивает новую кандидатуру на место генерального директора Би-би-си, которое нынче занимает Марк Томпсон, являющийся одновременно и главным редактором. Ходят слухи, что замена руководителя вызвана недовольством попечителей корпорации вызывающе высокими заработками руководства Би-би-си. Известно, что 141 сотрудник Би-би-си сегодня зарабатывает больше, чем британский премьер, чья зарплата исчисляется 142 тыс. 500 фунтов стерлингов годовых. "Жирует" руководство корпорации на средства плательщиков телевизионных лицензий, поскольку доходов от рекламы у британского общественного телевидения, как известно. И хотя Марк Томпсон недавно понизил свою зарплату, она по-прежнему составляет неприличную, с точки зрения общественного мнения, 671 тысячу фунтов стерлингов в год, не считая премий. Новому генеральному директору Би-би-си положат оклад, по слухам, значительно меньший. В мире Европа Великобритания 