19.04.2012 18:34Рубрика: Экономика  Минсельхоз: РФ откажется от импорта тепличных овощей к 2020 году  К 2020 году Россия откажется от импорта тепличных овощей. Об этом заявил на открывшемся сегодня в Уфе форуме представителей тепличных предприятий страны директор департамента Минсельхоза России Петр Чекмарев.
 
"В Россию ежегодно завозится более миллиона тонн тепличных овощей, поэтому перед овощеводами встал вопрос импортозамещения. Для этого необходимо строить новые более рентабельные теплицы и реконструировать старые", - сказал он.
 
"Меры по поддержке отрасли заложены в проекте новой госпрограммы поддержки сельского хозяйства, которая стартует в 2013 году". "Овощеводы получат скидки на процентную ставку при строительстве теплиц и получение энергоносителей для тепличных хозяйств, так как до 50 проц структуры себестоимости овощей закрытого грунта занимают газ, свет, электроэнергия", - пояснил Чекмарев.
 
"В проекте предусмотрено субсидирование до 20 процентов стоимости энергоносителей, что даст повышения рентабельности производства овощей закрытого грунта. Если сегодня она составляет 7 процентов, то с учетом субсидий рентабельность поднимается до 30 процентов", - сообщил представитель Минсельхоза.
 
На совещании обсуждены проблемы экспансии на российский рынок овощей из Турции, Ирана, Китая. Эта продукция по качеству значительно уступает отечественным огурцам и помидорам. В Европу этим поставщикам дорога закрыта, а в России они не дают развиваться тепличным хозяйствам, убеждены руководители предприятий.
 
"Огурец можно использовать в пищу после сбора в течение 5-7 дней, после чего он становится "овощным трупом". Доставка из теплых стран занимает около 10 дней. В итоге до России доходит непригодный для пищи продукт", - отметил руководитель тепличного комплекса "Майский" из Татарстана Ильшат Ганиев. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 