18.10.2012 09:15Рубрика: Экономика  Рынкам должно хватить позитива  Среду, 17 октября, российские рынки провели в приподнятом настроении благодаря позитивной макроэкономической статистике, выходящей в США и Европе, и закрылись в плюсе. Индекс ММВБ прибавил 1,3% и вырос до 1474 пунктов, а РТС поднялся на 1,7% - до 1514 пунктов. Григорий Бирг, аналитик Инвесткафе

Вопреки невразумительной динамике цен на нефть, в лидерах роста были акции нефтегазового сектора: Татнефть, Транснефть и Новатэк, по всей видимости, отыгрывающие возможный рост мирового спроса на энергосырье благодаря благоприятной макростатистике. Падали, преимущественно, акции электроэнергетического сектора: Иркутскэнерго, Холдинг МРСК, ряд ТГК и даже Э.ОН. Они продемонстрировали снижение на фоне усиливающейся неуверенности участников рынка в отношении перспектив реформирования отрасли.
Выход неожиданно хороших данных на рынке недвижимостив США привел к тому, что, вопреки разочаровывающей отчетности ряда американских компаний, индексы показывали рост три дня подряд. Dow Jones и NASDAQ выросли весьма незначительно, однако по S&P500 увеличение составило 0,4% - до отметки в 1462 пункта.
Из корпоративных новостей, которые могут быть интересными для инвестора, стоит отметить следующие.
РусГидро проведет заочное заседание совета директоров, на котором, возможно, будет принято решение по одобрению сделки купли-продажи акций Иркутскэнерго и увеличению уставного капитала общества, а также об одобрении взаимосвязанных сделок с ГК Внешэкономбанк. Напомню, что ранее сообщалось о намерениях Роснефтегаза выкупить 40% Иркутскэнерго у Интер РАО с последующим внесением этих активов в уставный капитал РусГидро для финансирования инвестпрограммы гидрогенератора объемом в 283,4 млрд руб. Недавно появилась новость о том, что докапитализация может быть осуществлена при участии 100% дочки ВЭБа - Фонда развития Востока России. В любом случае утверждение решений по реализации плана докапитализации гидрогенератора положительно скажется на его инвестиционной привлекательности. Целевая цена по акциям РусГидро - 1,33 руб.
Также в ряде СМИ появилась информация о том, что Роснефть договорилась с AAR о выкупе доли консорциума в ТНК-BP за $28 млрд. Цена близка к верхней границе оценки справедливой стоимости 50% ТНК-BP International с учетом ТНК-BP Holding, украинских активов компании и 50% доли в Славнефти. Исходя из последних сообщений, Роснефть не собиралась использовать казначейские акции для расчета с BP, планируя вместо этого занять на долговых рынках порядка $15 млрд. Это бы, несомненно, повысило долговую нагрузку компании по показателю чистый долг/EBITDA практически в два раза (с 0,85x), однако эффект был бы частично нивелирован за счет консолидации доли в ТНК-BP. AAR ранее заявляли, что корпоративный конфликт можно разрешить лишь выходом одного из акционеров. Пока рано судить о том, как закончится ситуация с ТНК-BP, однако выход AAR позволяет Роснефти и британской компании сотрудничать на базе нового СП. Новость позитивна для Роснефти, целевая цена по которой составляет 209 руб.
Еще до начала торгов в России вышли важнейшие макроэкономические данные из Китая о темпах роста промышленного производства и ВВП в Китае. Промышленное производство в Поднебесной выросло на 9,2% по сравнению с прошлым годом, результат стал приятной неожиданностью. Рост ВВП также не разочаровал. Еще больше позитива добавили новости о том, что рост розничных продаж в сентябре по сравнению с прошлым годом составил 14,2%. В общем, экономика Китая показывает признаки восстановления и здорового состояния внутреннего спроса, что не могло не обрадовать инвесторов. Благодаря всему этому и положительной динамике американских площадок в предыдущий день азиатские площадки утром, 18 октября, показывают рост. Hang Seng прибавляет 0,6%, Nikkei растет на 1,7%, а Shanghai Composite более чем на 1%.
Если говорить о другой макроэкономической статистике, которая выйдет в течение дня и способна будет повлиять на рынок, то наиболее интересными для инвесторов станут данные с рынка труда в США, публикация индекса деловой активности от ФРБ Филадельфии и индекса опережающих индикаторов. Ожидается, что данные покажут, что рынок труда США по прежнему восстанавливается медленными темпами, однако экономика в общем чувствует себя лучше, и это способно будет поддержать американские индексы, особенно с учетом позитивных новостей из Азии.
Оптимизм относительно восстановления крупнейших экономик США и Китая в настоящее время влияет на котировки нефти, толкая их вверх. Утром 18 октября Brent растет на 0,25% - до $113,5 за баррель. По состоянию на 8.00 мск фьючерс на S&P не показывает выраженной динамики. Настроение рынка от Инвесткафе - нейтральное, 5,5 баллов. Учитывая все вышесказанное, российские индексы сегодня должны продолжить увеличение после возможной коррекции, отыгрывающей вчерашний рост. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 