21.05.2012 12:00Рубрика: Культура Бабушки рядышком с девушкой…  По ТВ с Сусанной Альпериной Текст:   Сусанна Альперина  "Бурановские бабушки", Иосиф Кобзон, Александр Калягин, Святослав Бэлза… А также - Михаил Танич, Никита Хрущев… Вот они - главные герои предстоящей теленедели.
Первый канал: Погода в доме
Новый выпуск шоу "ДОстояние РЕспублики" (25 мая в 21.30) посвящен поэту-песеннику, народному артисту России, руководителю легендарной группы "Лесоповал" - Михаилу Таничу. "Черный кот" и "Погода в доме", "Идет солдат по городу" и "Узелки", "Я куплю тебе дом" и "Комарово", "Текстильный городок" и "Белый свет", "На дальней станции сойду" и "Когда мои друзья со мной" и это еще далеко не весь список песен, которые нам подарил Михаил Танич. Но именно они прозвучат в программе "ДОстояние РЕспублики" в исполнении - Льва Лещенко, Александра Маршала, Алены Апиной, Марка Тишмана, Ларисы Долиной, Ирины Мирошниченко, Варвары, Группы "Лесоповал", группы "Иванушки Int", группы "Кватро" и Сосо Павлиашвили. А зрителям предстоит выбрать "самую главную" песню Михаила Танича.
Премьера документального фильма "Здравствуйте, я ваш Калягин!", приуроченного к юбилею артиста, на Первом канале 26 мая в 11.00. Популярность актеру Александру Калягину принесла роль тетушки Чарлея из фильма "Здравствуйте, я ваша тетя!". В последнее время к послужному списку артиста Калягина добавились административные заботы. Он руководит собственным театром, возглавляет Союз театральных деятелей России и один из комитетов Общественной палаты при Президенте России. В фильме об Александре Калягине рассказывают: Никита Михалков, Людмила Гурченко, Екатерина Васильева, Татьяна Веденеева, Армен Джигарханян, Александр Адабашьян, Рустам Ибрагимбеков, Анастасия Вертинская и другие.
Документально-публицистический фильм "Никита Хрущев. Голос из прошлого" начали показывать на прошлой неделе. 22 мая в 22.30 - вторая часть картины "Холодная война Никиты Сергеевича". Всего же в проекте - четыре фильма. Хрущев мог оставить письменные воспоминания, но он понимал, что их достоверность всегда будет подвергаться сомнениям. И он выбрал другой вариант. Эти магнитофонные пленки с его голосом сохранились чудом. И настало время, когда они могут быть услышаны… Во втором фильме сам Хрущев расскажет зрителям Первого канала об англо-американских планах атомного удара по СССР, Суэцком кризисе 1956 года, о своём путешествии в Америку в 1959 году, проблемах с "братским" Китаем, инциденте с американским самолётом-разведчиком У-2 в 1960 году и о "Берлинском" и "Карибском" кризисах.
"Россия 1": А ну-ка бабушки!
Международный конкурс исполнителей "Евровидение 2012" в прямой трансляции из Азербайджана в этом году на "второй кнопке". 22 мая в 23:00 - первый полуфинал.
Наши бабушки выступают под номером 14. Чтобы после полуфинальных этапов попасть в финал, бабушкам необходимо оказаться в десятке лучших.  Помимо России, в Первом полуфинале предстоит выступить конкурсантам из Черногории, Исландии, Греции, Латвии, Албании, Румынии, Швейцарии, Финляндии, Израиля, Сан-Марино, Кипра, Дании, Венгрии, Австрии, Молдавии и Ирландии.
24 мая в 23:00 - второй полуфинал, где за право выступить в финале борются участники из Сербии, Македонии, Нидерландов, Мальты, Беларуси, Португалии, Украины, Болгарии, Словении, Хорватии, Швеции, Грузии, Турции, Эстонии, Словакии, Норвегии, Боснии и Герцеговины и Литвы.
26 мая в 23:00 - Финал. В день финала утром в в 11.20 - документальный фильм "А ну-ка бабушки! От Бураново до Баку". Он - о нескольких неделях из жизни "Бурановских бабушек": от повседневной сельской жизни через изнуряющие репетиции, атаки журналистов - к выступлению на конкурсе - "Евровидение-2012" в Баку.
В фильме участвуют звёзды отечественного шоу-бизнеса Дима Билан, Виктор Дробыш, Тимати, Артемий Троицкий и другие, и сами героини - жительницы удмуртского села Бураново.
С 23 мая в рубрике "Русская серия в 21.00" новый сериал "Дорога на остров Пасхи". По жанру - остросюжетная криминальная мелодрама. 1998-ой год. Олег Бардин (Егор Бероев) мечтает вместе со своей возлюбленной Ксенией - не Алферовой - (Евгения Брик) отправиться в путешествие на остров Пасхи. Единственный способ осуществить свою мечту - ограбить инкассаторский броневик. План продуман, но события принимают неожиданный оборот - во время ограбления сообщник Вадим (Егор Баринов) ранит Олега, убивает Ксению и исчезает вместе с деньгами. Олег оказывается в тюрьме. Спустя 12 лет Бардин выходит из тюрьмы. Он узнает, что на свободе его ждет настоящая семья. Беззаветно влюбленная в него одноклассница Надежда (Екатерина Олькина) не только все эти годы преданно ждала его возвращения, но и родила ему сына - Андрея. Однако Олега обуревает только одно желание - найти Вадима и отомстить за предательство и убийство любимой женщины…
ТВ Центр: "Гоп-стоп. Мы подошли…
Они безнаказанно воруют миллиарды. С молотка "за копейки" уходят заводы, фабрики и научные разработки. Кто эти люди, зрители узнают, посмотрев на канале "ТВ Центр" во вторник, 22 мая в 20.15 документальный фильм "Гоп-стоп менеджмент" из документального цикла "Линия защиты".
Рейдеры - от английского "raider" - "налетчик", "мародер". В Средние века так называли пиратов, промышлявших захватами торговых судов. В наши дни рейдерством принято считать силовое недружественное поглощение предприятий. В современной России рейдерство началось вместе с приватизацией. Современное рейдерство принято разделять на:
- белое - в рамках закона. Все ограничивается корпоративным шантажом. Цель налета - сиюминутная прибыль. С помощью небольшого пакета акций создаются помехи для нормальной работы предприятия. Руководство вынуждено выкупать этот пакет по завышенной цене, чтобы избавиться от шантажа.
- серое - с нарушением гражданско-правовых норм: подделка документов, подкуп должностных лиц и так далее.
- черное - всегда с нарушением уголовного кодекса. Как правило, сопровождается силовым захватом предприятия и прямым физическим воздействием на собственника. От избиения до убийства…
Так каким должно быть противоядие от этой "чумы"? Почему эти люди никого и ничего не боятся? Как в их руках оказываются нужные решения судов? За какие заслуги на их сторону встают чиновники и политики? Почем нынче услуги полицейского генерала, и сколько стоит захват успешного предприятия?
Документальный фильм "Александр Калягин. Очень искренне", также снятый к юбилею популярного актера, смотрите на канале "ТВ Центр" в четверг, 24 мая, в 20.15. В нем принимают участие Армен Джигарханян, Анастасия Вертинская, Александр Лазарев-младший, Роберт Стуруа, Давид Смелянский, актеры театра "Et Сetera".
НТВ: Наедине с Кобзоном
В очередном выпуске нашумевшего проекта НТВ "Моя исповедь" наедине с камерой и со всей страной окажется мэтр отечественного шоу-бизнеса Иосиф Кобзон (27 мая, в 21.55). Он расскажет о том, уходит ли он со сцены, о страшной и беспощадной болезни, которая отбирает у него минуты жизни. О том, почему он купил себе место на кладбище рядом с могилой мамы и зачем водит туда внуков. О ссоре с Аллой Пугачевой и Михаилом Жванецким, о бывшей жене - Людмиле Гурченко и о покушении на свою жизнь.
НТВ продолжает показ фильмов из цикла "Следственный комитет". На этот раз зрителям предстоит увидеть фильм "Команда", сценарий которого написан по реальным событиям (в эфире 25 мая в 21.30). В центре Москвы убит Игорь Крылов (Дмитрий Журавлев) - глава крупного военно-промышленного концерна. Лучшие следователи прокуратуры пытаются раскрыть дело. Сначала следствие вязнет в потоке второстепенной информации, потом и вовсе останавливается. Именно в этот момент руководителем следственной группы назначен Валерий Хомов (Дмитрий Щербина). Следствие из Москвы перемещается сначала в Санкт-Петербург, затем в Великий Новгород, куда ведут следы банды профессиональных наемных убийц…
"Культура": Апостолы и романтики
24 мая, в День памяти святых равноапостольных Кирилла и Мефодия, в эфире канала "Культура" прямая трансляция гала-концерта из Государственного Кремлевского дворца (21:30) и премьерный документальный фильм "Апостолы слова" (13:10).
Среди участников концерта в Государственном Кремлёвском дворце - прославленные коллективы - Государственный академический русский народный хор им. Свешникова, хор духовенства Санкт-Петербургской митрополии. В концерте также принимают участие Ольга Бородина, Ульяна Лопаткина, Пелагея, Капелла бандуристов (Киев), ансамбли этнической музыки. В программе: народные песни, распевы, величания, наигрыши, духовная музыка, фрагменты произведений С. Прокофьева, Г. Свиридова, П. Чайковского, А. Рыбникова.
В основе документального фильма "Апостолы слова" - рассказ о святых равноапостольных Кирилле и Мефодии и история создания ими славянского алфавита для перевода греческих писаний, который впоследствии стал основой письменной культуры 60 стран мира. Авторы фильма поставили перед собой задачу: с позиции сегодняшних ценностей рассказать о миссии, которую следовало бы назвать миссией разума, объединившей братьев в их деле - создании славянской письменности. Съёмки проходили в Греции (храм Кирилла и Мефодия), в Италии (храм, где похоронены Кирилл и Мефодий), Македонии, России (Москва, Коломна, Саратов, Тверь), а также в Крыму и на Кавказе. Фильм стал лауреатом VI Международного православного кинофестиваля "Встреча" (февраль 2011 г.).
26 мая в 19:25 на "Культуре" специальный выпуск программы "Романтика романса", в котором приняли участие лауреаты проекта "Большая опера". Ведущий Святослав Бэлза.  На сцену "Романтики романса" выйдут лауреаты телевизионного конкурса исполнителей "Большая опера", который с успехом прошёл на телеканале в конце прошлого года и открыл публике новые имена талантливых вокалистов. Молодые оперные певцы Лариса Андреева, Александр Миминошвили, Сергей Плюснин, Олеся Гордеева в сопровождении Государственного академического русского народного ансамбля "Россия" имени Людмилы Зыкиной исполнят старинные романсы и романсы русских композиторов. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк 