13.01.2012 00:25Рубрика: Digital Москва златоглавая в трех измерениях  Виртуальный макет столицы облегчит жизнь туристам и чиновникам Текст:   Анна Гараненко Российская газета - Федеральный выпуск № 5(5678) Создание электронного трехмерного образа Москвы за счет бюджета признали "возможным и целесообразным". Департамент информационных технологий подвел итоги конкурса идей по информатизации столицы.
Главная идея 3D макета состоит в том, чтобы облегчить гражданам визуальное восприятие столицы. Проблема нешуточная - напомним, полтора года назад во время публичных слушаний по проекту генплана развития Москвы до 2020 года невозможность понять хоть что-нибудь в планшетах и картах была основной претензией к столичным властям. Недаром недавно обсуждалась идея создания традиционного макета Москвы - об этом говорил зам мэра города по строительству Марат Хуснуллин, который видел подобный экспонат во время поездки делегации мэрии в Китай. "В Пекине такой макет - агитпункт для привлечения инвесторов", - рассказывал чиновник. Правда, в физическом воплощении макет занял бы площадь в 1 квадратный километр.
Некоторые уже поспешили прозвать проект создания виртуального макета столицы "ЗD генпланом". Профессиональные проектировщики, впрочем, особого энтузиазма в отношении идеи не проявляют
Возможно, поэтому идея виртуального макета была воспринята с таким энтузиазмом. Как ожидается, электронный макет должен облегчить жизнь не только горожанам и туристам, но и "ускорить процесс принятия решений по планировке, застройке, реконструкции городских объектов в органах власти". Как поясняет сайт конкурса, макет можно использовать для "разработки концепции застройки "новой" Москвы, презентаций территорий потенциальным инвесторам, расчета инвестиций, оценки влияния планируемых к постройке зданий на внешний вид исторической застройки" и даже для "моделирования действий спецслужб и путей эвакуации при чрезвычайных ситуациях".
- Генплан - это проектный документ, и 3D здесь абсолютно ни при чем. Даже такое словосочетание невозможно, - прокомментировал "РГ" перспективы информационного начинания заместитель директора научно-исследовательского института Генплана Москвы Олег Баевский. - Другое дело - 3Dмакет, его создать можно. Правда, людям, которые занимаются объемным проектированием, он, скорее всего, не нужен. Они ситуацию изучают и знают, а моделирование и различные анализы с учетом этажности застройки делают с использованием существующих программ. Для этого необязательно иметь зрительный образ всего города. Такой проект может иметь чисто презентационное значение - например, быть интересным для туристов. Digital Интернет Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 