7 февраля 2012 г. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 28 января 2012 г. N 88-р г. Москва  Дата подписания 28 января 2012 г.Опубликован 7 февраля 2012 г. ФСТЭК России выдавать в установленном порядке открытому внешнеэкономическому акционерному обществу "Техснабэкспорт" генеральные лицензии со сроком действия до 13 сентября 2016 г. на вывоз из Российской Федерации в Великобританию, Германию, Китай, Республику Корея, США и Францию урана в виде металла, сплава и химического соединения с обогащением изотопом урана-235 не более 5 процентов.

Председатель
Правительства Российской Федерации
В. Путин
 
Прим. ред: текст распоряжения опубликован в "Собрании законодательства РФ", 06.02.2012, N 6, ст. 773.
   