23.08.2012 00:00Рубрика: Общество Свежая голова   Текст:   Александр Ковалевский Российская газета - Федеральный выпуск № 193(5866) Вячеслав Никонов, политолог, историк:
- С проблемой старения населения сталкиваются все развитые страны. Но если мы возьмем быстрорастущие государства, которые расположены в Африке южнее Сахары, то там оно, напротив, становится все более и более молодым. Россия же находится далеко не в худшем положении. Необходимо учитывать не только количество людей, находящихся на пенсии, но и количество тех, кто находится ни иждивении вообще. Помимо пенсионеров туда входят еще и дети. По этому показателю из-за довольно небольшого количества рождающихся детей соотношение работающих и иждивенцев достаточно благоприятное, хотя это и плохо с точки зрения демографии и роста населения. Что же касается пенсионного возраста, то в таких странах, как Индия и Китай, эта проблема неактуальна, поскольку пенсионной системы как таковой там не существует. У нас же, как известно, действует всеобщая пенсионная система, так что с этой точки зрения нам гораздо сложнее. И следует заметить, что пенсионный возраст в России - 55 лет для женщин и 60 для мужчин - является самым низким из всех известных мне государств. Думаю, что из соображений политических повышать его не будут. В то же время у нашей системы есть ряд особенностей, которые, безусловно, нуждаются в реформировании. В России огромное количество людей, начиная с советских времен, выходит на пенсию задолго до обозначенного возраста. Речь идет о льготниках. И вот здесь нужно очень серьезно пересмотреть все имеющиеся нормы. Условия труда и уровень жизни у нас ничуть не хуже, чем во многих других странах. Если брать в рассмотрение весь остальной мир, то Россия находится в довольно благополучной категории. Напомню, что половина человечества, это 3,5 млрд человек ,живет меньше чем на 2 доллара в день, а 80% человечества живет меньше чем на 10 долларов. Что же касается аргумента о том, что у нас низкая продолжительность жизни, и поэтому на пенсию надо выходить раньше, тоже не выдерживает критики, потому что в нашей стране она опять же не самая низкая и постоянно растет. На сегодняшний день средняя продолжительность для мужчин составляет шестьдесят четыре года, а для женщин - не ниже семидесяти четырех. И надо сказать, что нигде в мире размер пенсионного возраста никак не соотносится с продолжительностью жизни. Это просто разные категории.
Я не считаю, что надо повышать пенсионный возраст в целом, но очевидно, что необходимо дать людям возможность работать после выхода на пенсию. Мои одноклассницы и однокурсницы в прошлом и этом годах дружно стали пенсионерками, и среди них я не знаю никого, кто бы был изнурен своим трудом и радовался такому жизненному повороту. Напротив, эта ситуация вызывала у них негативные эмоции. Общество Соцсфера Изменение пенсионного законодательства 