28.06.2012 00:30Рубрика: В мире Розги для нетрезвого водителя  Ролик о том, как водителя, задержанного нетрезвым за рулем, секут по мягкому месту, обошел весь мир. Текст:   Василий Воропаев Российская газета - Неделя № 146(5819)Корреспондент "РГ" решил разобраться, в какой же стране любителю прокатиться в пьяном виде может грозить подобное наказание. Авторы ролика утверждают, что дело было в Сингапуре - это маленькое и вполне себе цивилизованное государство вообще известно строгостью своих законов. На сайте сингапурской полиции сказано, что у пойманного за рулем в состоянии алкогольного опьянения права изымаются минимум на 12 месяцев. На первый раз его могут серьезно оштрафовать и даже отправить в тюрьму на срок до полугода. При повторном нарушении - огромный штраф и до 3 лет за решеткой. А если в ДТП есть погибшие и пострадавшие, то виновнику может грозить еще и до шести ударов палкой. Найти приключения на филейные части тела, сев за руль в пьяном виде, можно и в других странах. Алкоголь находится под полным запретом во многих исламских государствах. Так что там нет условий для нетрезвого вождения. А уж те умельцы, которые умудряются надраться и сесть за баранку среди барханов, могут получить по полной. Так, например, в странах Персидского залива и Судане среди наказаний есть и удары плетью.
Впрочем, это еще не самая страшная кара для нетрезвых. Законы Китая рассматривают вождение в пьяном виде - даже если оно и не привело к аварии - как уголовное преступление. А уж если водитель при этом попал в ДТП, ему может грозить самое суровое наказание - вплоть до смертной казни.
Именно к ней приговорил суд водителя по имени Сунь Вэймин, сбившего насмерть четырех человек. При этом он находился за рулем в пьяном виде и без прав. Впрочем, потом ему заменили смертную казнь пожизненным заключением. Предусматривают "вышку" за вождение в пьяном виде с отягчающими обстоятельствами и законы Таиланда.
Впрочем, интересно не только это. Пользователи Интернета, размещавшие видеозапись расправы над пьяным водителем, активно комментировали эту запись на многих языках мира. И, что самое характерное, многие из участников дискуссии высказывались в духе: "Так, мол, ему и надо! Заслужил!" Неужели от искушения приложиться к бутылке перед тем, как сесть за "баранку", водителей в самых разных странах может удержать только страх перед поркой? В мире Юго-Восточная Азия Сингапур 