30.07.2012 19:59Рубрика: Культура  Создатель современного формата телевещания отмечает юбилей  Текст:   Александр Сотов  В СССР электронное телевизионное вещание началось с опытных передач Московского телецентра (МТЦ) на Шаболовке.
Было это еще до Великой отечественной войны, в 1938 году, а с марта 1939 года вещание МТЦ стало регулярным. Однако именно после войны отечественные ученые и инженеры совершили научно-технический прорыв: в 1948 году МТЦ впервые в мире послал ТВ-сигнал в стандарте четкости 625 строк. Позже он был принят в большинстве европейских стран и функционирует до сих пор как основа стандарта PAL. Ведущим разработчиком 625 строк является Марк Иосифович Кривошеев, который сегодня, 30 июля, отмечает свой 90-летний юбилей.
В 1947 году Марк Иосифович стал руководителем аппаратно-студийного комплекса МТЦ. Именно он впервые вывел в эфир телепрограмму по 625-строчному стандарту. А когда в 1950-е года Кривошеев возглавлял отдел ТВ и УКВ-ЧМ вещания Минсвязи СССР, количество телестанций в СССР возросло с одной (МТЦ) до ста - такого бурного роста не было даже в США.
Автор многочисленных научных публикаций - одних патентов около ста, - ныне - главный научный сотрудник Научно-исследовательского института радио (ФГУП "НИИР"), доктор технических наук, профессор, академик Международной академии информатизации (МАИ) и Международной академии связи (МАС), лауреат государственных премий, - словом, патриарх отечественного и мирового телевещания. "Постоянная жажда знаний, умение видеть перспективу позволяют юбиляру и сегодня вести активную научную деятельность в сфере цифрового телевещания", - поздравляет Марка Иосифовича Роскомнадзор.
Деятельность Кривошеева получила заслуженное признание и оценку не только в России, но и во многих странах. Он - лауреат Государственных премий СССР и России, награжден орденами Трудового Красного Знамени, Дружбы и "За заслуги перед Отечеством" IV степени, кавалер национального ордена Франции "За заслуги", Золотого ордена Польши "За заслуги", обладатель высоких наград и почетных званий Австралии, Бразилии, Великобритании, Германии, Ирана, Испании, Италии, Китая, США, Украины, Японии, а также крупных международных ТВ-форумов, получил первую в России и Европе престижную награду "Всемирное информационное общество - 2007".
К слову, российские телевизионщики в 2002 году присудили Марку Иосифовичу премию ТЭФФИ, что сделало его единственном инженером, удостоившимся этой награды за всю ее историю. Такой пиетет неудивителен, ведь работы Кривошеева по стандартизации телевещания в прямом смысле создали современное телевидение. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 