26.10.2012 12:10Рубрика: В мире Китай заблокировал сайт New York Times   Текст:   Леонид Пчельников Сайт американской газеты New York Times заблокирован китайскими властями. Сначала была закрыта страничка на китайском языке, а затем и ее англоязычная версия. Предполагается, что причиной такого решения послужила статья, опубликованная в газете о благосостоянии семьи премьера Госсовета КНР Вэня Цзябао. Проанализировав доходы семьи премьера, авторы статьи пришли к выводу, что их состояние значительно возросло за то время, что Вэнь Цзябао занимает свой пост. Журналисты выяснили, что ближайшие родственники высокопоставленного чиновника стали богаче на 2,7 миллиарда долларов, в том числе и его девяностолетняя мама.
По версии газеты, богатство семьи прирастало различными активами, будь то ценные бумаги, ювелирные украшения или доли в различных проектах. Однако имена самого премьера или его ближайших родственников в сделках не фигурируют. Журналисты считают, что сделки заключались с привлечением партнеров по бизнесу, коллег, друзей и прочих лиц. Но представители газеты утверждают, что прямых доказательств участия самого премьера во всех этих сделках нет.
Помимо сайта самой New York Times был закрыт доступ и к результатам поиска в различных поисковых системах, связанных с названием газеты. Цензуре подвергся и китайский аналог Twitter, социальная сеть "Сина Вэйбо". В ней была удалена учетная запись, принадлежащая New York Times.
Руководство газеты выражает надежду на то, что доступ к сайту будет все же восстановлен. В ближайшее время планируется обратиться к руководству страны с просьбой о снятии запрета. Однако, как заметили в издании, они и  дальше не откажутся от перевода и публикации всех статей, поддерживая одинаковые стандарты журналистики по всему миру. В мире Восточная Азия Китай 