31.01.2012 00:44Рубрика: Экономика Пессимизм на старте  Российская Бизнес-газета -  № 4(833) Александр Чепуренко, д.э.н., профессор НИУ ВШЭ  
На фоне мрачных сводок с международных финансовых рынков лучом надежды стали данные, полученные учеными из 54 стран мира о предпринимательской активности населения. Согласно Всемирному отчету "Глобального мониторинга предпринимательства" (GEM) за 2011 год, сегодня в странах-участницах этого крупнейшего исследовательского проекта работает около 400 млн предпринимателей. Причем свыше 140 млн из них рассчитывают в ближайшие 5 лет создать не менее 5 новых рабочих мест.
В среднем 20 наиболее развитых экономик показали около 22% роста уровня предпринимательской активности населения (TEA) за два последних года. А в 16 развивающихся экономиках - таких, как Китай, Аргентина и Чили, - TEA рос со скоростью 25% в 2010-2011 гг.
А что же Россия? Динамика предпринимательской активности населения у нас тоже имеет положительную направленность, но ее уровень и темпы довольно низки - в том числе на фоне двух ключевых для сравнения групп стран, БРИКС и Центральной и Восточной Европы (ЦВЕ).
Правда, не все так мрачно. Очень важно, с какой мотивацией человек начинает бизнес. Если это - вынужденный шаг, обусловленный отсутствием возможности найти работу по найму, то едва ли можно ожидать от такого предпринимателя потока нововведений, большого числа хороших рабочих мест и т.д. И наоборот: если в предпринимательство уходят по доброй воле, с целью самореализации, коммерческого внедрения своей задумки, то можно рассчитывать на рост и развитие такого бизнес-проекта и его превращение в успешную предпринимательскую фирму. В целом мотивационную структуру российского предпринимательства в 2011 году можно оценить как достаточно благоприятную с точки зрения соотношения "добровольного" и "вынужденного" предпринимательства, здесь Россия не проигрывает странам ЦВЕ и превосходит другие страны БРИКС. Российские предприниматели характеризуются довольно высоким уровнем образования, готовностью к риску и стремлением к росту: 1/5 тех, кто только начинает и раскручивает бизнес, и 1/4 владельцев устоявшегося бизнеса планируют создать в ближайшие пять лет 20 и более рабочих мест.
Но очень уж их мало, этих предпринимателей, в нашей стране... По данному показателю мы - на последнем месте!
Россия не только велика, но и очень разнообразна. Это помогают понять данные другого, уже сугубо российского исследования особенностей развития предпринимательства в регионах страны, выполненного НИУ ВШЭ в 2011 году. Ученые установили, что довольно заметные различия существуют в уровне и "качестве" предпринимательской активности как по типам населенных пунктов, так и в территориальном отношении. Наименее оптимистичны начинающие свое дело предприниматели в мегаполисах, среди них же выше всего и уровень боязни неудачи в бизнесе. Напротив, весьма уверены в успехе предприниматели в Москве и Санкт-Петербурге.
Если в целом по России индекс общей предпринимательской активности лежит в пределах 4,8 - 5,2%, то по регионам его значение колеблется от минимального уровня 1,2% в Карелии до максимального значения 10% в Дагестане. Наиболее проблематично выглядит ситуация с развитием предпринимательства в тех регионах, где не получает должной подпитки новичками слой уже устоявшегося бизнеса. Таково положение в Курской, Московской, Рязанской, Калининградской областях, Санкт-Петербурге, Калмыкии, Карачаево-Черкесии, Чувашии, Курганской, Тюменской областях, Ямало-Ненецком АО, Бурятии, Алтайском крае, Иркутской и Кемеровской областях, Забайкальском и Камчатском краях. Довольно слаб приток новичков в бизнес во Владимирской, Орловской, Тульской, Ленинградской областях, Краснодарском крае, Волгоградской и Ростовской областях, Татарстане и Удмуртии, Свердловской и Челябинской областях, Красноярском и Хабаровском краях.
Регионы с преобладанием добровольного предпринимательства, от которого можно ожидать значимого вклада в решение социально-экономических проблем регионов, доминируют в Дальневосточном ФО (доля их составляет 63%) и Северо-Кавказском ФО (их доля - 60%). В Южном, Уральском и Сибирском ФО доля таких регионов также существенна - по 50% в каждом ФО. А вот в Центральном ФО добровольное предпринимательство преобладает только в Москве.
Изучение межрегиональных различий позволило специалистам НИУ ВШЭ построить рейтинг субъектов РФ по уровню предпринимательского потенциала (УПП). Он позволяет увидеть, что, например, Москва, Московская и Калужская области, Пермский край обнаружили уровень УПП ниже среднего, тогда как в группе регионов с УПП выше среднего оказалось подавляющее большинство областей Центрального, Северо-Западного и Поволжского ФО.
Следует серьезно проанализировать ситуацию в городах-миллионниках. Обладая, на первый взгляд, более широким полем возможностей для предпринимательской активности, они оказываются в сегодняшней России самыми проблемными - здесь развитие предпринимательства тормозится пессимизмом потенциальных предпринимателей в отношении возможностей и целесообразности старта.
Нуждается в гораздо большем учете региональной специфики политика в отношении предпринимательства. По-видимому, в регионах-лидерах вполне можно на четких и понятных условиях софинансировать мероприятия по формированию объектов инфраструктуры (типа центров трансфера технологий, технопарков и бизнес-инкубаторов) и институтов развития предпринимательства венчурного типа. В то время как в отстающих регионах уделять внимание главным образом пропаганде предпринимательского успеха, софинансированию курсов предпринимательства, а также поддержке деятельности микрофинансовых организаций.
Международные сопоставления говорят, что при сохранении нынешних тенденций Россия в среднесрочной перспективе рискует окончательно отстать от динамично развивающихся других стран БРИКС по динамике и "качеству" предпринимательской активности. Нужны не частичные улучшения, а кардинальный пересмотр политики содействия предпринимательству.
Уровень предпринимательской активности в различных типах населенных пунктов Экономика Бизнес Малый бизнес 