29.05.2012 00:41Рубрика: Экономика Мигрируют с Запада  Инвестиции перетекают в страны БРИКС Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 20(849) Лидерами по темпам экономического роста, обеспечиваемого и с помощью прямых иностранных инвестиций (ПИИ), в 2012-2013 годах будут Россия, КНР, Индия и ряд других стран СНГ и Юго-Восточной Европы. Об этом говорится в исследовании темпов развития рынка ПИИ в мире, подготовленном Международной организацией кредиторов (WOC). Наибольших темпов роста ВВП стоит ожидать в развивающихся странах, РФ и СНГ.
В странах СНГ экономика возрастет на 3,7% - в 2012-м и 3,8% - в 2013 году. Немногим ниже показатели, ожидающиеся в России: 3,3% и 3,5%. Они связаны и с ростом инвестиционной активности, причем вложения в конкретные отраслевые проекты ведут к росту занятости и, соответственно, к эффективности антикризисной политики.
Между тем происходят изменения в географии притока ПИИ. Как отмечено в исследовании, "основной рост ПИИ пришелся не на Южную, Восточную или Юго-Восточную Азию, как это было ранее (в 2011 году рост ПИИ в этих регионах составил 11%), а на страны Латинской Америки и Карибского региона (рост на 35% - до $ 216 млрд). Что касается притоков ПИИ в развитые страны, то после трех лет снижения показателя рост ПИИ на 19% является очень значительным. Однако инвестиции, в основном, приходятся на слияния и поглощения, а не на строительство новых объектов, которые могли бы стимулировать рост экономики". Как уточнил "РБГ" Роберт Абдуллин, президент WOC, ослабление мировой экономики вызвано в том числе продолжающимся кризисом на рынке занятости: безработица в мире остается на очень высоком уровне - около 9%. По мнению Абдуллина, росту занятости может способствовать направление ПИИ в проекты с нуля.
Если рассматривать структуру ПИИ по регионам и странам, максимальный рост ПИИ, направленных в сферу слияний и поглощений, зарегистрирован в России - рост в 2011-м в 9 раз в сравнении с 2010 годом. В то время как в развитых странах этот показатель возрос на 57%. При этом инвествложения в новые проекты сократились в РФ на 42%, хотя в развитых странах они упали только на 13%. А по показателю притока ПИИ Россия и СНГ в целом наряду с Китаем - в числе лидеров.
В странах СНГ и Юго-Восточной Европы пока наблюдается положительная динамика роста ПИИ. Это, согласно исследованию, "обусловлено крупными сделками по покупке российских предприятий иностранными партнерами, сохраняющейся привлекательностью рынков этих стран, а также новым витком приватизации".
Не менее интересен отраслевой "срез" в привлечении ПИИ в Россию.
- В последние годы внимание инвесторов было приковано к автомобилестроению, сырьевому сектору, сфере высоких технологий и производству потребительских товаров. Полагаю, эта тенденция сохранится в кратко- и среднесрочной перспективе, - говорит Александр Ивлев, управляющий партнер компании "Эрнст энд Янг".
А губернатор округа Южно-Эгейских островов Греции Иоаннис Махеридис в ходе недавнего российско-греческого бизнес-форума среди перспективных направлений сотрудничества с российским бизнесом выделил сферу энергетики, в том числе использование альтернативных энергоисточников, развитие инфраструктуры, а также судоходство, судостроение и сельское хозяйство. В свою очередь, торговый советник Посольства Австрии в РФ Дитмар Фелльнер высказал заинтересованность австрийского бизнеса в развитии инвестсвязей с машиностроительными отраслями России, отметив при этом, что до 45% экспорта из Австрии в РФ приходится на машины и оборудование.
 Экономика Макроэкономика 