24.04.2012 00:44Рубрика: Экономика Прирастать ли Сибирью?  Мнения экспертов "РГ" о целесообразности создания госкомпании по развитию восточных территорий разделились Текст:   Елена Кукол,  Сергей Соколов (фото)  Российская газета - Столичный выпуск № 90(5763) 

  Смотреть фоторепортаж Сергея Соколова
Дальний Восток и Восточная Сибирь могут стать самым масштабным проектом в  истории постсоветской России. По сообщениям СМИ, минэкономразвития  подготовило проект закона о создании госкомпании, которая займется  развитием этих территорий страны. 
Правда, в министерстве эту информацию не комментируют. Сообщают лишь,  что "вопрос находится в стадии проработки". Опрошенные "РГ" эксперты  единодушно признают, что развивать Восточную Сибирь и Дальний Восток  нужно. Но расходятся во мнениях по поводу способов реализации этой цели.
Именно эти территории станут в будущем основой ресурсной базы страны,  говорит профессор кафедры региональной экономики и экономической  географии НИУ "Высшая школа экономики" Алексей Скопин. "Месторождения  Западной Сибири все изучены и наполовину освоены, - пояснил он. - И  дальше двигаться можно либо в Арктику, либо - в Восточную Сибирь и на  Дальний Восток. Но арктические проекты обойдутся значительно дороже, к  тому же преимущество восточного направления - возможность связать эти  территории с Японией и Китаем, который становится основным потребителем  ресурсов".
Но перспективы освоения природных богатств натыкаются на отсутствие  транспортных коридоров, которые позволят вывозить сырье на  азиатско-тихоокеанский рынок, считает Скопин. А привлечение частного  бизнеса в сырьевые проекты тормозится из-за того, что не хватает хороших  геологоразведочных исследований, подтверждающих с высокой вероятностью  наличие залежей. На решении этих вопросов, полагает эксперт, и могла бы  сосредоточиться будущая госкомпания.
Регион развивать нужно, соглашается гендиректор Экономической  экспертной группы Александр Андряков. Но сомневается в целесообразности  создания для этого государственной спецструктуры. "Строительством  железнодорожной инфраструктуры занимается РЖД, автотрассами - "Автодор".  Создавать производство, строить заводы должно не государство, а бизнес,  и потому непонятно, чем именно может управлять госкорпорация", -  размышляет Андряков. Однако у РЖД много задач в связи с сочинскими  проектами и по строительству магистралей в центральной части страны,  возражает ему Скопин. К тому же до сих пор, добавляет он, не  сформулирована внятная региональная политика, есть отдельные решения для  регионов, а стратегии пространственного развития страны нет. Общий  большой проект позволил бы сложить из этой мозаики целостную картину, и  на основе этого строить стратегии для отдельных территорий.
Какие средства понадобятся для будущих восточных строек государству и  бизнесу, эксперты сказать пока не могут. Глава МЧС Сергей Шойгу,  инициатор идеи создания госкомпании, называет сумму в 32 триллиона в  течение двадцати лет. И быстрой отдачи от госвложений ждать не  приходится, предупреждают эксперты "РГ". Срок окупаемости  инфраструктурных коридоров может составлять от пятидесяти лет и больше,  предупреждает Скопин.
Инвесторам, предполагают эксперты, наверняка понадобятся налоговые  льготы. Обсуждается, например, предоставление преференций по налогам на  прибыль, на имущество и на землю. Специальный налоговый режим может  стать инструментом для стимулирования роста производства, размышляет  Андряков. Но льготы должны распространяться не на всю территорию, а на  отдельные "точки роста", как это происходит в особых экономических  зонах, говорит он. Надо решать и проблемы, которые стоят перед бизнесом  на территории всей страны - улучшать деловой климат, бороться с  коррупцией. Кроме того, предупреждает Скопин, необходимо будет тщательно  подходить к отбору получателей преференций, чтобы за счет экстенсивного  использования ресурсов не обогатилась лишь узкая группа бизнесменов.
Налоговые льготы привлекут в регион золотодобывающие и нефтяные  компании, прогнозирует директор региональных программ Независимого  института социальной политики Наталья Зубаревич. Но пока не понятно,  говорит она, что получат от этого города Восточной Сибири и Дальнего  Востока, как изменится жизнь людей. Сейчас, предупреждает она, отток  населения с этих территорий - самый больной вопрос. В прессе обсуждается  идея господдержки для граждан, участвующих в проектах госкомпании -  выдачи подъемных, оплату проезда к месту работы. Но это - разовая  помощь, она не сможет удержать людей на новом месте надолго. Между тем с  восточных территорий народ гонит не только суровый климат, но и низкие  зарплаты, транспортная необустроенность. Изменения возможны, если больше  полномочий и ресурсов будет передано регионам, убеждена Зубаревич. "При  реализации крупных проектов концентрация ресурсов дает больше эффекта,  чем децентрализация", - возражает Скопин. Но признает, что у  централизованной модели проекта, которая сейчас в основном обсуждается в  прессе, есть свои плюсы и минусы. Плюс в том, что на принятие решений  не потребуется длительных согласований. "Минус в том, что если решения  будут монополизированы и при этом не доступны обществу, экспертам, то  возможны нарушения, - говорит эксперт "РГ". - Я бы все-таки предложил  создать наблюдательный совет из авторитетных, не заинтересованных лиц, а  саму деятельность корпорации сделать максимально прозрачной". Как вам это?   Текст:   Татьяна Александрова  ,  Инесса Доценко  ,  Ирина Дробышева  ,  Золик Мильман  ,  Павел Рябчиков Виктор Толоконский, полномочный представитель президента РФ в Сибирском федеральном округе:
- Мне идея по созданию госкорпорации нравится. Мы как округ уже дали свои предложения и заключение, что считаем это очень интересным и перспективным.
Что должно привлечь инвестора? Я перечислял много объективных факторов, но их могут приводить сегодня очень многие макрорегионы и в России, и в мире. Наверное, этих преимуществ еще тоже не совсем достаточно, я бы к ним обязательно добавлял такие новые механизмы, как, например, особые зоны развития. Есть закон о специальных зонах развития. Если будет специальная корпорация, то можно быстро и эффективно применять возможности этого закона с тем, чтобы на каких-то территориях Сибири и Дальнего Востока использовать особые экономические режимы: пониженные налоговые ставки, особые налоговые льготы.
Александр Усс, председатель заксобрания Красноярского края:
- Развитие Восточной Сибири и Дальнего Востока - и с экономической, и с геополитической точки зрения - вопрос важнейший.
Именно этот обширный регион с его богатейшим ресурсным и инвестиционным потенциалом может и должен стать новым опорным центром России. До сих пор об этом много говорилось, но, к сожалению, мало что делалось. Очень рад тому, что работа в этой сфере переходит в практическую плоскость. Создание государственной компании по развитию Восточной Сибири и Дальнего Востока, напрямую подчиняющейся президенту страны, - крупный шаг федеральной власти в восточном направлении. Предметно обсудить все аспекты этой актуальной темы сможем после того, как проект федерального закона о развитии Восточной Сибири и Дальнего Востока поступит в краевой парламент.
Михаил Бершадский, первый замминистра экономики и регионального развития Красноярского края:
- Мы, безусловно, приветствуем появление любого нового инструмента, расширяющего рамки содействия экономическому развитию территорий. Есть у нас и позитивный опыт взаимодействия с федеральными институтами поддержки.
Не думаю, что к новой структуре нужно относиться как к панацее, способной разрешить все региональные проблемы, но взаимодействие с новым институтом может и должно дать экономике края дополнительный импульс. Однако с практическим воплощением идеи создания сибирско-дальневосточной госкорпорации специалисты на местах детально еще не знакомы. А ее эффективность в значительной мере будет определяться именно конкретными механизмами и процедурами.
Вадим Заусаев, директор ДальНИИ рынка, профессор:
- Подобная госкорпорация могла бы содействовать реализации на Дальнем Востоке глобальных проектов, которые дополняли бы возможности и преимущества каждого субъекта РФ и обеспечивали создание конкурентоспособной продукции.
Между тем доля скепсиса присутствует. Во-первых, необходима более детальная научная проработка, чтобы предусмотреть все риски. Во-вторых, более институциональным и фундаментальным решением проблемы могло бы быть создание министерства по проблемам Дальнего Востока и закона об особом статусе Дальнего Востока. Госкорпорация же предположительно будет руководствоваться специальными постановлениями правительства. Между тем закон - более долговременный правовой акт.
Олег Кожемяко, губернатор Амурской области:
- Новая структура поможет решить наиболее важные проблемы развития региона.
Тем более, что в Приамурье сейчас осуществляются важные инвестиционные проекты: строительство космодрома Восточный, создание горно-металлургического и соевого кластеров, проект строительства ГЭС. Госкомпания не только сможет сконцентрировать внимание на важнейших направлениях развития ДФО, отрегулировать финансовые потоки, идущие сюда, но и будет способствовать сокращению оттока населения с Дальнего Востока.
Александр Хорошавин, губернатор Сахалинской области:
- Сахалинская область полностью поддерживает инициативу по созданию госкомпании. Это решение назревало уже давно.
Поддержка федерального правительства позволит продолжить в островном регионе работы по модернизации транспортной инфраструктуры, топливно-энергетического комплекса, жилищно-коммунального хозяйства. По сути, речь идет о создании базы для последующего формирования новой экономики.
Специальная государственная корпорация поможет решить проблемы, наличие которых в первую очередь связано с финансированием. В своей работе новая структура должна сосредоточиться на решении таких "базовых" вопросов, как транспорт, энергетика и жилищно-коммунальное хозяйство, которые в наибольшей степени волнуют людей. Экономика Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минэкономразвития Филиалы РГ Дальний Восток ДФО 