24.11.2012 09:44Рубрика: Общество Найдена копия пропавшей иконы   Текст:   Татьяна Майорова (Уфа)  В итальянской Флоренции найдена современная копия Табынской иконы, которая была вывезена из Уфы вскоре после Великой Октябрьской социалистической революции, в 1919 году. Она обнаружена в лавке женского монастыря ордена "Pie discepole" ("Истинные ученицы"). Как сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе Уфимской епархии, эта находка взбудоражила православное сообщество, поскольку может приблизить к загадке исчезновения одной из самых ярких религиозных реликвий России.
Копия значительно отличается от тех, что распространены на территории Башкортостана. В частности, на ней запечатлены детали, которые не были широко известны, поскольку еще до похищения из России в начале ХХ века Табынская икона всегда была укрыта серебряной ризой, скрывающей подробности изображения.
- Можно предположить, что икону копировали именно с оригинала либо с другой очень качественной копии или же с фотоизображения, поскольку она выполнена в темно-охристых тонах, совпадающих с дореволюционными описаниями реликвии, - посвятили корреспондента "РГ" в подробности представители Уфимской епархии. - В монастыре сообщили, что эту икону изготовили три-четыре года назад с других образцов, которые взялись неизвестно откуда. При этом доподлинно известно, что подобной копии во Флоренции не изготавливали, да и необходимой для этого техникой никто из местных мастеров не владеет.
Между тем именно в Италии сосредоточены практически все православные святыни, которые в средние века крестоносцам удалось спасти от уничтожения мусульманами. Вполне возможно, что увезенный из России образ Табынской Божией матери содержится в одной из таких почитаемых коллекций.
Сейчас поиски с утроенной силой проходят в Риме, Флоренции и Венеции. Известно, что в Италии действует религиозное сообщество, почитающее Казанскую икону Божией матери, в стиле которой выполнен и оригинал Табынской иконы. На встречу с лидерами этого движения представители Русской православной церкви возлагают серьезные надежды в деле поиска пропавшей почти век назад реликвии.
Досье "РГ"

В мае 1919 года, когда Колчак прибыл в Уфу, во избежание разграбления церквей Табынскую и прочие иконы вывезли из региона с благословления уфимского епископа Андрея Ухтомского. Судьбы реликвий сложились по-разному. Часть из них была уничтожена, часть пропала. 
К 1940 году из 27 чудотворных икон уцелели две: Бугабашская и Гребеневская. Попытки вернуть Табынскую икону не увенчались успехом. Известно, что она была вывезена в Китай эмигрантами. С 1990 года эти поиски ведутся митрополитом Уфимским и Стерлитамакским Никоном. С 2000-х годов их поддерживает митрополит Смоленский и Калининградский, а ныне Святейший Патриарх Кирилл. 
В числе предположений о том, как сложилась судьбы иконы, было мнение о том, что она в 1948 году была вывезена иезуитами из Пекина, вероятно, по просьбе некоего митрополита, который посвятил ей небольшой домовый храм. Есть сведения, что икону видели в Ватикане. Поэтому с 2011 года поиски проводятся в Италии при содействии официальных структур Ватикана и католического духовенства, а также православных приходов. Общество Религия Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 