27.05.2012 06:44Рубрика: Культура  Российский скрипач выиграл музыкальный конкурс в Бельгии  Российский скрипач Андрей Баранов выиграл престижный брюссельский конкурс молодых исполнителей имени королевы Елизаветы, сообщает РИА Новости.
Международный конкурс имени королевы Елизаветы - один из самых крупных и престижных музыкальных состязаний мира. Впервые он прошел в 1937 году. Вторая мировая война прервала традицию более чем на десять лет. Однако в 50-х годах прошлого столетия конкурс возобновился.
"Андрей Баранов не впервые пробует свои силы на конкурсе имени королевы Елизаветы. Он дошел до полуфинала в 2009 году", - пишет сайт бельгийского издания Libre, отмечая, что уже тогда зрители были поражены "утонченностью исполнения" молодого музыканта.
В настоящее время конкурс имени королевы Елизаветы состоит из четырехгодичного цикла: каждый год он проходит по одной из специальностей - скрипка, фортепиано, академический вокал или композиция.
В этом году для участия в юбилейном, 75-м, конкурсе были отобраны 88 скрипачей. По правилам мероприятия возраст исполнителей не должен превышать 30 лет.
Всего в финал состязания вышли 12 музыкантов, представляющих Россию, Бельгию, Южную Корею, Японию, Китай, США, Канаду и Чехию. Культура Музыка Классика 