14.05.2012 15:05Рубрика: Культура В Воронеже показали "Губернский стиль"   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)   

  Смотреть фоторепортаж Игоря Филонова
Десятый фестиваль "Губернский стиль", организованный при поддержке минпромторга, собрал более ста начинающих модельеров из 36 регионов России, а также из Китая и Франции, с Кубы и Украины.
Организаторы решили укрепить творческие связи с Поднебесной (поскольку наши страны объявили совместный Год туризма). В дальнейшем через "Губернский стиль" станут отбирать российские коллекции для молодежных конкурсов и показов в Китае, сообщил почетный гость фестиваля - президент Китайской ассоциации моды Ли Данчинь.
Молодые дизайнеры представили в Воронеже изощренные этнические костюмы и одежду для повседневного ношения. В принципе, многие модели "Pret-a-porter" и вправду можно было вообразить на "прошаренном в моде" студенте - за партой, на тусовке или вечернем променаде по какому-нибудь провинциальному "бродвею". Однако неизменный председатель жюри фестиваля - президент Национальной академии индустрии моды Вячеслав Зайцев - предложил в будущем отменить эту номинацию, поскольку начинающие дизайнеры одежды не вполне понимают, что в ней должно быть представлено. Работы из прочих номинаций, естественно, относились скорее к декоративному искусству.
Лучшей "pret-a-porter"-коллекцией признали пятнисто-полосатую "Саванну" Ираны Садыковой из Шахт, за "креатив" наградили инженера-эколога из Воронежа Наталью Шевцову (в чьих готических костюмах почти все детали были пристегнуты на молнию). В номинации "Перфоманс" главный приз получила Айса Авжинова из Шадринска с коллекцией "Ораланг", в "Дебюте" - Екатерина Булгакова из Воронежа с серией нарядов "Кудесница". Дарья Львова из Казани заняла первое место за этническую "Берегиню". Яркую фольклорность продемонстрировала и модельер из Иванова Мария Никитина, чья коллекция "Ты в моей власти" взяла Гран-при.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Олег Колесников
        
    

Победители "Губернского стиля" попытают счастья на модных конкурсах в Израиле, Китае и Франции, а также на сочинских "Бархатных сезонах", самарских "Поволжских сезонах" и столичном смотре "Кутюрье года". Как отметил один из основателей фестиваля в Воронеже, профессор Ивановской текстильной академии и представитель России на Китайской неделе моды Виктор Кузьмичев, форум провинциальных модельеров выполняет роль профессионального лифта:
- Триумфатор 2005 года - студентка ивановского вуза Юлия Кухоль - свозила свои коллекции на престижные европейские смотры и стала ведущим дизайнером ивановского трикотажного предприятия "Красная ветка", которое в результате ожило и стало одним из самых успешных текстильных производств города. Несмотря на засилье импорта, у них сметают все - от нижнего белья до платьев.
По словам президента фестиваля Николая Сапелкина, "Губернский стиль" - единственный fashion-проект в стране, в котором столь массово участвуют модельеры из малых городов.
- Поначалу в их молодежных коллекциях было много креатива, авангарда и безумия - а национальная специфика почти не проявлялась. Мы акцентировали именно этностиль, и вот спустя десять лет подобные номинации присутствуют на всех крупных конкурсах. По сути, формируется мода второй половины XXI века - не исключено ведь, что наши 17-летние конкурсанты будут творить лет 50, как Слава Зайцев! Что посеем сегодня, то и получим в 2062-м: то ли космополитизм в одежде, то ли национальный колорит…
Сам же Вячеслав Зайцев напомнил о том, что больше всего нашим женщинам идет одежда в классическом стиле:
- Романтизм - это изменчивость, а классика стабильно прекрасна. От этого я "танцую" всю жизнь, меняя ткани, но сохраняя выигрышный силуэт. Хорошо, когда видна четкая линия талии и бедер: наденьте прямую юбку и белую блузку, и вы всегда будете выглядеть актуально! Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж РГ-Фото Фото: Центральная Россия 