11.08.2012 23:15Рубрика: В мире На EXPO-2012 Россия получила серебро   Текст:   Олег Кирьянов  Фото, видео:   Виктор Васенин Международные специалисты по достоинству оценили усилия создателей российской экспозиции на Всемирной выставке EXPO-2012 ( закрывается 12 августа). 11 августа в концертном зале EXPO-холл от имени Международного бюро выставок (МБВ) Россия получила Серебряную премию в номинации Лучшая интерпретация темы среди крупных павильонов. Первое место по данному показателю заняли представители Германии, у японцев - бронза. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Выставка ЭКСПО-2012
 


Отметим, что МБВ оценивает экспозиции стран-участниц на Всемирной выставке в двух номинациях - Лучшее оформление экспозиции (основной критерий - качественное визуальное оформление экспозиции) и Лучшая интерпретация темы, где в первую очередь оценивалась четкость и подачи основной темы выставки - "Живой океан, дышащее побережье". Всех участников при этом делили по трем группам по размеру павильонов - большие, средние и малые.
С точки зрения оформления экспертам Международного бюро выставок в группе крупных павильонов больше всего понравился раздел Китая, серебро - у Объединенных Арабских Эмиратов, бронза - у Австралии.
Однако на этом награды нашей экспозиции не закончились. Пару дней назад павильон России получил еще одну премию. Американское издание "Exhibitor Magazine" посчитало экспозицию РФ самой достойной получения награды "People\'s Choice Award" (грубо можно перевести как "приз зрительских симпатий").


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    

Российский павильон на EXPO-2012 был посвящен Северному морскому пути, освоению Арктики и Антарктики, а также достижениям России на этом поприще. По признанию корейских организаторов Всемирной выставки, наша экспозиция стала "изюминкой" EXPO-2012.
В гости к нам пришло за три месяца работы мероприятия более 400 тысяч человек. Во главе нашего павильона были два человека - заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации, Генеральный комиссар российской секции на Выставке Георгий Каламанов и Директор павильона России на ЭКСПО - Генеральный директор ГК "ИНКОННЕКТ" (компания-оператор российской экспозиции) Татьяна Садофьева. В мире Восточная Азия Южная Корея Выставка EXPO-2012 в Южной Корее 