14.09.2012 08:25 Рубрика: Легковые авто   В Дагестане начнут собирать китайские автомобили  Текст:   Тимур Алиев (Махачкала)   В Махачкале на встрече главы Дагестана Магомедсалама Магомедова с делегацией китайских бизнесменов достигнута договоренность об открытии в республике производства автокомпонентов и сборочного производства малогабаритных грузовых автомобилей.
Предприятие разместится в Махачкале на базе одного из действующих заводов. Как заявил заместитель министра коммерции КНР Ли Шоуу, предполагается выпуск около 30 тысяч автомобилей в год. Стоимость проекта - более 400 миллионов долларов США.
- Проект уже получил поддержку правительства Китая и китайских страховых компаний, на сегодняшний день решены все технические вопросы, - сообщил китайский чиновник.
Единственным препятствием для начала запуска проекта, по словам главы Дагестана, является отсутствие гарантий Минфина РФ.
- Отсутствие этих гарантий - единственное препятствие на сегодняшний день, мешающее скорейшей реализации проекта. В России проводится политика по развитию отечественного автопрома, по этой причине не в полной мере стимулируется приток иностранного капитала в эту отрасль. Мы убеждены, что такой сегмент, как производство небольших грузовых автомобилей, не будет конкурировать с другими российскими производителями. Министр промышленности РФ Денис Мантуров был в республике на этом заводе, с проектом он знаком . Мы сделаем все, чтобы этот крупный инвестиционный проект, предполагающий создание большого количества новых рабочих мест, был реализован, - отметил Магомедсалам Магомедов.