07.06.2012 13:59Рубрика: В мире Горе не от ума  Бывший замглавы Пентанона назвал идею республиканцев "дурацкой" Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  С резкой критикой идеи американского Конгресса разместить на Корейском полуострове тактическое ядерное оружие выступил бывший заместитель министра обороны США Мортон Халперин. В интервью южнокорейским СМИ он назвал подобную инициативу "дурацкой". Напомним, что несколько недель назад Комитет по внешней политике США, в котором доминируют республиканцы, принял резолюцию для правительтва страны. В ней конгрессмены рекомендовали администрации Барака Обамы изучить вопрос о возвращении на Корейский полуостров тактического ядерного оружия, которое было выведано оттуда еще в 1991 году. По мнению американских законодателей, это должно стать ответом на проведенный Северной Кореей в апреле этого года запуск ракеты-носителя со спутником, а также на заигрывания Пхеньяна с атомной бомбой. Резолюция требовала также, чтобы Госдепартамент США представил свою развернутую позицию по выдвинутой идее.
В интервью южнокорейскому изданию "Кориа Геральд" бывший заместитель министра обороны США Мортон Халперин, который возглавлял управление по общей политике ведомства, иронически "прошелся" по чрезмерному пристрастию республиканцев к тактическому ядерному оружию. "Республиканская партия всегда славилась особой любовью к этому виду вооружений. Они считают, что они позволят сократить численность наших военнослужащих и снизить расходы на оборону", - отметил бывший высокопоставленный чиновник, который сейчас занимает пост старшего советника фонда "Оупен Сосаэти". Он приехал в Корею для участия в международном Форуме за мир и процветание.
Затем бывший заместитель главы Пентагона по-военному прямо озвучил свое отношение к предложению конгрессменов. "Это дурацкая идея. Я не думаю, что у нее есть хотя бы малейшие шансы на реализацию как при нынешней, так и при последующей администрации США", - отметил он, добавив, что именно президент-республиканец Джордж Буш-старший стал тем лидером США, который вывел ядерное оружие не только из Кореи, но из всей Азии в целом.
Мортон Халперин также попытался успокоить тех южнокорейцев, которые опасаются, что в случае военного конфликта на полустрове Соединенные Штаты не придут на помощь Сеулу. "Такого невозможно в случае с Южной Корее. Я нисколько не сомневаюсь, что в случае войны на Корейском полуострове, вероятность начала которой, с моей точки зрения, крайне низка, США будут сражаться бок о бок с корейцами", - заверил он местных журналистов.
Одновременно он призвал Сеул не преувеличивать военную угрозу как со стороны набирающего все большую мощь Китая, так и Японии, у которой с Южной Кореей периодически возникают довольно серьезные дипломатические трения.
Отметим, что взгляды бывшего заместителя главы Пентагона по поводу "ядерных романов" Конгресса разделяют как руководство Южной Кореи, так и администрация Барака Обамы. Практически сразу после сообщений об инициативе конгрессмена военное ведомство Юга выступило с заявлением, в котором категорически отвергло возможность возвращения на полуостров американского тактического ядерного оружия, подчеркнув, что намерено придерживаться договоренностей о безъядерном статусе региона. Белый дом также заявил, что не планирует вносить никакие изменения в свой подход, а обеспечивать безопасность своих союзников будет и без размещения на их территории атомных боезарядов. В мире США 