17.05.2012 21:17Рубрика: Экономика  Власти Оренбуржья и Росавтодор договорились о строительстве дороги в Китай  Текст:   Наталия Вълкова (Оренбург)   В четверг в Оренбурге на совещании по развитию транспортной инфраструктуры Оренбургской области под руководством и.о. министра транспорта РФ Игоря Левитина было подписано соглашение между правительством. Оренбургской области и госкорпорацией "Российские автомобильные дороги".
В соответствие с ним, будет построена новая дорога по маршруту: граница с Республикой Башкортостан - населенный пункт Кумертау - международный автомобильный пункт пропуска (МАПП) "Сагарчинский". Дорога будет частью международного транспортного маршрута "Европа - Западный Китай", ее протяженность по территории Оренбургской области составит свыше 180 километров. Проезд по трассе будет платным.
Два года потребуется на разработку проекта, решение земельных вопросов, проведение конкурсных процедур по строительству оренбургской части дороги. Само строительство коридора по области начнется в 2014 году. Экономика Транспорт Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Оренбургская область 