31.01.2012 00:41Рубрика: Экономика 20 лет - не срок   Текст:   Елена Кукол Российская Бизнес-газета -  № 4(833) Особые экономические зоны изначально создавались как отраслевые и межотраслевые точки роста для региональных экономических систем. Насколько это удалось? Какие территории стали наиболее успешными? Об этом "РБГ" рассказал генеральный директор ОАО "ОЭЗ" Олег Костин.
РБГ: Каков объем инвестиций со стороны бизнеса в ОЭЗ и насколько он сопоставим с вложениями государства?
Костин: К концу 2011 года общий объем заявленных частных инвестиций в ОЭЗ превысил 360 млрд рублей. На 1 бюджетный рубль приходится 7 рублей со стороны инвесторов. Вообще, 2011 год подтвердил тенденцию, проявившую себя еще в 2010 году, - особые экономические зоны набирают силу и становятся эффективным инструментом привлечения прямых иностранных инвестиций в российскую экономику. В условиях временного оттока капитала из страны, а в 2011 году, по данным ЦБ РФ, он составил 84,2 млрд долларов, эта роль ОЭЗ становится все более очевидной. И важной.
РБГ: Какие ОЭЗ являются самыми успешными? Почему именно в этих зонах все получилось?
Костин: Я бы не стал ранжировать российские ОЭЗ по категориям "успешная" и "неуспешная". В России с 2005 по 2010 год созданы 24 особые экономические зоны. Все они разных типов, в разных регионах, у них разные время создания, задачи и отраслевые профили. Правильнее говорить об этапах развития: в одних ОЭЗ запущены заводы, открыты R&D-центры (Research and Development - центр исследований и развития), в других - достраивается инфраструктура. В некоторых ОЭЗ ведутся проектно-изыскательские работы по подготовке к строительству инфраструктуры.
Кроме того, на скорость развития экономических зон влияет местная специфика - вопросы законодательного характера, управленческие риски, административные барьеры, качество ресурсного и кадрового резервов.
В целом по объемам выпускаемой продукции, насыщенности ассортиментного ряда, объему привлеченных инвестиций и количеству созданных рабочих мест лидируют промышленно-производственные ОЭЗ "Алабуга" и "Липецк".
Расчет на привлечение в ОЭЗ якорных резидентов, которые должны тянуть за собой смежников и поставщиков, полностью оправдался. Только один пример. Вслед за бельгийской Bekaert, которая в ОЭЗ "Липецк" производит высококачественный металлокорд, необходимый для производства шин, туда пришла японская Yokohama - один из мировых лидеров шинной индустрии. А уже за Yokohama в 2011 году пришла немецкая компания Lanxess - один из крупнейших производителей химических материалов и компонентов для шинной промышленности.
В 2011 году первых резидентов приняла ОЭЗ "Тольятти". Они займутся производством автокомпонентов, в том числе для "АвтоВАЗа". Один из резидентов - российско-словенское СП "ТПВ Рус" - уже вышел на строительную площадку. Я напомню, что Тольятти - это крупнейший в стране моногород. И успешное функционирование ОЭЗ является одним из ключевых элементов стратегии диверсификации городской экономики.
Очень активно развиваются технико-внедренческие ОЭЗ - все без исключения. В ОЭЗ "Санкт-Петербург" сформировано ядро фармацевтического кластера. В ОЭЗ "Дубна" складывается нанотехнологический кластер. В ОЭЗ "Томск" и "Зеленоград" целые группы инновационных компаний успешно работают в микроэлектронике, энергосберегающих, медицинских, информационных и digital-технологиях.
В ОЭЗ "Томск" концерн Siemens и НПФ "Микран" в кратчайшие сроки организовали производство новейшего оборудования для сетей мобильной связи 4-го поколения. К строительству R&D-центров и завода в ближайшее время приступают Novartis (ОЭЗ "Санкт-Петербург") и Plastic Logic (ОЭЗ "Зеленоград").
Интересных проектов много. И качество их растет год от года.
РБГ: В прошлом году было принято сразу несколько изменений в законодательство, регулирующее деятельность ОЭЗ. Что именно потребовалось изменить?
Костин: Совершенствование законодательства должно сделать его легко применимым на практике, с одной стороны, и сгладить унифицированный подход к экономическим зонам различного типа - с другой.
Кроме того, между странами обостряется борьба за инвестиции и передовые технологии. У нас сильные конкуренты - ОЭЗ Китая, Индии, Кореи. Поэтому совершенствование инструментов привлечения прямых иностранных инвестиций, к числу которых относятся и ОЭЗ, является очевидной задачей.
В рамках этих стратегических задач и нужно рассматривать изменения, вносимые в федеральный закон.
Одно из важнейших - увеличение срока действия российских ОЭЗ с 20 до 49 лет, что соответствует международной практике. Для реализации масштабных инвестиционных проектов с большим горизонтом планирования и с участием ведущих компаний мира 20 лет функционирования ОЭЗ явно недостаточно. Увеличивая в два с лишним раза срок предоставления льгот и преференций, мы даем инвесторам возможность максимально эффективно реализовать свои инвестиционные стратегии на российском рынке.
Интенсивное развитие промышленно-производственных ОЭЗ, которые за 6 лет практически полностью заполнили свои площади производственными объектами, потребовало расширения их территорий с 20 до 40 кв. км.
Практика создания технико-внедренческих ОЭЗ выявила необходимость введения не только научно-исследовательской, но и промышленной деятельности. Резиденты получили возможность выводить свои разработки на уровень коммерческого продукта и выходить с ним к потребителю. Производство наиболее успешных hi-tech продуктов, пользующихся высоким спросом, можно будет переносить в промышленные зоны - для этого поправками в закон предусмотрена возможность объединения ОЭЗ в кластеры.
Помимо этого, предметная работа с резидентами технико-внедренческих зон показала, что они нуждаются в специализированных объектах - центрах коллективного пользования и лабораториях. Мы считаем, что данный тип помещений является неотъемлемой частью инфраструктуры, которая создает условия для ведения коммерчески успешной инновационной деятельности. ОАО "ОЭЗ" будет строить специализированные помещения на возвратной основе под каждый конкретный инвестиционный проект.
Кроме того, новая редакция закона об ОЭЗ предусматривает строительство объектов социальной инфраструктуры. Мы исходим из того, что особая экономическая зона - это не только территория с промышленными, научными и другими отраслевыми объектами. ОЭЗ - это социальная и интеллектуальная среда, которая формируется высококвалифицированными специалистами, инженерами, учеными. Естественно, эта среда должна быть комфортной и способствовать повышению производительности труда.
Поправки отражают перспективы скорого перехода российских ОЭЗ на новый этап развития: от строительства привлекательных для инвесторов площадок и наполнения их проектами до создания общего научно-исследовательского и промышленного пространства.
РБГ: Какие еще проблемы, на ваш взгляд, необходимо решить в ближайшее время?
Костин: Есть не столько проблемы, сколько актуальные потребности. Одна из важнейших - синхронизация внутренней инфраструктуры, которую строит ОАО "ОЭЗ", с внешней, которая возводится в рамках федеральных и региональных целевых программ.
Мы можем обеспечить инвесторам комфортные условия внутри ОЭЗ. Однако успех каждого бизнес-проекта зависит еще и от качества внешних транспортно-логистических и инженерных коммуникаций.
Мы активно работаем над синхронизацией объектов внутренней и внешней инфраструктуры вместе с минэкономразвития и региональными властями. И уже есть результаты. Например, 9 ноября 2011 года открыт реконструированный аэропорт в Горно-Алтайске, который значительно сократит путь туристов до "Алтайской долины" и "Бирюзовой Катуни". Идут работы по модернизации аэропорта в Улан-Удэ, который позволит в перспективе организовать туристические авиарейсы из регионов России и сопредельных государств к ОЭЗ "Байкальская гавань". В Томске и Санкт-Петербурге совсем недавно построены новые дороги, ведущие к ОЭЗ.
РБГ: Шла речь о том, что инфраструктура ОЭЗ может строиться в том числе с привлечением частных денег. Такие примеры уже есть?
Костин: Такой формат участия бизнеса в работе ОЭЗ интересен и востребован. Но вопрос требует тщательной проработки. Будет ли создан механизм участия бизнеса в строительстве инфраструктуры, и в каком именно виде он будет создан, зависит от правительства и минэкономразвития.
РБГ: Какие наиболее важные проекты будут запущены в этом году?
Костин: Одни ориентированы на вывод отечественного автопрома, машиностроения и микроэлектроники на принципиально новый уровень развития, другие - на решение социально значимых проблем.
Среди первых я бы отметил совместное предприятие Ford и Sollers по производству в ОЭЗ "Алабуга" двигателей и внедорожников Ford Explorer, которые, к слову, пока собираются исключительно на заводах США.
Здесь же, в "Алабуге", ООО "Торговый дом КМЗ" построит завод немецких маневровых и магистральных локомотивов.
ООО "Технологии карбида кремния" построят в ОЭЗ "Липецк" первое в России комплексное производство микропорошков и высокопрочных керамических материалов.
ООО "Сольвейг Мультимедиа" (ОЭЗ "Томск") займется разработкой ПО под технологию HTML5 - так называемую семантическую паутину, на основе которой будет выстроен Интернет будущего. ООО "Дизайн-центр КМ211" (ОЭЗ "Зеленоград") приступит к проведению НИОКР и ОКР по созданию российских процессорных ядер.
В технико-внедренческих ОЗЭ "Санкт-Петербург", "Дубна" и "Томск" наши резиденты будут решать социально важные проблемы: разрабатывать диагностическое оборудование для раннего обнаружения сахарного диабета (японская компания "Аркрей", ОЭЗ "Дубна"), а также вакцины на основе клеточных технологий для лечения онкологических заболеваний (ЗАО "Томские клеточные технологии", ОЭЗ "Томск") и различные препараты на основе пептидов (ЗАО "Фарм-Холдинг", ОЭЗ "СПб").
РБГ: Будут ли создаваться новые ОЭЗ? И есть ли в этом необходимость?
Костин: Со стороны региональных властей и бизнес-элит запрос на новые ОЭЗ имеется. И периодически первые лица субъектов РФ выходят на нас с соответствующими инициативами. Однако будут ли созданы новые зоны, зависит от правительства России.
 Экономика Макроэкономика Бизнес - Главное 