26.11.2012 09:45Рубрика: Происшествия  Физик Данилов приехал в Новосибирск  Текст:   Михаил Сергеев (Новосибирск)   В понедельник в Новосибирск прибыл физик Валентин Данилов, который на прошлой неделе был освобожден из красноярской колонии, где отбывал наказание за шпионаж в пользу Китая. Как сообщает агентство РИА Новости со ссылкой на Данилова, работать в государственных структурах, в том числе числе и в институтах Сибирского отделения РАН, физик не планирует.
Ранее Данилов подчеркивал, что выбрал в качестве места проживания Новосибирск потому, что здесь созданы "более благоприятные условия для развития инноваций в области теплофизики".
Напомним, что уголовное дело в отношении Данилова возбудили в мае 2000 года - ученого заподозрили в государственной измене и передаче секретных сведений Китаю. В феврале 2001 года Валентина Данилова поместили в следственный изолятор, из которого выпустили под подписку о невыезде 27 сентября 2002 года.
В результате судебного разбирательства в декабре 2003 года ученый был оправдан коллегией присяжных заседателей, однако Верховный суд РФ признал такое решение неправомерным. Ученый был вновь взят под стражу и приговорен к 14 годам лишения свободы по обвинению в госизмене и мошенничестве. Впоследствии приговор по решению суда был смягчен, срок лишения свободы сократили на год. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Дело физика Данилова 