25.06.2012 18:10Рубрика: Экономика  Мурманские ледоколы отвезут 500 туристов на Северный полюс  Текст:   Алексей Михайлов (Мурманская область)   В Заполярье начинается сезон круизных ледокольных рейсов на Северный полюс. Завтра этот сезон откроет атомный ледокол "50 лет Победы" - он повезет на самую северную точку планеты первую группу туристов, сообщили в пресс-службе Атомфлота. Всего за сезон на Северном полюсе побывают около 500 туристов.
Пока на лето 2012 года запланированы 5 круизных рейсов, отметил в одном из своих интервью заместитель генерального директора компании Андрей Смирнов. По его словам, ведутся переговоры об организации шестого рейса, на который поступила заявка из Китая.
По словам Андрея Смирнова, следующие круизы на полюс запланированы на 7, 20 и 31 июля и 14 августа. Стоимость круизного тура на ледоколе составляет более 700 тысяч рублей. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область 