04.07.2012 06:56Рубрика: Происшествия  Троих сахалинцев задержали за незаконную добычу трепанга  Текст:   Нина Доронина  В лагуне Буссе полицейские задержали трех человек, которые вели незаконный лов биоресурсов на территории памятника природы.
- Оперативникам Главного управления МВД России по ДФО поступила информация о том, что в акватории лагуны, памятника природы регионального значения, идет нелегальный промысел, - говорит начальник межрегионального оперативно-розыскного отдела ГУ МВД России по ДФО в Южно-Сахалинске Виктор Ножкин. - Лагуна Буссе - сложная экосистема, имеющая большое значение для воспроизводства и охраны водорослей, морских промысловых организмов и водоплавающих птиц. Промысловая добыча водных биоресурсов и даже движение моторных судов там запрещены.
Отрабатывая информацию, полицейские несколько раз выезжали на побережье, ожидая нарушителей закона. В итоге они задержали троих местных жителей в возрасте от 30 до 36 лет. Проверка показала, что они нигде официально не работают. Ранее привлекались к уголовной ответственности.
- К моменту появления оперативников мужчины уже успели добыть со дна водоема почти 1200 особей трепанга (морского огурца) и более 700 креветок, - продолжает полковник Ножкин. - Бригада браконьеров была хорошо подготовлена. К месту лова они прибыли на моторной лодке, оснащенной мощным мотором, на дно погружались в дорогостоящем водолазном снаряжении. Сам промысел вели при помощи драги - устройства для донной добычи моллюсков и мелких морских животных. Это орудие, работающее по принципу трала, считается варварским и запрещено для применения.
В акватории Дальнего Востока лов трепанга находится под запретом. Но на этот деликатес очень высок спрос в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. Трепанг широко используется в восточной кулинарии и медицине.
- Считается, что фармакологические препараты, изготовленные на его основе, обладают омолаживающим эффектом, - рассказывает руководитель пресс-службы ГУ МВД РФ по ДФО Лариса Шкиль. - Отсюда и высокая стоимость продукта. На рынках Китая за килограмм сушеного морского огурца можно выручить в среднем две тысячи долларов. Этот фактор и побуждает бригады браконьеров выходить на свой криминальный промысел.
Общая сумма ущерба от незаконной деятельности только этой команды составляет 200 тысяч рублей. В отношении островитян за незаконную добычу водных биологических ресурсов, совершенную на особо охраняемых природных территориях группой лиц по предварительному сговору, возбуждено уголовное дело по части 3 статьи 256 УК РФ. Санкция этой статьи предусматривает максимальное наказание в виде лишения свободы на срок до двух лет.
Браконьерский улов изъят и помещен на ответственное хранение. Теперь его дальнейшую судьбу решит суд. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 