28.11.2012 17:38Рубрика: Культура В России покажут новое французское кино   Текст:   Валерий Кичин В декабре Россия в 13-й раз будет принимать ставший хорошей традицией фестиваль современного французского кино, который проводят Unifrance film и Посольство Франции в России. Фестиваль пройдет в Москве (13 - 16 декабря, кинотеатр "35 мм") и Екатеринбурге (17 - 19 декабря, кинотеатр "Салют") и даст возможность зрителям этих городов увидеть наиболее нашумевшие фильмы последнего года. Для участия в праздниках французского кино приедут известные режиссеры и актеры - они представят свои фильмы и примут участие в их последующем обсуждении. Среди гостей фестиваля звезды французских экранов Дебора Франсуа, Виржини Ледуайен, Илиана Забет, Корин Мазьеро, Кад Мерад, режиссеры Фолькер Шлендорф, Режис Руэнсар, Артюс де Пенгерн, Мари-Кастий Мансьон-Шаар.
В Москве фестиваль откроется 13 декабря фильмом Режиса Руэнсара "Любовь на кончиках пальцев" - гибридом "служебного романа" со спортивно-романтической комедией в стиле 1950-х годов. В Екатеринбурге торжественное открытие состоится 16 декабря, будет показан фильм с участием Виржинии Ледуайен "Прощай, моя королева" Бенуа Жако - лукавая историческая драма о последних днях Марии Антуанетты и ее верной подруги-чтицы Агаты Сидони, вызвавшая огромный интерес на Берлинском фестивале.
Кроме того, в программе этих дней:
- "Суперстар" Ксавьера Джанолли с Кадом Мерадом - абсурдистская комедия о скромном холостяке, из которого в одночасье сделали телезвезду;
- "Штиль" - драма Фолькера Шлендорфа о французском Сопротивлении;
- "Клиника любви" - "сумасшедшая комедия" о хирургах, где Артюс де Пенгерн играет две роли: героя и режиссера;
- хит Каннского фестиваля "Ржавчина и кость" Жака Одиара с Марион Котийяр в роли тренера китов-убийц;
- "Родные" - первый, причем чрезвычайно успешный режиссерский опыт актрисы Мелани Лоран, звезды фильмов "Бесславные ублюдки" и "Концерт";
- "Мой первый раз" Мари-Кастий Мансьон-Шаар - романтическая драма о первой любви;
- и еще один хит Канн "Дом терпимости" ("L’Apollonide") Бертрана Бонелло с Ноэми Львовски - об известном в начале ХХ века парижском "веселом доме". Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и театр с Валерием Кичиным Гид-парк 