02.11.2012 00:50 Рубрика: Дороги  Парковка: эксперимент задает вопросы  Наш корреспондент попытался поставить машину в пилотной зоне центра Москвы за 50 рублей в час Текст:   Светлана Батова  Фото:   Сергей Михеев  Видео:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 254 (5927)В Москве начался эксперимент по внедрению платной   парковки в центральной части города. Город готовился к нему   основательно. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Открытие платных парковок в центре Москвы. Взгляд Сергея Михеева/ РГ
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Оплата полностью автоматизирована, принят городской закон,  устанавливающий драконовские штрафы. Цель затрагивает интересы всех  москвичей - и  тех, у кого машины есть, и тех, у кого их нет: борьба с  пробками. Чем  меньше останется машин, стоящих на проезжей части  центральных улиц  города, тем быстрее поедем. Что из всего этого  получилось,  корреспонденты "РГ" проверили на себе.
ОПРОС: Поддерживаете ли вы проект по введению платных парковок?
В пилотную зону попали улицы Петровка, Каретный Ряд и прилегающие к   ним части бульваров и переулки. Стоимость часа стоянки - 50 рублей.   Штраф за нарушение правил пользования - от 1500 рублей (неправильно   поставленная машина) до 5000 (оставление машины без номеров).   Эксперимент распространяется только на улицы, дворы остались   бесплатными. Право на бесплатную автостоянку получили инвалиды - для них   выделено 10% машино-мест.
Поворачиваю с Тверской на Страстной бульвар. Трудно не заметить  плакат "Вы въезжаете в зону платной парковки" и табло с указаниями  свободных мест на бульваре и соседней Петровке.
Пока не вижу ни одного:  обочины забиты машинами. Сворачиваю на Петровку, и паркуюсь прямо под  информационным щитом с подробной инструкцией, как оплачивать парковку.  Строго следуя указаниям, набираю на номер 7757 СМС: 1006 (номер  парковки) и госномер машины. Отправляю. Через секунду приходит ответ: "У  вас подключен запрет на пользование платными SMS-сервисами". "В этом  случае мы ничего сделать не можем", - говорит Сергей Мариничев,  замруководителя рабочей группы по парковочному пространству  дептранспорта города.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин/РГ
        
    



 
Звоню на "горячую линию", там советуют поискать паркомат. Нахожу его в  300 метрах. Как рассказал Мариничев, всего установлено 10 паркоматов -  по числу сегментов пилотной зоны. Около моего терминала стояли две  девушки-промоутеры, которые помогают пользоваться аппаратами и  отправлять СМС. Всего их 42, и будут они работать как минимум в течение  двух ближайших недель. Мне помочь они не в состоянии - терминал  принимает предоплатные карты на 500 и 1000 рублей, которые продаются в  киосках "Мосгортранса" и салонах сотовой связи "Связной". У меня карты  нет. И покупать не очень хочется: я не так часто бываю в центре, чтобы  отдать сразу 500 рублей за парковку, которая, может быть, мне на такую  сумму и не потребуется. Не подумала я и о том, что еще дома надо было бы  в "Личном кабинете" парковочного пространства parking.mos.ru привязать  банковскую карту к номеру моей машины и рассчитываться по ней. На все  мытарства мне отпущено 15 минут - это бесплатный период стоянки с  момента приезда. После этого должен приехать "Паркон" и выписать штраф в  2500 рублей за нарушение правил платной парковки. Впрочем, вчера можно  было еще не бояться. Штрафовать начнут с 9 ноября, когда вступят в силу  соответствующие поправки в столичный КОАП за нарушение правил  пользования платными городскими парковками. Местные жители стараются  пока спешно оформить резидентные разрешения на бесплатную стоянку с 8  часов вечера до 8 утра и вешают замки на дворах, опасаясь нашествия  чужаков. "У нас всего 8 машин на дом, и парковка во дворе примерно на  столько же, - рассказала "РГ" Татьяна Френкель, жительница дома 2 стр. 1  по 2-му Колобовскому переулку. -
  Увеличить инфографику 
Теперь мы его закрыли на замок". На то он и эксперимент, чтобы  пробовать. Продлится он до 28 февраля 2013 года. За это время власти  надеются выявить все слабые места и внести коррективы в условия  пользования платными парковками.

Проверка слуха
Пока москвичи примеряются к платным парковкам, в городе запущена  страшилка: жителям, оказавшимся в зоне эксперимента, стоянка машины  теперь обойдется в 18 тысяч рублей в месяц. По крайней мере так заявил  депутат Госдумы Александр Агеев, глава московского отделения партии  "Справедливая Россия", на площадке которой накануне запуска пилотного  проекта прошел посвященный ему "круглый стол". Таким образом, в  очередной раз действия московских властей, пытающихся вызволить город из  пробок на дорогах, были подвергнуты сомнению. Но неужели и впрямь  жителей столицы ожидают такие расходы? В департаменте транспорта, куда  "РГ" адресовала этот вопрос, пояснили: "Такая сумма может набежать лишь  при условии, что машина у человека не во дворе, а на улично-дорожной  сети 24 часа в сутки все семь дней в неделю. То есть он никуда никогда  на ней не ездит. Вряд ли в городе найдется много таких жителей, которые  покупают автомобили, чтобы они превратились из средства передвижения в  вид недвижимости.
15 минут есть у водителей на оплату стоянки. После этого оштрафуют
Не только опыт Москвы, но и многих других городов мира, раньше  российской столицы занявшихся транспортной проблемой, показал: простых  ее решений нет. Москва взялась, наконец, за прокладку новых дорог,  строительство метро темпами, которыми с ней сейчас может потягаться лишь  Китай, приспособление к городским перевозкам пригородных электричек и  обновление всех других видов общественного городского транспорта. Но,  увы, и без такой непопулярной меры, как введение платных парковок,  очевидно, обойтись не удастся. Начать с эксперимента - разумное решение.  Ведь в ходе его можно общими усилиями всех горожан постараться сделать  это как можно более безболезненно. Не нагнетая страхов, а выявляя узкие  места и максимально оперативно находя способы их устранения.
Полезные телефоны
У вас еще остались вопросы по пользованию платными парковками?  Звоните по телефонам информационного центра Тверского района: 8(495)  539-22-99 и "горячей линии" многофункционального центра в Замоскворечье:  8(495) 666-30-80.
Кстати
Как оплатить парковку в пилотной зоне в центре  Москвы

 Как у них?   Текст:   Нива Миракян,  Вячеслав Прокофьев В Париже, как и в других больших городах  Франции, практически на всех улицах за  стоянку автомобилей надо платить с  9.00 до 19.00 с понедельника по пятницу включительно.  Причем  час парковки в зависимости от близости к центру стоит от 1,5 до 3 евро. Как же быть автомобилисту, у которого  нет гаража, и ему приходится  держать машину под открытым небом? Ведь  за 10 часов парковки ему надо было бы выкладывать  в среднем по 20 евро в день и 100 -  в неделю.  Чтобы этого не происходило, городскими  властями разработан щадящий режим для этой категории граждан. Он называется "стоянка по месту жительства".  Город разбит на множество зон (в Париже их 160). Парижанин  обращается в мэрию с  документами, подтверждающими его адрес и данными автомобиля. Получает   карточку, дающую право на льготную парковку в  четырех зонах вокруг места его жительства.  В этом случае парковка будет стоить всего 3,65 евро в неделю. Карточка, а также квиток, который с ее помощью выдает обычная  стойка-автомат оплаты парковки (они установлены везде, где парковка разрешена), прикрепляется под ветровое стекло машины, чтобы избежать  полицейского штрафа.
В Италии нет привычного понятия "двор", а есть зона, принадлежащая тому или иному кондоминиуму. Парковочная площадка расположена, как правило, за ограждением в виде калитки или невысокого забора. К ней имеют доступ почти все члены жилищного комплекса, имеющие право на парковку. Во время покупки жилья в Италии обычно в довесок продается как минимум одно парковочное место. В больших квартирах семья может приобрести сразу два открытых или закрытых бокса. Если за членом кондоминиума, по согласованию с администратором здания, закреплено такое место, это означает, что он волен ставить машину туда в любое время дня и ночи.
Есть, однако, дома, в которых действуют определенные ограничения. К примеру, если число жителей превышает количество доступных парковочных мест, приходится искать компромисс. В таком случае можно рассчитывать на парковку только в течение 8-9 месяцев, а остальное время ставить машину в другое место. Например, возле дома, на проезжей части, которая, по сути, никому не принадлежит и где действует принцип: "кто первый пришел, того и тапки".
Однако, помимо привилегий, связанных с принадлежностью к кондоминиуму, итальянцы могут рассчитывать на "бонусы", которые им дает резиденция в том или ином районе города. При наличии специальной наклейки, выдаваемой компетентными органами и подтверждающей, что владелец авто является "своим", можно беспрепятственно парковаться на "голубой (запретной для нерезидентов) линии" и ставить машину на любое количество часов в тех местах, где действует временной лимит. Комментарий  Максим Ликсутов, заммэра Москвы по вопросам транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры:
- Прежде чем запустить пилот, мы встретились с жителями. Выслушали их и записали себе все вопросы, которые у них были. Все это время и я, и мои заместители каждый день и даже каждую ночь бывали в зоне пилотного проекта. Был я там и вчера утром, когда проект стартовал. Считаю, что в целом к началу пилот готов. Хотя остался и ряд нерешенных вопросов, и нам о них известно. Например, не могут оплатить парковку с помощью SMS пока владельцы мобильных телефонов, имеющие корпоративные номера. Сохраняется проблема оплаты кредитной картой - ее мы решим в ближайшие дни. Парковочную же карту можно приобрести во всех киосках "Мосгортранса".
Главное, что я должен подчеркнуть на данном этапе: пилотный проект для того и запущен, чтобы в ходе его отработки, которая продлится с 1 ноября по 28 февраля, какие-то параметры администрирования платных парковок были скорректированы. Какие именно нуждаются в этом - подскажут и жители улиц, вошедших в проект, и все остальные москвичи, которые воспользуются данными парковками. Могу лишь гарантировать, что до тех пор, пока мы не снимем большинство вопросов с оплатой, штрафовать автомобилистов никто не будет.
Сергей Байдаков, префект Центрального административного округа:
- Мы стараемся помочь жителям спокойно пройти все процедуры, связанные с пилотным проектом. В управе Тверского района открыт Информационный центр по работе с обращениями граждан, в многофункциональном центре Замоскворечье организована "горячая линия". Будем искать и дополнительные возможности для бесплатной парковки машин москвичей, проживающих в зоне эксперимента. В частности, первые 120 м/м для резидентов
домов с дефицитом дворовой территории на днях появятся на пустыре на Большом Каретном переулке, 8. Эта площадка сейчас освобождается от строительных бытовок. Там сделают нормальное дорожное покрытие и нанесут разметку. Рассчитанная на 120 машино-мест, территория будет иметь пропускной режим и статус дворовой, то есть можно будет оставлять машины на круглые сутки. Предназначена она и для резидентов, которым не хватило места на обычных стоянках.
Хотел бы напомнить, что во дворах на территории "пилотного проекта" расположено 705 м/м. Кроме того, в этой зоне в жилом и нежилом фонде имеется 19 подземных паркингов на 1600 м/м, а также открытая автостоянка на 14 м/м. Итого: 2319 м/м. Добавим еще 120, получается 2439 м/м. В домах же, расположенных в зоне эксперимента - 2274 квартиры, на собственников которых зарегистрировано 1500 автомобилей. То есть мест для своих хватает с избытком. Для дополнительных же плоскостных стоянок во дворах, к сожалению, возможности нет. Поэтому мы вынуждены защищать дворы жителей от тех, кто попытается пристроить машины в них бесплатно. 32 двора из 69 уже оборудованы шлагбаумами, 20 готовятся к закрытию. Перекрывать въезд не планируют лишь жители лишь 3 дворов. Для контроля всех договоренностей на парковке по Большому Каретному, 8, мы рекомендуем жителям создать общественную организацию.
Подготовила Любовь Проценко

ОПРОС "РГ"
