21.02.2012 00:43Рубрика: Экономика Торговая оборона  Соглашения ВТО предусматривают возможности защиты внутреннего рынка Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 7(836) В то время как ведущие торговые партнеры России анализируют преимущества от доступа на российский рынок, российские компании оценивают возможности защиты внутреннего рынка от чрезмерного давления импорта или от вероятной недобросовестной торговой практики со стороны отдельных членов ВТО. Об особенностях антидемпинговой политики Таможенного союза и о мерах защиты российского рынка после присоединения к ВТО "РБГ" рассказал директор Центра по изучению вопросов таможенно-тарифного и нетарифного регулирования Вячеслав Евсеев.
- Каким образом производятся корректировки ставок таможенных пошлин сейчас? Что изменится после присоединения России к ВТО?
- Долгие годы Россия, не являясь членом ВТО, имела уникальную по меркам современного мира возможность гибко использовать таможенный тариф, чтобы регулировать доступ зарубежных товаров на отечественный рынок и защищать отечественных производителей. Правительство РФ достаточно часто шло навстречу обоснованным запросам со стороны отечественных отраслей на повышение таможенного тарифа. На рассмотрение вопроса и принятие решения, как правило, уходило в среднем 1-1,5 года. В кризисных случаях правительству РФ было достаточно двух месяцев для принятия решений по ограничению импорта или экспорта товаров. Создание Таможенного союза привело к необходимости согласования защитных мер с Казахстаном и Беларусью, что сказалось на некотором сокращении динамики повышения ставок ввозных таможенных пошлин.
Присоединение к ВТО лишит отечественные компании такого важного инструмента защиты внутреннего рынка, как возможность корректировки ставок таможенных пошлин. В условиях ВТО все таможенные пошлины становятся "связанными", то есть их верхняя граница будет ограничена обязательствами страны в рамках пакета соглашений ВТО и не сможет быть выше этих границ. После присоединения к ВТО средний уровень таможенных пошлин в Таможенном союзе упадет незначительно. Тем не менее для ряда отраслей снижение окажется весьма существенным. Если говорить, к примеру, о промышленных товарах, то средняя предельная пошлина на них снизится с 9,5% до 7,3% после присоединения России к ВТО. Однако на грузовики пошлина упадет с 25% до 5% через три года. Такие последствия характерны еще для целого ряда отраслей.
По результатам исследования, проведенного нашим Центром в 2011 году среди ведущих отечественных промышленных компаний, 22% респондентов негативно оценивают снижение возможности использовать таможенный тариф в качестве инструмента защиты.
- То есть после присоединения к ВТО Россия не сможет защищать внутренний рынок?
- Нет, соглашения ВТО предусматривают возможности эффективной защиты внутреннего рынка, но сама процедура становится более сложной с технической и юридической точек зрения.
Общепринятыми защитными механизмами в ВТО являются антидемпинговые, специальные защитные и компенсационные меры, или так называемая триада мер торговой защиты. В Таможенном союзе указанные защитные механизмы регулируются Соглашением о применении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам от 25 января 2008 года. Положения этого соглашения полностью соответствуют правилам и стандартам ВТО.
- Насколько активно члены ВТО используют триаду мер торговой защиты?
- Очевидное преимущество по популярности занимают антидемпинговые меры. Популярность антидемпинговых мер вызвана возможностью их точечного применения в отношении отдельных производителей или стран, отработанной методологией проведения расследований, возможностью продления на неограниченный, по сути, период времени и введения достаточно высоких защитных ставок ввозных таможенных пошлин. Нередки случаи, когда антидемпинговые пошлины превышают уровень 100% от таможенной стоимости товара.
За период, начиная с создания ВТО, по результатам проведенных расследований было введено 2543 меры, то есть в среднем два из трех инициированных расследования приводили к введению антидемпинговой меры. Мировыми лидерами по числу инициированных антидемпинговых мер защиты являются Индия (647 инициированных расследований за рассматриваемый период), США (452) и Европейский союз (428).
Проведение компенсационных расследований, которые вводятся в случае субсидирования зарубежным государством национальных производителей, - это гораздо более сложная с точки зрения подбора доказательной базы процедура. При том, что субсидии понимаются в ВТО достаточно широко, доказать факт субсидий - это большое искусство. По результатам проведенных расследований в мире было введено 164 компенсационные меры. Уровень успешности сопоставим с антидемпинговыми расследованиями: два из тех расследований заканчивались введением меры. Однако географическое распределение специальных защитных мер гораздо уже, чем антидемпинговых: 73% компенсационных мер было введено на территории США, ЕС и Канады. По сути, этот инструмент защиты используется только ведущими развитыми странами.
Практика введения специальных защитных мер, которые "включаются" против всего импорта, поступающего на таможенную территорию страны, проводящей расследование, также достаточно ограничена по сравнению с антидемпинговыми мерами. Как правило, ВТО негативно относится к введению специальных защитных мер, так как они существенным образом противоречат принципу развития свободной торговли. По имеющейся статистике, с момента создания ВТО по результатам расследований была введена только 101 специальная защитная мера. То есть только каждое второе расследование приводило к введению меры. При этом 38 специальных защитных мер было впоследствии оспорено с использованием органа по урегулированию торговых споров ВТО. Члены ВТО с пониманием относятся к введению защитных мер у вновь присоединившихся стран в течение периода адаптации, однако впоследствии ожидается, что страны не будут активно использовать специальные защитные меры.
- Для введения защитных мер ВТО проводит комплексный анализ ситуации?
- Нередко расчеты осуществляются в отсутствие необходимой информации, ведь во многих странах достаточно сложно получить статистику торговли по отдельным товарам. Далеко не все зарубежные предприя тия взаимодействуют в ходе проведения расследований и предоставляют информацию, а могут и просто направить недостоверные данные.
Особую сложность может представлять определение аналогичного товара, соотношение его стоимости к стоимости товара, в отношении которого проводится расследование. К примеру, являются ли водка и коньяк аналогичными продуктами? А "Лада Калина" и BMW X5? Ответы на эти вопросы далеко не очевидны с точки зрения проведения антидемпинговых расследований. Но от корректности ответа на них зависит как размер антидемпинговой меры, так и возможность ее обжалования.
Участие в ВТО дает возможность оспаривать действия сторон через орган по урегулированию торговых споров. Опыт ВТО показывает, что крупные игроки на ключевых рынках достаточно часто оспаривают защитные меры, применяемые против них. Например, 20 сентября 2011 года США направили в ВТО запрос на консультации с Китаем, посчитав неправомерным введение со стороны КНР антидемпинговых и компенсационных мер в отношении бройлерной продукции из США. При этом США указали на нарушение со стороны Китая 14 положений Соглашения по антидемпинговым мерам ВТО и 15 положений Соглашения по субсидиям и компенсационным мерам. Не сумев найти взаимопонимания в ходе консультаций, стороны запросили формирование панели для рассмотрения данного спора. При этом ЕС, Япония, Норвегия, Саудовская Аравия и Таиланд выступили в качестве третьих сторон в торговом споре.
 Экономика Бизнес Международные организации ВТО Международные организации Таможенный союз (ТС) Бизнес - Главное 