20.06.2012 12:02Рубрика: ОбществоПроект: Наука Монгольский динозавр вернется на родину   Текст:   Александр Сотов Найденный в пустыне Гоби ископаемый скелет тираннозавра, который, по утверждению правительства Моноглии, незаконно попал на территорию США, вернется в Монголию. Решение об этот принял окружной суд Манхэттена (Нью-Йорк) после вмешательства федерального прокурора США, сообщает агентство UPI. "Останки динозавра являются культурно-историческим наследием высочайшего значения, - говорится в официальном заявлении прокурора округа Манхэттен Прита Бхарары. - Они принадлежат народу Монголии и связаны с доисторическим прошлым этой страны".
В конце мая текущего на торгах в Нью-Йорке аукционный дом Heritage Auctions продал хорошо сохранившиеся останки динозавра вида Tyrannosaurus bataar за один миллион долларов. Данный вид является менее крупным родственником "царя динозавров" Т. rex. Однако анонимный собиратель так и не сможет получить экспонат - представителям Монголии удалось доказать американскому правосудию, что скелет, предположительно найденный на территории этой страны, попал в США в качестве контрабанды.
Президент Монголии потребовал вернуть динозавра
Президент Монголии Цахиагийн Элбэгдорж в мае выступил с заявлением, в котором призвал точно установить страну происхождения останков. "Если останки тираннозавра были действительно обнаружены в пустыне Гоби на территории Монголии, то их продажа на аукционе незаконна, - отмечалось в заявлении. - В таком случае останки должны быть возвращены в Монголию". Президент аукционного дома Грег Рохан ответил, что "не знает", где были найдены останки. Сообщалось, что их обнаружили в пустыне Гоби на границе Китая и Монголии.
Семь лет назад скелет тираннозавра высотой 2,5 метра и длиной около 7 метров был приобретен британским коллекционером, личность которого не разглашается. Он хранил их в своем гараже и в свободное время собирал головоломку из костей с целью восстановить скелет древнего животного. Эту работу не так давно завершил американский специалист. В пресс-релизе аукциона отмечалось, что динозавр "представляет собой экспонат музейного качества". Сохранность черепа составляет 80 процентов, скелета - 75 процентов. "Динозавры такого размера и редкости практически никогда не попадают на рынок в полностью восстановленном виде, как этот образец", - ранее отметил директор отдела естественной истории аукциона Heritage Auctions Дэвид Херсковитц. Вероятно, теперь скелет займет достойное место в коллекции монгольского музея. Общество Природа В мире Восточная Азия Монголия  Новости науки с Александром Сотовым 