28.06.2012 13:01Рубрика: Русское оружие Россия вооружится пушками-бластерами   Текст:   Сергей Птичкин Сегодня на 2-м Международном форуме "Технологии в машиностроении-2012" одним из центральных событий деловой программы стала конференция "Роль оборонно-промышленного комплекса в модернизации страны и общества", которую открыл вице-премьер Дмитрий Рогозин. Он приехал в Жуковский достаточно рано, в начале десятого утра, чтобы иметь возможность осмотреть экспозицию до начала конференции. Ему понравился и подбор техники, и то, как она представлена. Затем Дмитрий Рогозин сделал заявление для прессы, в котором, как бы мимоходом, прозвучал интересный посыл. Вице-премьер подчеркнул, что правительство поддерживает выставки, проводимые в Жуковском, а салоны, подобные нынешнему, получили название "сухопутный МАКС" - по аналогии с всемирно известным Международным авиакосмическим салоном, который проводится на территории ЛИИ им. М.М Громова по нечетным годам. Авторитет форумов ТВМ растет. В нынешнем, в частности, принимают участие многие ведущие промышленные корпорации Западной Европы и Китая, а также представители Северо-Атлантического альянса. Сегодня, наряду с многочисленными конференциями, состоится круглый стол с участием одного из руководителей НАТО, отвечающего за военно-техническое сотрудничество.
ФОТОРЕПОРТАЖ Демонстрационный показ техники 
Как сказал Рогозин, современная боевая техника не может создаваться в условиях изоляции. Российским разработчикам надо активно конкурировать с мировыми лидерами в области вооружений и военной техники, показывать свои достижения и интересоваться чужими. Делать это надо без комплексов, и без особого стеснения. Нам зачастую надо еще учиться демонстрировать свою технику. У нас есть поистине выдающиеся достижения, но порой мы не можем их показать в наиболее выигрышном свете. Так что техника испытывается не только на полигонах, но и на таких вот открытых показах, - отметил Рогозин.
По словам вице-премьера, форумы, подобные ТВМ, дают возможность не только видеть последние достижения оборонки, но и проводить дискуссии, выходящие за рамки ОПК. В частности, сегодня состоится большой разговор о влиянии оборонных отраслей промышленности на высокотехнологичную индустрию в целом, а также о роли гражданского общества в развитии ОПК. Гражданский интерес к оборонке крайне важен с учетом того, что оборонщики не работают изолированно от общества, они его часть, часть очень важная. Оборонная промышленность сегодня остро нуждается не только в материальной поддержке, но и моральной. Слишком много было сделано плохого по отношению к ОПК в минувшие годы.
Дмитрий Рогозин подчеркнул, что по ряду направлений мы сохранили мировое лидерство и смогли наверстать упущенное. Отечественные системы ПВО остаются лучшими в мире, спрос на мировом рынке на них очень высок. Мы интересно продвигаемся по бронетехнике. Даже там, где отставали, выходим на передовые рубежи, в частности, налаживается выпуск матриц последнего поколения для тепловизионных систем.
Помимо традиционных видов вооружения, сказал вице-премьер, будут осваиваться боевые системы, работающие на новых физических принципах. Есть задача, поставленная президентом, и она будет выполняться.
Пожалуй, это и было главной сенсацией короткого брифинга. Вопросы об оружии, основанном на новых физических принципах, зачастую воспринимаются как некий отвлекающий словесный маневр, поскольку такого оружия будто бы на нынешней технологической базе создать просто невозможно. Однако вряд ли Дмитрий Рогозин решил напустить дезинформационного тумана. Работы в направлениях, наверное, почти фантастических, уже начались. Глядишь, через несколько лет в военном разделе форума ТВМ будут демонстрироваться отечественные летающие тарелки и пушки-бластеры, стреляющие всепоражающими лучами смерти. Трепещи, супостат, трепещи!
Но это дело будущего. Пока же на форуме решались вопросы сегодняшнего дня.
На конференции "Роль оборонно-промышленного комплекса в модернизации страны и общества" вице-премьер и председатель ВПК поделился важной новостью. По его словам, завтра состоится заседание ВПК, на котором будет утвержден новый орган Военно-промышленной комиссии - совет по государственно-частному партнерству. Возглавит его министр Михаил Абызов. В совет будут включены представители частного бизнеса с целью глубокой интеграции государственных и частных бизнес-интересов в ОПК. Это поможет нам окончательно покончить с монополизмом отдельных предприятий.
В рамках других конференций и круглых столов обсуждались вопросы развития предпринимательской и инновационной деятельности, взаимодействия госкорпораций и частного бизнеса, вузов и научных организаций, формирования кадрового потенциала для высокотехнологичных отраслей промышленности. Естественно, затрагиваются вопросы присоединения России к ВТО.
Продолжаются показы и презентации военной техники. КАМАЗ демонстрирует, в том числе в условиях полигона, целую линейку своих автомобилей под общим лозунгом "ТЕХНОЛОГИЯ ПОБЕДИТЕЛЕЙ". Машины действительно производят яркое впечатление. По всей видимости, специалистам КАМАЗа удалось доработать легкий броневик "Выстрел". Во всяком случае, бегает он очень резво. Естественно, в центре внимания оказался бронированный грузовик под именем "Тайфун". Это название общей темы, в рамках которой создаются автомобили повышенной защищенности. К сожалению, аналогичный "Урал-ЗМ" на салоне в Жуковском отсутствует, так что вся слава досталась КАМАЗу.
Помимо наземной военной техники широко представлены различные новинки, относящиеся к авиации. Впервые показывается целый комплекс активной защиты летательных аппаратов от воздушных средств поражения, в том числе управляемыми и самонаводящимися ракетами последних поколений. Это лазерная станция оптико-электронного подавления "Президент-С" и радиолокационные ловушки. Один тип ловушек выбрасывается наподобие хорошо известных тепловых, но только создает вокруг самолета не яркий экран, ослепляющий инфракрасные головки, а своего рода радиолокационную завесу. Другой тип постоянно находится под крылом самолета и опять же создает такие помехи, которые не дают возможности навестись ракетам по радиолучу.
Впервые показан прототип авиадвигателя пятого поколения ПД-14. По словам специалистов, это новый и очень большой шаг в отечественном двигателестроении. Подобные моторы сегодня могут строить только в США и Великобритании. Это будет очень экономичный двигатель с минимальным выбросом в атмосферу вредных веществ. К тому же, это будет один из самых малошумных двигателей в мире. Двигатель создается в широкой международной кооперации, но все критические технологии в нем - российские. Поэтому самолеты с такими моторами Россия сможет продавать любым странам, вне зависимости от того, нравятся они зарубежным партнерам или нет. Сегодня порой возникают проблемы на этой почве. Планируется поставить ПД-14 на перспективный магистральный самолет МС-21. Кстати сказать, вчера, 27 июня, лизинговая компания "Авиакапитал-Сервис" и корпорация "Иркут" подписали твердое соглашение на поставку 35 самолетов МС-21. В твердый контракт переведен опцион на 50 самолетов, соглашение о котором было подписано на салоне МАКС-2011. Общая сумма заключенного контракта составляет 2,32 млрд долларов. Русское оружие Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область Выставки вооружений Оружие XXI века  Оружие с Сергеем Птичкиным  