21.06.2012 00:51Рубрика: Власть От ПРО до Сирии  Путин отработал на саммите G20 Текст:   Сергей Юрьев Российская газета - Неделя № 140(5813)В мексиканском Лос-Кабосе завершилась встреча глав государств "большой двадцатки". 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Саммит G20 в Лос-Кабосе
 

Россию на саммите представлял вновь избранный президент, что придало мероприятию особое значение.
Главным пунктом повестки дня было обсуждение ситуации в еврозоне. И здесь активно выступили страны, входящие в БРИКС, - Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР. Их лидеры еще до начала саммита приняли решение помочь мировой экономике, о чем позже и объявили. Россия Индия и Бразилия готовы предоставить Международному валютному фонду дополнительно по 10 млрд долларов, Китай - 43 млрд, Южная Африка - 2 млрд. Так что мировая финансовая система может вздохнуть спокойно. При этом Путин, выступая на саммите, подчеркнул, что, выделяя столь крупные дополнительные средства, страны БРИКС хотели бы иметь больше возможностей влиять на то, как они тратятся. И это представляется вполне справедливым.
Не менее важное значение имели и переговоры глав государств, проходившие, как говорится, "на полях саммита". Среди них наибольшее внимание привлекла, что естественно, встреча президентов РФ и США - первая после возвращения Путина на президентский пост. Впрочем, учитывая грядущие осенью выборы в Америке, особых прорывов на этих переговорах не ожидалось. Их и не произошло.
Комментируя на заключительной пресс-конференции саммита переговоры с Обамой, Путин выразил мнение, что ситуацию с ПРО можно изменить, только если США согласятся с предложением России. Но тут же отметил, что пока не видит ничего, что могло бы изменить выбранный Штатами путь строительства ПРО.
Что же касается Сирии, то президент РФ в очередной раз заявил, что участникам противостояния необходимо сесть за стол переговоров. "Важна не просто смена режима, а чтобы после этого в стране наступил мир и прекратилось кровопролитие", - подчеркнул Путин. Власть Работа власти Внешняя политика Саммит G20 в Петербурге 