21.06.2012 10:37Рубрика: Происшествия  Трудинспекция: Кран на Троицкой ГРЭС упал из-за неправильного монтажа  Текст:   Александр Скрипов  По предварительной оценке, сделанной гострудинспекцией, обрушение стрелы башенного крана 18 июня в Троицке произошло в результате нарушения норм монтажа. Также подкрановые пути, на которых происходил монтаж крана, не прошли экспертизу Ростехнадзора на соответствие всем необходимым требованиям.
Кроме того, как сообщили в гострудинспекции по Челябинской области,в связи с произошедшим несчастным случаем филиалу Третьей Инженерной Компании "Теплоэнергостроймонтаж" провинции Хейлунцзян КНР, чьи специалисты работали на строительстве второго энергоблока ГРЭС в Троицке,будет отказано в дополнительной квоте на привлечение своих соотечественников для работы на территории Челябинской области в 2013 году.
Напомним, кран обрушился на стройплощадке Троицкой ГРЭС 18 июня. Десять человек получили тяжелые травмы, шесть из них скончались. Все пострадавшие - работавшие по контракту специалисты из Китая. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область ЧП на стройках 