09.06.2012 11:18Рубрика: Спорт  Казань принимает шахматный Гран-при  Текст:   Александр Сергеев  Представительный турнир стартует в столице Татарстана. Открытие соревнований состоится сегодня, первые партии будут сыграны в воскресенье.
Список участниц из 12 спортсменок возглавляет чемпионка мира из Китая Хоу Ифань. В мировом женском рейтинге она занимает второе место после Юдит Полгар, однако венгерка в Казани не сыграет. Россия на этих соревнованиях будет представлена четырьмя шахматистками во главе с Татьяной Косинцевой.
Лучшая отечественная представительница занимает в мировом рейтинге 8 место (специалисты пока используют данные за май текущего года). Надежда Косинцева идет на 11 строчке, на 22 обосновалась Алиса Галлямова, на 29 находится двенадцатая чемпионка мира Александра Костенюк.
Остальные участницы Гран-при: Анна Музычук (Словения, 3), Хампи Конеру (Индия, 4), Катерина Лагно (Украина, 7), Антуанета Стефанова (Болгария, 13), Виктория Чмилите (Литва, 15), Элина Даниэлян (Армения, 20), Бетул Йылдыз (Турция, спортсменка не входит в первую сотню лучших шахматисток планеты).
Соревнования пройдут в том же самом торгово-развлекательном центре Казани, который год назад принимал турнир претендентов среди мужчин (победу одержал Борис Гельфанд из Израиля). Женские поединки продлятся с 11 по 22 июня. По ходу состязаний предусмотрены два выходных дня. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 