31.01.2012 14:10Рубрика: В мире  Совбез должен единодушно поддержать план ЛАГ по Сирии - постпред США  Источник:   Интерфакс  Постпред США при ООН Сьюзан Райс обвинила Россию и Китай в том, что они препятствуют принятию СБ ООН решительных мер по прекращению кровопролития в Сирии.
"Мы все были свидетелями последствий пренебрежения и бездействия со стороны СБ ООН за последние 10 месяцев не потому, что большинство стран-членов совета не хотят действовать, этот не так, а потому что пара очень влиятельных государств не хотят, чтобы такие действия предпринимались", - заявила Райс в Нью-Йорке.
Ранее Россия и Китай наложили вето на прежний западный проект резолюции СБ ООН по Сирии. Затем они представили свой вариант резолюции, которая не получила одобрение западных стран. Россия уже заявила, что считает нынешний западно-арабский проект неприемлемым.
"Мы считаем, что оптимальным вариантом была бы единодушная поддержка СБ ООН, единогласное заявление в поддержку плана ЛАГ", - подчеркнул постпред.
По ее словам, ЛАГ предприняла важный шаг в дополнение к развертыванию наблюдателей и представила план, предполагающий передачу президентом Сирии Башаром Асадом полномочий вице-президенту, формирование правительства национального единства, проведение конституционных реформ, которые приведут к скорым демократическим выборам.
"Мы, безусловно, считаем жизненно важным, чтобы СБ ООН поддержал процесс, в рамках которого все соседние с Сирией страны пришли к нам и сказали: "Пожалуйста, поддержите", поскольку альтернативой будет еще большее насилие и хаос", - сказала постпред.
Говоря о западно-арабском проекте резолюции СБ ООН по Сирии, она отметила, что этот документ своевременен, и США не видят поводов для его "продолжительного обсуждения".
Райс подчеркнула, что проект ясен. "В нем нет положений о санкциях, об использовании или угрозы использования силы, как некоторые утверждают. Прежде всего, в проект содержатся четкое обвинение того, что стало достоянием гласности, призыв к правительству Сирии соблюдать обязательства, которые он взял перед ЛАГ, и одобрение плана ЛАГ, который, как мы полагаем, жизненно важен и является минимумом того что Совет мог бы сделать", - заявила постпред США. В мире США В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 