27.06.2012 00:15Рубрика: Спорт За Китаем не погонимся  В Лондоне россияне попытаются стать третьими Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 144(5817)На состоявшейся в Москве пресс-конференции министр спорта РФ Виталий Мутко сообщил о новой структуре возглавляемого им ведомства, обнародовал предварительный "медальный план" сборной России на Олимпийских играх в Лондоне, а также прокомментировал громкую отставку главы РФС. Виталий Леонтьевич наглядно рассказал о структуре министерства, показав схему: как будет осуществляться руководство департаментами, которых в минспорта девять. После чего поделился планами сборной России.
- Я уже во сне вижу медали, считаю их, прикидываю, - признался с улыбкой Виталий Леонтьевич. - Вот смотрите: в Лондоне будет разыграно 302 комплекта медалей. Мы будем участвовать в 34 видах. Уже имеем в составе порядка 415 спортсменов. Осталось четыре вида, по которым идет отбор на Олимпийские игры. Окончательный состав нашей команды будет утвержден 11 июля на совместном заседании исполкома ОКР и министерства спорта. Всего будет 440-450 спортсменов.
Глава спортивного ведомства призвал быть реалистами: американцев и китайцев нам не догнать. "У США есть 19 стопроцентных медалей, - сказал он. - У Китая есть настольный теннис, бадминтон. Так что мы будем бороться за третье место с Великобританией. И, может быть, с Германией. Нам будет крайне сложно.
Комментируя отставку главы РФС, Виталий Мутко подчеркнул: "Это было личное решение Сергея Фурсенко. Могу сказать, что если итоги сезона оказались хуже, чем было заявлено в поставленных целях, руководитель федерации должен разобраться. Но если он посчитал, что не способен разобраться, нужно уважать его решение". При этом Мутко отверг информацию о том, что он сам претендует на этот пост. А после пресс-конференции министр ответил на вопросы "РГ".
Виталий Леонтьевич, связана ли отставка с результатами выступления на Евро-2012 сборной России?
Виталий Мутко: Я так не считаю. Команда-то хорошая у нас, просто подготовлена она была плохо. Функциональная неготовность была налицо заранее. А что касается причин отставки, то они могут и должны быть связаны с общим развитием футбола: мы все запутались, нет ясности и единства в футбольной среде. Мне кажется, мы начали терять чувство реальности - куда мы идем?
Есть ли кандидатура?
Виталий Мутко: Президент РФС - крайне тяжелая работа. Все разбираются в футболе. Давление страшное. Я помню, как мне было тяжело шесть - восемь месяцев после Ванкувера. Будем смотреть.
А на место главного тренера сборной России? Должен быть это иностранец или россиянин?
Виталий Мутко: Сборная России по футболу - не экспериментальная площадка. У нового тренера за плечами должен быть опыт - и национальность тут не имеет никакого значения. В России подходящие кандидатуры - это Юрий Семин, Валерий Газзаев. Но они ведь уже были тренерами сборной, вы же помните результаты их работы?!
Критикуя наших футболистов, говорят больше об их поведении - они даже не поблагодарили болельщиков...
Виталий Мутко: Мы, к сожалению, сами вырастили таких футболистов. Если игрок не благодарит своего болельщика, не видит в нем источник своего дохода, это значит, что он непрофессионал, в смысле отношения к делу.
Велика ли вероятность того, что знаменосцем российской сборной на Олимпиаде будет Мария Шарапова?
Виталий Мутко: Она в числе претендентов. Спорт Олимпийские игры Правительство Минспорт Спортивные организации Российский футбольный союз Сборная России по футболу 