06.11.2012 17:12Рубрика: Происшествия Всех полицейских Туапсе переаттестуют   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)  Как стало известно, во вторник министр внутренних дел РФ дал указание провести переаттестацию отдела полиции по Туапсинскому району ГУ МВД по Краснодарскому краю. На Кубань из центрального аппарата МВД отправлена комиссия, возглавляемая сотрудниками главного управления собственной безопасности, чтобы они "установили истинные причины произошедшего и роль руководства ГУ МВД Краснодарского края". Незадолго до этого и начальник кубанского главка Владимир Виневский решил провести внеплановую переаттестацию отдела полиции по Туапсинскому району ГУ МВД по Краснодарскому краю, сотрудники которого устроили драку со стрельбой.
- Ситуация довольно странная. В драке были замешаны не только руководители полиции Туапсинского района, но и их подчиненные. В связи с этим было решено проверить весь отдел, - говорит руководитель пресс-службы ГУ МВД по Краснодарскому краю Игорь Желябин.
Уже сообщалось, что сегодня Владимир Виневский уволил сразу шестерых руководителей полиции Туапсинского района, устроивших драку со стрельбой в центре города.
Своих постов "по отрицательным мотивам (в связи с совершением проступка, порочащего честь сотрудника ОВД)" лишились начальник отдела МВД по Туапсинскому району подполковник Михаил Смирнов, начальник тыла полковник Ара (по уточненным данным, именно так его зовут) Багдасарян, а также еще четыре офицера полиции, в том числе и начальник районного уголовного розыска.
Как выяснилось, во время ссоры начальник районного УВД выстрелил из травматического пистолета в своего зама по тылу и ранил его водителя. Накануне по факту этого конфликта, "переросшего в рукоприкладство", начальник главка назначил служебную проверку.
Чтобы разобраться в ситуации, корреспондент "РГ" отправился в Туапсе.
О произошедшей накануне перестрелке в городе, пожалуй, знают все. Правда, рассказывать о ней журналистам не спешат. А если и что-то все-таки "сболтнут", просят не указывать фамилию. Удивляет, что даже едва ли не самые разговорчивые в городе - таксисты - на вопросы о конфликте местных полицейских предпочли отмолчаться.
- А вам-то зачем, что, проблем своих нет? Они тут часто ругаются и что? Все зону деятельности поделить не могут. Но мы стараемся об этом не говорить - себе дороже, - признался корреспонденту "РГ" водитель такси Евгений.
А вот торговец овощами Арман, который в момент перестрелки оказался в нескольких метрах от разъяренных правоохранителей, согласился показать, где все произошло. Выяснить отношения полицейские решили прямо в центре города, на пересечении улиц Мира и Гоголя, кстати, всего в нескольких кварталах от здания УВД Туапсинского района.
Услышав стрельбу, местные бизнесмены поспешили закрыть свои заведения, а те, кто не успел, спрятались под прилавками. Многие даже не поняли, что стреляли из травматики: по звуку было похоже на огнестрельное оружие.
Оказывается, как рассказал "РГ" житель Туапсе, в прошлом работавший в здешних силовых структурах, ссора началась еще в субботу. Родственника начальника тыла УВД Туапсинского района Багдасаряна на посту ДПС остановили сотрудники ГИБДД. Они попросили снять с лобового стекла новенького BMV X6 тонировку. Обиженный мужчина позвонил родственнику-полицейскому.
Сам же Багдасарян якобы сначала пытался по телефону разобраться с руководителем туапсинского управления ГИБДД Сергеем Кузнецовым. А потом, судя по всему, не договорившись, пожаловался своему непосредственному начальнику - подполковнику Михаилу Смирнову. Разрешить ситуацию планировалось вечером в воскресенье.
- В тот вечер давние знакомые (оба приехали в Туапсе из Тулы) Сергей Кузнецов и Михаил Смирнов отдыхали со спиртным в своем излюбленном месте - боулинге "Три кита" у автовокзала. Здесь они ждали Багдасаряна и его родственника, - рассказывает бывший правоохранитель.
Когда полицейский подъехал в указанное место (в центр города), руководитель районного УГИБДД Кузнецов, по имеющимся данным, напал на него. Вскоре к нему присоединился и начальник УВД района. Видимо, посчитав, что этого недостаточно, Смирнов достал травматический пистолет и выстрелил в упор в живот приехавшему с Багдасаряном водителю Тиграну Азаряну. Возможно, он просто перепутал его с Багдасаряном.
В итоге пострадавшего доставили в больницу - из брюшной полости мужчины достали резиновую пулю. Сейчас его жизни ничего не угрожает. По словам медиков больницы, через несколько часов к ним обратился и заместитель начальника районного УВД Ара Багдасарян, видно было, что его сильно избили.
В больнице ни один, ни второй оставаться не захотели. В итоге, "боясь давления со стороны", Азаряна родственники увезли из города - о его местоположении пока не сообщается. Где сейчас Ара Багдасарян, также неизвестно.
- Со стороны было ощущение, что это бандитские разборки, - вспоминает жительница одного из ближайщих к месту происшествия домов Ирина. - Я в тот вечер среагировала на мужской крик. Вышла на балкон и увидела толпу - они громко ругались и дрались. Через несколько минут туда подъехала патрульная машина, вскоре все затихло. Только утром узнала, что это были сотрудники полиции. Но почему-то не удивилась…
В самом управлении МВД по Туапсинскому району инцидент комментировать отказались.
- Наш начальник сейчас отстранен, поэтому в управлении его нет. Один из его замом в отпуске, другой принимает все дела - на него, как вы понимаете, сейчас свалилось много работы. В общем, поговорить с прессой просто некому, - объясняет инспектор по пропаганде районного УВД Линда Малининова. - Да и ни к чему - проверку ведь Следственный комитет проводит. Поэтому все вопросы к следователям.
Уголовное дело пока не возбуждено, следователи проводят доследственную проверку. Поэтому пока давать какую-то информацию опасаются - дело-то ведь совсем непростое.
Кстати

Местные жители к стражам правопорядка относятся весьма своеобразно - некоторые из них, как это ни странно звучит, даже рады стрельбе. Мол, "может хоть сами друг друга перестреляют". Понятно, что о доверии к полиции здесь речи даже не идет. Остался только страх перейти дорогу кому-нибудь из власть имеющих. А после увольнения начальника туапсинского УВД с ужасом ждут нового назначения - "как бы хуже не было"… Происшествия Правосудие Следствие Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Преступления правоохранителей 