01.06.2012 02:10Рубрика: Экономика  Прямой обмен валют произведут Китай и Япония  Прямые торги пары иена-юань стартуют на валютных рынках Японии и Китая.
Прямой обмен позволит повысить статус юаня на международной арене и укрепить финансовые связи между второй и третьей экономиками мира. Ранее обмен этих валют происходил через доллар, сообщает РИА Новости. Соглашение между странами уменьшит роль доллара в Азии.
Обменный курс иена-юань будет постоянно указываться на обоих рынках, обеспечивая полноценные прямые торги валютной парой.
Япония последнее время наращивает инвестиции в Китай. Объем прямых иностранных инвестиций Японии в Китай за первые четыре месяца 2012 года вырос на 16 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Экономика Финансы Валютный рынок В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Новая мировая валюта: за и против 