06.08.2012 00:10Рубрика: Спорт Прибило к берегу  В бассейне россияне остались без побед Текст:   Анна Козина (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 178(5851)Туристы бросают в море монетки, чтобы вернуться в любимое место, или в фонтаны - просто на счастье. Пловцы, наоборот, из бассейна свои счастливые медали вылавливают. Но это тоже особый ритуал. Особенно для американцев. Майкл Фелпс и команда одержали победы на половине всех дистанций, выиграв 16 золотых медалей из 32. Еще у них в активе восемь серебряных и шесть бронзовых наград - всего 30 медалей разного достоинства.
У сборной Китая, которая также порадовала и новыми именами, и новыми мировыми рекордами, десять наград, из которых пять высшей пробы. Третьими в неофициальном общекомандном рейтинге стали французы с четырьмя золотыми, двумя серебряными и одной бронзовой медалями.
На счету российской команды два "серебра" Анастасии Зуевой и Евгения Коротышкина и две "бронзы" Юлии Ефимовой и мужской сборной в эстафете 4 х 100 м вольным стилем. В медальном зачете россияне заняли только 10-е место.
Несопоставимые цифры. Так же, как и результаты: рекорд России, который в заключительный день турнира наши девчонки установили в комбинированной эстафете 4 х 100 м, и рекорд мира от американской "команды мечты". Но, с другой стороны, это лучший результат России с Олимпиады 1996 года. Тогда в символическую сборную по плаванию включили Александра Попова, ставшего в Атланте двукратным олимпийским чемпионом и двукратным серебряным призером, и Дениса Панкратова с двумя золотыми и одной серебряной медалями.
Потом был Сидней-2000, где Попов довольствовался только "серебром" на своей фирменной стометровке, а брассист Роман Слуднов - "бронзой". В Афинах-2004 Станислава Комарова была второй на 200 м на спине. В Пекине-2008 две "бронзы" взял спинист Аркадий Вятчанин, а "серебро" - ребята из эстафеты 4 х 200 кролем.
Однако на Олимпиаде-2012 в Лондоне, как и на чемпионате мира-2011 в Шанхае, в этом виде программы мы не то что не смогли побороться за медаль, но даже не вышли в финал.
Приберегая силы основных спортсменов и выставляя в квалификации вторые номера, на крупных турнирах далеко не уплывешь. Но даже Настя Зуева честно призналась, что не готова, как Мелисса Франклин, нон-стопом устанавливать мировые рекорды и выходить на старт в нескольких заплывах подряд.
прямая речь
Владимир Сальников, Президент Всероссийской федерации плавания (ВФП):
- В Лондоне мы старались сделать все по максимуму. Все, что не удалось, остается на нашей совести. Просчет произошел с мужской эстафетой 4 х 200 кролем, и это во многом деморализовало состояние команды. Оправдывать никого не хочу, но и топить тоже. Многие недобрали медалей. Но мы смогли как-то себя проявить. Не скажу, что это успех грандиозный, но четыре медали - это все-таки лучше, чем ни одной. Плохо, что среди них нет золотой. Это тоже надо сознавать и спокойно об этом говорить.
Кроме того, Сальников добавил, что новый главный тренер у сборной России по плаванию появится только в сентябре. Рассматривается вариант как отечественного, так и иностранного специалиста. Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры 