10.02.2012 20:53 Рубрика: Легковые авто  "Жигули" сбавляют скорость    На импорте машин, запчастей и комплектующих Россия теряет 56 миллиардов долларов в год Текст:   Тарас Фомченков  Российские марки автомобилей теряют популярность. И эта проблема может усугубиться со вступлением нашей страны в ВТО, предупреждают эксперты.
Для спасения отечественного автопрома они предлагают делать ставку на развитие производства комплектующих и запчастей к машинам в нашей стране, а не завозить их из-за границы.
Пока только в прошлом году на импорте авто и запчастей наша страна потеряла более 56 миллиардов долларов, подсчитал заместитель генерального директора аналитической компании, изучающей авторынок, Александр Ковригин. По его мнению, если сократить эту цифру хотя бы на 50 процентов, уже в течение 3-5 лет российский автопром мог бы достичь мирового уровня. Это важно не только для самой отрасли. Автомобильная и сельскохозяйственная промышленность занимают 30-35 процентов объема в гражданском машиностроении и создают от 8 до 10 рабочих мест в других отраслях, приводит Ковригин данные статистики.
Между тем, с новыми вызовами наша промышленность столкнется при вступлении страны в ВТО. По условиям присоединения, напомним, пошлины на иномарки сразу снизятся с 30 до 25 процентов, а затем, в течение семи лет - до 15 процентов. В том числе и за счет этого российские марки автомобилей со временем будут все больше терять своих приверженцев, уступая место мировым брендам, считает гендиректор Центрального научно-исследовательского института автомобильного и автомоторного транспорта  (НАМИ) Максим Нагайцев.
Правда, надо сказать, что российская сторона сумела при переговорах по ВТО отстоять право на работу на территории страны в льготном режиме промсборки иностранных производителей. Он будет действовать до 2018 года. При этом автоконцерны пошли на то, чтобы довести уровень локализации, то есть основную часть деталей, из которых состоит машина, до 60 процентов. Считается, что максимальная планка как раз и будет достигнута к моменту наиболее существенного снижения пошлин на авто. Но за тем, соблюдают ли концерны эти правила, надо строго следить, считают эксперты.
В пример они приводят опыт Китая. В Поднебесной в свое время была принята программа развития автопрома, было сказано, что именно эта отрасль - основа экономики, рассказывает Ковригин. На иностранных производителей была наложена обязанность в течение трех лет довести локализации до 75 процентов, а  заводы с иностранцами создавались только в пропорции капитала 50 на 50. Кроме того, они  долгое время должны были продавать легковые машины не на экспорт, а только внутри страны - для насыщения внутреннего рынка.
Наверное, можно подумать и над тем, насколько могут быть применимы эти меры в России. Тем более что как раз сейчас власти ведут активные консультации с бизнесом по поводу того, как снизить возможные издержки при вступлении в ВТО.
Справка "РГ"
В прошлом году российский рынок автомобилей составил 2,5 миллиона машин. Из них на отечественные машины пришлось 24,9 процента, на иномарки российской сборки - 41,3 процента, на новые импортированные машины - 33,5 процента.