23.01.2012 08:04Рубрика: Происшествия  На границе Забайкальского края с Китаем изъяли бивень мамонта  Текст:   Анна Тимофеева  В Забайкальском крае на международном автомобильном пункте пропуска (МАПП) "Забайкальск" пограничники изъяли бивень мамонта и 400 кг нефрита, сообщили  в пресс-службе Пограничного управления ФСБ России по Забайкальскому краю.
Контрабандный товар был спрятан под двумя тоннами кедровых орехов в автомобиле "Газель", которая направлялась в Китай, уточнили в ведомстве. Гражданин России заявил, что бивень мамонта и нефрит ему подложили при погрузке кедрового ореха.
По информации пресс-службы, машина и пассажиры задержаны до выяснения обстоятельств, изъятая контрабанда передана должностным лицам таможенного поста МАПП "Забайкальск".
- Ведется расследование, по окончании которого будет принято процессуальное решение, - отметили в пресс-службе. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 