04.12.2012 00:45Рубрика: Экономика Бренд сивой кобылы   Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 46(875)Совет Федерации предложил ввести административную ответственность лиц, реализующих заведомо контрафактный и фальсифицированный товар. Соответствующее изменение в КоАП сенаторы на днях направили в Госдуму в порядке законодательной инициативы. Массовое распространение пиратской продукции оказывает негативное влияние на развитие национальной экономики. Особую озабоченность сенаторов вызывает подделка продуктов питания, парфюмерной и алкогольной продукции, авто- и авиакомпонентов, лекарственных средств. А в СМИ прошло сообщение, что в Самаре прокуратура накрыла "шарашкину контору", "специалисты" которой изготавливали запчасти для космических ракет в гараже на коленке. Стоит ли удивляться, что наши спутники с завидным постоянством не выходят на заданные орбиты? А ведь речь идет не только об украденных из бюджета деньгах, а о национальной безопасности!
Разработчики законопроекта считают, что проблема обостряется в связи со вступлением в ВТО, поскольку по сравнению с гражданами других государств российские потребители не защищены от приобретения товаров ненадлежащего качества. А существующие нормы законодательства не позволяют активно противодействовать проникновению контрафакта в страну. Поэтому предложено дополнить статью 14.10 КоАП положениями, предусматривающими привлечение к административной ответственности физических и юридических лиц, реализующих однозначно пиратский товар. Пойманные за таким занятием граждане понесут штраф в размере однократной стоимости контрафактного товара, но не менее 1,5 тыс. руб., должностные лица - в размере двукратной, но не менее 10 тыс. руб., юридические - в размере трехкратной стоимости, но не менее 30 тыс. руб. с конфискацией предмета правонарушения.
К инициативе Совета Федерации вопросов нет. Только непонятно, зачем, усиливая административную ответственность за распространение подделок, одновременно снижать уголовную? Дело в том, что в этом году по предложению минэкономразвития, несмотря на откровенные возражения ФАС, было отменено уголовное преследование по одному из пунктов ст. 188 Уголовного кодекса - за товарную контрабанду, среди которой частенько встречается контрафакт. "Такая либерализация законодательства не пойдет на пользу защите легальных товарных знаков, - сообщил "РБГ" член Совета Федерации, заместитель председателя оргкомитета международного форума "Антиконтрафакт-2012" Асламбек Аслаханов.
Потери мировой экономики, связанные с оборотом нелегальной продукции, оцениваются в среднем в 800 млрд долларов в год, российской экономики - 3 млрд долл. Только за 9 месяцев 2012 года добросовестные отечественные предприниматели недосчитались 90 млн долларов дохода только благодаря своим, российским "флибустьерам". Такие данные привела на прошедшем в столичном "Экспоцентре" IV международном форуме по интеллектуальной собственности генеральный секретарь Российского представительства Международной торговой палаты Татьяна Монэгэн.
Сейчас Россия является участником нескольких интеграционных объединений и международных альянсов: это и СНГ, и Таможенный союз (он же Единое экономическое пространство), Всемирная организация интеллектуальной собственности (WIPO), Всемирная таможенная организация (WCO) и т.д. А сто четыре дня назад сюда прибавилась и ВТО. А поскольку последнюю у нас почему-то все очень боятся, как малые дети неведомого бабайку, то автоматически считается, что членство в ВТО прибавит нам головной боли с контрафактом.
"Я бы не смотрел на участие в ВТО слишком пессимистично, - сообщил "РБГ" президент Торгово-промышленной палаты РФ Сергей Катырин, - конечно, участие в ней несет определенные риски. У нас открываются рынки, из-за уменьшения ввозных пошлин серьезно снижается таможенная защита. Но, с другой стороны, в основном высокие пошлины и провоцировали ввоз контрафакта в нашу страну. Поэтому есть надежда, что сейчас к нам будет поступать надежный, качественный товар. Соответственно, и отечественному производителю незачем будет подвергать себя риску и бросать усилия на производство контрафакта, если на рынке будет достойная конкуренция среди товаров легальных. И я надеюсь, что в ближайшей перспективе в целом оборот подделок в стране будет снижаться.
В то же самое время все равно останутся отрасли, где контрафакт очень выгоден. Например, фармацевтика. И здесь государство должно прилагать максимум усилий, чтобы защищать наш рынок".
А вот если брать Таможенный союз, то здесь проблем гораздо больше. Здесь количество контрафакта увеличилось за счет того, что снят таможенный контроль на границе с Казахстаном. А эту страну Китай, к сожалению, продолжает рассматривать как перевалочную базу для своих товаров. К тому же с 2012 года на территории ТС введен единый принцип исчерпания прав на объекты интеллектуальной собственности - региональный. То есть товар, введенный в оборот в одной из стран - участниц ТС, автоматически считается легальным для остальных членов "тройственного союза". Даже если это изначально подделка. А таможня уже такой ввоз не уполномочена контролировать. Что касается Белоруссии, то здесь проблемы связаны в основном с разным уровнем поддержки отдельных секторов экономики. Так, в Белоруссии серьезно поддерживают сельское хозяйство, особенно молочную отрасль. И сейчас, когда белорусские продукты активно продвигаются на российский рынок, некоторые наши производители творога-кефира делают попытки "косить" под белорусскую марку.
 Экономика Товары и цены Законодательная власть Совет Федерации 