16.10.2012 19:05Рубрика: Экономика Торгпредставительства за рубежом могут закрыть   Текст:   Тарас Фомченков Если до 2014 года торговые представительства не смогут обеспечить интересы регионов в конкретных странах, то они будут ликвидированы. Минэкономразвития недовольно уровнем отдачи от торговых представительств России за рубежом. Об этом заявил вчера заместитель министра экономического развития Алексей Лихачев на конференции "Формирование нового облика торговых представительств Российской Федерации. Обсуждение дополнительных возможностей для регионов".
Здесь же состоялось подписание соглашения с Тульской областью, в рамках которого Минэкономразвития будет оказывать содействие в продвижении за рубежом проектов региона. В ближайшей, но пока не уложенной во временные рамки перспективе, подписание таких же соглашений с еще более чем двумя десятками регионов, представители которых были на конференции. 
Основным зарубежным партнером, как выяснилось, является Китай, с этой страной внешнеэкономическую деятельность ведут 52 региона, проинформировал Лихачев. На втором месте Украина - 50 регионов, на третьем - Германия, с которой взаимодействуют 42 региона. Также в пятерке Белоруссия - 41 регион и США - 29 регионов. 
В то же время сферу деятельности торгпредств бизнес-сообщество в регионах вообще слабо понимает, признал замминистра. "Нет налаженной системы контактов, все происходит на личных связях. Также торгпредства редко встроены в федеральные и региональные программы поддержки экспорта и привлечения инвестиций, существующую инфраструктуру поддержки экспорта в регионах, что очень сильно мешает нормальной работе. Более того - у некоторых из них нет сайтов в сети Интернет", - посетовал Лихачев. 
В результате такого отношения к делу неизбежно произойдет снижение конкурентоспособности российских товаров за рубежом - и можно не только потерять перспективные рынки сбыта товаров и услуг, но и получить серьезное сокращение притока иностранных инвестиций. Чтобы этого не произошло, с точки зрения нормативной базы в течение следующего года необходимо будет поменять практически все, подчеркнул чиновник. И конкретизировал: "регламентную базу работы, систему мотивации сотрудников, вполне возможно - географию расположения торгпредств и инструментарий их деятельности". "Очень бы хотелось, чтобы торгпредства плотно работали с торгово-промышленными палатами тех стран, где они расположены. Мне кажется, что в этой сфере у них есть пробелы", - предложил замгубернатора Калужской области Владимир Потемкин. 
В результате торгпредства должны будут качественно оказывать регионам за рубежом целый комплекс услуг. Среди них - организация презентаций регионов, продвижение инвестиционных проектов, продвижение проектов компаний регионов, информационное взаимодействие, содействие организации выставок и ярмарок, организация и проведение бизнес-миссий. Экономика Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития 