02.03.2012 00:42Рубрика: Экономика Саммит пройдет без демаршей?  Главы государств ЕС наведут порядок в своих экономиках Текст:   Дмитрий Косарев (Брюссель)  Российская газета - Столичный выпуск № 46(5719) Ключевым вопросом открывшегося сегодня Евросаммита в Брюсселе станет  подписание первого в истории единой Европы Договора стабильности,  координации и управления.
Содержание документа, направленного на ужесточение бюджетной  дисциплины, уже получило одобрение в ходе предыдущего саммита. Теперь  главы государств ЕС должны поставить под ним свои подписи. Правда,  сделают это не все - Лондон отказался присоединиться к договору еще на  стадии его обсуждения в декабре прошлого года, а правительство Чехии  из-за сложной внутриполитической обстановки пока не уверено, что сумеет  ратифицировать соглашение в национальном парламенте.
Договор, который называют также "фискальным пактом", ограничивает  структурный дефицит госбюджета стран ЕС на уровне в 0,5 процента ВВП.  Причем эту норму участники соглашения закрепят в национальном  законодательстве. Нарушителям грозит штраф до 0,1 процента ВВП.
Ожидается, что в ходе саммита председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл  Баррозу выступит с призывом о необходимости увеличения инвестиций в  европейскую экономику ради скорейшего преодоления долгового кризиса. В  свою очередь премьер Великобритании Дэвид Кэмерон намерен высказаться за  более либеральный подход в борьбе с кризисной ситуацией, озвучив  подготовленное на прошлой неделе руководителями 12 стран ЕС послание  руководству Евросоюза, где речь шла о применении менее болезненных  методов по выходу из кризиса. В основном за счет более глубокого  экономического интегрирования с США и развития торговых и инвестиционных  отношений с Россией, Китаем и другими стратегическими партнерами.
Помимо подписания фискального пакта, на саммите произойдут еще два  торжественных события, причем оба связанных с действующим председателем  ЕС Херманом Ван Ромпеем. Он будет переизбран на второй срок, а также  решением саммита назначен на пост председателя Еврозоны.
Сербия на саммите получит долгожданный статус кандидата для  вступления в Евросоюз. А вот Болгарии и Румынии, которые стремятся войти  в Шенгенскую зону, позитивных новостей от встречи в верхах ждать не  стоит. Европейские дипломаты отмечают, что прогресс в решении вопроса о  расширении Шенгена теперь возможен лишь после президентских выборов во  Франции.
Теоретически создать напряженность на саммите может президент Румынии  Траян Бэсеску, который накануне грозил в отместку за нежелание Брюсселя  принимать его страну в Шенгенскую зону, наложить вето на предоставление  Сербии кандидатского статуса. Однако сами европейцы считают данный  демарш румынского президента маловероятным. Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 