27.09.2012 00:40Рубрика: Экономика Ты бы в летчики пошел  Почему не найти желающих на зарплату в 400 тыс. рублей в месяц Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 223(5896)Авиакомпаниям позарез нужны пилоты. Из-за дефицита летчиков заманивают немыслимыми по меркам большинства россиян заработками и предоставляют фантастические, даже с точки зрения западных пилотов, отпуска и льготы. Назад, в будущее
Сразу на нескольких отечественных авиафорумах австралийский пилот по имени Владимир интересуется: как устроиться на работу в российскую авиакомпанию? Родом он из Иркутска, иммигрировал в Австралию 12 лет назад. Дома летал в ДОСААФ, на новой родине окончил курсы коммерческих пилотов, работает на чартерах. Ему 37, он налетал на "Сессне" 1500 часов, мечтает пересесть на реактивный лайнер, но... "У компаний, летающих внутри страны, драконовские условия: зарплата низкая, а гоняют по максимуму. На международных рейсах платят прилично, но попасть туда можно только из местного ада. Мне сказали, надо ехать в Россию".
По мнению наших летчиков, у парня есть шансы, опять-таки большой плюс - безукоризненный английский. Уже до 80% перевозок в России выполняется на "Эрбасах" и "Боингах", переучивание на иномарки идет только на английском. А главное - Владимир, получив австралийское гражданство, мудро не отказался от российского. Что и дает надежду на работу в российской авиакомпании. Ведь согласно нашему Воздушному кодексу нельзя принимать на работу пилотов-иностранцев.
Еще недавно летчики из страны бежали: многие - на экстремальные заработки в Африку и Южную Америку, избранные доводили до совершенства свой английский, подтверждали дипломы и лицензии и обивали пороги европейских перевозчиков. Похоже, пора собираться домой.
Сдал друга - купил "Ладу"
Объявление на сайте "Аэрофлота": компания набирает пилотов на А320, А330 и "Суперджет". Требования: высшее авиационное или техническое образование, налет не менее 4000 тыс. часов, в т.ч. в кабине glass cockpit (это где вместо хрестоматийных приборов со стрелками - только дисплеи), английский не ниже 3-го уровня по шкале ИКАО, а для пилотов "Эрбасов" - уровень знаний, достаточный для переучивания в Тулузе. И здоровье.
Максимальные заработки будут при налете 90 часов в месяц. Для сравнения: в ВВС летчик-истребитель столько не налетает и за год. Но если выдержишь, то командир А320/330 может рассчитывать на месячный заработок в 400 тыс. рублей. Командиру "Суперджета" светит от 300 до 390 тыс.
А еще соцпакет, от которого у многих вне авиации закружится голова: от огромных "подъемных" при зачислении в отряд до обеспечения жильем иногородних, субсидирования процентов ипотечных кредитов и повышенной "летной" пенсии. Не говоря уж о путевках в санатории, бесплатной автостоянке и пр. Не в каждой нефтяной компании такое предоставят.
В "Аэрофлоте" можно заработать и иначе. Там действует акция "Приведи друга": вы находите и переманиваете пилота из чужой компании и получаете 200 тыс. руб. премии. А "друга" радуют бонусом в размере 400 тыс. руб.
Достойные деньги платят не только в "Аэрофлоте". "Трансаэро" сейчас ищет командиров "Боинга-737" для работы из Москвы, Петербурга и Хабаровска. Возраст до 55 лет, требования, как в "Аэрофлоте". О зарплате сообщает лаконично: "высокая". Интересны бонусы: 200 тыс. руб. "подъемных", погашение задолженностей перед другими компаниями, персональная пенсия. И многое другое, вплоть до фитнес-программ по корпоративным тарифам для членов семей.
По данным главы Федерального агентства воздушного транспорта Александра Нерадько, заработок командиров воздушных судов в ведущих авиакомпаниях превышает 300-400 тыс. рублей: "В региональной авиации он меньше, но ведущий пилот-инструктор в авиакомпании на востоке России, который летает на западном типе воздушного судна, получает более 500 тыс. рублей в месяц".
Для удобства сравнения с доходами пилотов западных компаний переведем в доллары. 400 тыс. руб. в мес. = $157 тыс. в год.
В той же Австралии пилот может рассчитывать на $40 тыс. на внутренних линиях, $110-150 тыс. на международных. Если учесть, что у нас низкий подоходный налог, то, как утверждают авиа-топ-менеджеры, мы уже догнали и отчасти перегнали Европу: летчики "Люфтганзы" после вычета налогов получают меньше. А уж 70-суточных отпусков, как у нас, нет больше нигде в мире. В большинстве западные и азиатские пилоты отдыхают от 12 до 42 дней, максимум - 48. Есть американская компания, где пилот довольствуется всего неделей отпуска.
Эти научат
Почему летчикам столько платят? Причина на поверхности: их просто не хватает. А потом, обучение пилота занимает 5 лет и стоит 5 млн рублей, не считая сотен тысяч долларов на переучивание в Европе и США на "Эрбас" и "Боинг", естественно, такие пилоты просто на вес золота. И компании их банально перекупают друг у друга. В том же "Аэрофлоте" год назад командиру А320 платили не 400 тыс., а 220 тыс. - почувствуйте динамику.
А воздушные перевозки растут фантастическими темпами, у ведущих компаний за год пассажирооборот возрастает на четверть. Причем тенденция считается устойчивой, компании скупают самолеты. Еще даже непостроенные "Дримлайнеры" проданы на десятилетие вперед. Добавим еще, что современный пассажирский лайнер создается с таким расчетом, чтобы большую часть времени проводил в воздухе. Человек такие нагрузки не выдерживает, пилотов нужно все больше. Например, для 30 аэрофлотовских SSJ-100 требуется 330 командиров и вторых пилотов.
А в стране всего 6 летных училищ, из них лишь 2 выпускают пилотов с высшим образованием. Все вместе они сегодня закрывают только половину потребности. Сейчас, правда, народ потянулся в авиацию, выпуски с каждым годом наращиваются. Например, в этом году все 6 училищ дадут стране 500 пилотов, в 2013 году - 600, а в 2014-м - 700. Но вот только нужно их до 1000, и не в будущем, а сейчас.
Чем закрывать дефицит?
Ряд экспертов предлагают готовить летчиков по "ускоренной программе": за 1,5-2 года до уровня второго пилота А320, "Боинга-737" и "Суперджета-100". Налет тренажер+самолет составит 270 часов, никакой высшей математики и высшего образования. Диплом вуза летчик сможет получить позже, за свой счет.
У проекта есть противники. А главное, вопрос, где взять пилотов в ближайшие годы, остается открытым. Раньше кузницей кадров были ВВС, например, в "Аэрофлоте" до 35% летчиков - это бывшие военные. Но этот ресурс почти исчерпан. В лихие 90-е тысячи летчиков оказались не у дел, но их уже в авиацию не вернуть.
Пилоты нужны не только нам - они нужны всем поголовно. Эксперты "Боинга" обнародовали шокирующий прогноз. Пока кадровый голод вполне умерен, кое-где есть даже безработные летчики. Но с 2012 по 2031 год ведущим авиаперевозчикам потребуется 460 тыс. новых пилотов. Больше всего - странам Азиатско-Тихоокеанского региона: до 185 тыс. пилотов и 243 тыс. авиатехников.
Каждая страна по-своему ищет выход из тупика. Проще всего к делу подошли китайцы, лидеры по надвигающемуся дефициту пилотов: из упомянутых азиатских 185 тыс. вакансий пилотов до 70 тыс. - потребность Китая.
Китайцы с весны проводят ярмарки вакансий... в США! Уже прошли первые китайские летные "биржи" в Майами и в Лас-Вегасе, их посетили 750 американских летчиков, 100 из которых устроились в китайские компании, заключив трехлетние контракты. Китайцы обязались платить пилотам до $200 тыс. в год. В самой Америке летчик с аналогичным опытом работы может рассчитывать на $118 тыс. в год.
Идея принимать иностранных летчиков в наши компании в прямом и в переносном смысле витает в облаках, но пока по Воздушному кодексу гастарбайтерам путь в кабины наших лайнеров заказан.
Цифры
В ближайшие 20 лет потребность в пилотах составит:
В Европе - 100 тыс.
В Северной Америке - 69 тыс.
На Ближнем Востоке - 36 тыс.
В Латинской Америке - 42 тыс.
В Африке - 14,5 тыс.
В России и СНГ - 11,9 тыс.
По оценке "Боинга" Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Работа Занятость Финансовые проблемы авиаперевозчиков 