03.07.2012 00:23 Рубрика: Дороги  Все путем. Чайным  Стартовал автопробег из Петербурга во Владивосток Текст:   Ольга Бухарова,  Мария Голубкова Российская Бизнес-газета -  № 24 (853)Завтра из Нижнего Новгорода отправится автопробег "Великий чайный путь". В нем примут участие российские и нижегородские представители туристической и автомобильной индустрии, чиновники и политики, ученые, журналисты, инвесторы из Китая, Монголии, Испании, Франции, США, Японии. Напомним, Великий чайный путь - самый длинный трансконтинентальный маршрут, протяженность которого составляет 16 тысяч километров. В этот проект пока входят Китай, Монголия, Россия.
Открылся автопробег в субботу, 30 июня, стартовав из Санкт-Петербурга, затем прибыл в Великий Новгород. Нижний Новгород стал третьим пунктом международного ралли. Всего автопробег готовы встретить 16 российских городов. 28 июля он закончится во Владивостоке, на острове Русский.
В Петербурге автопробег начался от стен Петропавловской крепости с полуденным выстрелом пушки на Нарышкином бастионе. Руководитель автопробега Эрнест Ким дернул затвор, участники присели от неожиданности грохота, а потом в небе над Невой появился вертолет. "Не попал!" - шутливо упрекнули руководителя автопробега коллеги. Потом они еще полчаса любовались красотами Северной столицы и церемониалом развода роты почетного караула со стен крепости: в это время выход с Нарышкина бастиона закрыт, поскольку на нем находится знаменная группа. Затем экипажи заняли места в своих автомобилях. Стартовали из Петербурга семь машин, остальные присоединятся к ним по пути. Планируется, что в конце автопробега по мосту на остров Русский прибудут 12 - 13 автомобилей.
Путешествие через всю Россию входит в официальную программу мероприятий форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), который в этом году принимает наша страна. Автомобили для автопробега предоставлены компаниями стран АТЭС, почти за месяц им предстоит проехать более десяти тысяч километров.
- Вообще-то 28 дней - это даже много, - рассказал корреспонденту "РБГ" Эрнест Ким. - На дорогу нужно не более двух недель, но в каждом городе у нас будут проходить различные встречи, мероприятия.
Центральным из них станет встреча министров туризма стран АТЭС, которая пройдет в Хабаровске. Россия представит на ней три проекта по развитию туризма: один - это собственно внутренний автотуризм, которым и занимаются участники автопробега, второй - маршрут Великого чайного пути, которым они едут. Третий проект еще предстоит выбрать во время путешествия.
Как отмечают организаторы, этот пробег стал возможен благодаря федеральной целевой программе "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011-2018)".
Участники автопробега намерены "на собственных подвесках" испытать качество российских автодорог, собирать и систематизировать информацию об их состоянии, а затем предоставить эти данные в правительство РФ
На реализацию этой ФЦП в этом году планируется выделить 2,5 млрд рублей. Федеральную поддержку на капитальное строительство в 2012 году получат проекты туристических кластеров в пяти регионах России - Бурятии, Тыве, Липецкой области, Краснодарском и Ставропольском краях.
В 2013 году в программу должны будут войти проекты Республик Алтай, Башкортостана, Якутии, а также Астраханской, Волгоградской, Костромской и Нижегородской областей.
Эксперты отмечают, что после принятия ФЦП "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011-2018 годы)" интерес бизнеса к инвестированию в туристическую отрасль заметно вырос. В свою очередь и регионы начали активно развивать и продвигать свои туристические возможности.
Так, в прошлом году в рамках ФЦП из федерального бюджета на развитие туризма были выделены субсидии шести субъектам Федерации - Ярославской, Ивановской, Псковской, Ростовской, Рязанской областям и Алтайскому краю. На территориях этих регионов начато создание туристско-рекреационных кластеров: ТРК "Золотое кольцо" в Ярославской области, ТРК "Плес" в Ивановской области, ТРК "Донской" и автотуристский кластер "Всплеск" в Ростовской области, ТРК "Рязанский" в Рязанской области, ТРК "Белокуриха" и автотуристский кластер "Золотые ворота" (г. Бийск) в Алтайском крае. Общий объем финансирования пилотных инвестиционных проектов составил 51,063 млрд рублей, из них 11, 103 млрд - средства федерального бюджета, 37,999 млрд рублей - внебюджетные средства, остальное - из казны регионов. По словам Андрея Гаврилова, директора департамента туристской деятельности и международного сотрудничества минспорта, наиболее динамично развивается туристическая инфраструктура в Рязанской области. Сейчас на бюджетные средства уже запущены объекты капитального строительства, продолжаются работы по созданию инженерных коммуникаций. Не менее активно строят объекты и частные инвесторы. По разным оценкам экспертов, инвестиционных денег до 2016 года будет потрачено 7 млрд руб.
Вместе с тем чиновники признают, что подготовка бюджетного финансирования проектов затянулась. Регионы получили субсидии лишь в декабре прошлого года и реально начали их осваивать с весны 2012 года. Андрей Гаврилов назвал также и другие причины, тормозящие создание туристско-рекреационных кластеров. Это долгий процесс разрешительных согласований на проведение работ, недостаточное продвижение проектов, а также хромает качество проработки и подготовки проектов для предоставления инвесторам. Порой регионам не хватает опыта, чтобы четко изложить и оформить идею, дать маркетинговый анализ, заинтересовать и привлечь инвесторов.
Организаторы надеются, что автопробег поможет не просто привлечь капиталы в отечественную туротрасль, но и открыть давно забытые страницы истории.
- Мы пропагандируем развитие туризма в малых городах России, - поясняет Эрнест Ким, - хотим вовлечь их в этот процесс. Такие крупные центры чайной торговли, как Кунгур, Ирбит, сейчас незаслуженно забыты. Между тем в Кунгуре установлен памятник купцу Алексею Губкину, а один из потомков другого чаеторговца - Грибушина - будет присутствовать на нашей встрече в Хабаровске.
Помимо пропаганды автотуризма автопробег имеет и еще одну, чисто практическую цель. Его участники намерены "на собственных подвесках" испытать качество российских автодорог, собирать и систематизировать информацию об их состоянии, а затем предоставить эти данные в правительство РФ. Кроме того, в Ростуризм представлен проект развития автотуризма, который предусматривает развитие дорожной туристической инфраструктуры - от автозаправок, кемпингов и пунктов питания до покрытия сотовой связью. Отметим, что на недавнем международном экономическом форуме, который также прошел в Петербурге, министр связи и массовых коммуникаций России Николай Никифоров признался, что мобильные телефоны бесполезны на более чем двух тысячах километров федеральных автодорог России, не говоря уже о региональных.
Cправка "РБГ"
Великий чайный путь - караванный путь, пролегавший в XVI-XIX веках между Азией и Европой. По объемам торгового оборота он был вторым после Великого шелкового пути.
Одноименный проект Россия развивает уже 20 лет, с 1992 года. Программы посещения по маршрутам, связанным с "Чайным путем", уже действуют в Республике Бурятия и Иркутской области.