29.05.2012 00:38Рубрика: В мире Гонка за правами  США готовятся к разделу "арктического пирога" Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 120(5793) На Капитолийском холме впервые за последние 5 лет прошли слушания, посвященные ратификации США Конвенции ООН по морскому праву от 1982 года.
В отличие от 161 страны Вашингтон до сих пор не подписал этот документ, как из-за нежелания быть связанным международными юридическими обязательствами, так и ввиду опасений за свой суверенитет. Впрочем, как удалось узнать "РГ", администрация Барака Обамы, ранее не уделявшая особого внимания этому вопросу, теперь во чтобы то ни стало стремится сделать США полноправным участником Конвенции до того, как в следующем году Россия и другие арктические страны подадут свои заявки в ООН на разграничение подводных пространств в Арктике.
В пользу скорейшей ратификации Конвенции ООН по морскому праву единогласно выступили руководители госдепартамента и Пентагона. Госсекретарь Хиллари Клинтон, министр обороны США Леон Панетта и глава объединенного комитета начальников штабов США Мартин Демпси дружно заявили членам сенатского комитета по международным делам, что затягивать с присоединением к Конвенции до следующего года нельзя.
В противном случае, пояснило военно-дипломатическое руководство, Вашингтон подвергнет свои национальные интересы в области безопасности и экономики серьезному риску. И проиграет России, Китаю и другим странам соревнование за доступ к коммерческим ресурсам мирового океана и в первую очередь распределение ООН континентальных шельфов в Арктике, решение вопросов свободы плавания и навигации в Южно-Китайском море, а также перспективы добычи на морском дне богатейших запасов полезных ископаемых.
"К северу от Аляски наш континентальный шельф может простираться на 600 миль (960 км. - "РГ") в сторону Арктики", - заявила сенаторам Хиллари Клинтон, отметив, что отныне присоединение США к Конвенции является приоритетом госдепа. "За последние 12 месяцев в Вашингтоне больше говорят о Конвенции по морскому праву и об Арктике, чем за последние пять лет", - рассказала "РГ" директор европейской программы Центра стратегических и международных исследований Хитер Конли, отметив, что "налицо последовательная попытка администрации Обамы решить этот вопрос".
Между тем "на кону" действительно крупные ставки, ведь в 2013 году Россия намерена подать пересмотренную и дополненную научными данными заявку на континентальные шельфы Ломоносова и Менделеева. Аналогичные территориальные притязания готовы предъявить Канада, Норвегия и Дания, но США не могут выдвинуть свои требования, поскольку являются единственной арктической страной, не присоединившейся к Конвенции. С 2001 года расклад сил в ООН существенно изменился, причем не в пользу Вашингтона, и сегодня США уже не в состоянии оказывать былой уровень влияния на решения ООН, оставаясь вне рамок Конвенции по морскому праву.
Именно поэтому Белый дом решил в срочном порядке убедить американских сенаторов в необходимости скорейшей ратификации Конвенции, с тем чтобы на полных правах поучаствовать в разделе "арктического пирога".
цифра
100 миллиардов тонн - столько нефти, по мнению экспертов, можно добыть на арктическом шельфе В мире США Арктика: битва за ресурсы 