27.11.2012 00:44Рубрика: В мире Главная задача пятого поколения   Текст:   Всеволод Овчинников (политический обозреватель)  Российская газета - Федеральный выпуск № 273(5946)Перед пятым поколением лидеров Китая, то есть перед новым Генеральным секретарем ЦК КПК, который будущей весной станет и Председателем КНР, недавний XVIII партийный съезд поставил амбициозную задачу: за предстоящие десять лет, то есть за два пятилетних срока пребывания у власти, удвоить валовой внутренний продукт страны на душу населения. Хотя Поднебесная уже больше трех десятилетий лидирует по темпам экономического роста и скоро обгонит США по объему экономики, по размерам ВВП на душу населения Китай значится не во главе, а в хвосте списка государств планеты.
Приступая к трансформации централизованной плановой экономики в рыночную, Дэн Сяопин сформулировал три условия проведения реформ в Поднебесной и наметил три стратегических рубежа их осуществления.
По мнению Дэна, реформы в Китае имеют смысл, только если они, во-первых, ведут к росту производства, во-вторых, - повышают жизненный уровень народа и, в-третьих, - умножают совокупную мощь страны.
Патриарх реформ наметил также три стратегических рубежа поставленной им исторической задачи. Первый - за 80-е годы удвоить валовой внутренний продукт на душу населения, увеличить его с 250 до 500 долларов. Второй рубеж предусматривал за 90-е годы вновь удвоить ВВП на душу населения. Но поскольку число жителей Поднебесной с начала реформ увеличилось на 300 млн человек, показателя 1000 долларов на душу населения Китай достиг лишь в 2002 году. Что же касается третьего стратегического рубежа, то патриарх реформ поставил задачу к 100-летию Китайской Народной Республики, то есть к 2049 году увеличить ВВП КНР на душу населения еще в четыре раза: с 1000 до 4000 долларов.
Главной задачей первого и второго удвоения ВВП была ликвидация бедности в стране, каждый четвертый житель которой недоедал и ходил если не в лохмотьях, то в заплатках. В результате число людей в Китае, живущих в абсолютной бедности (с доходом менее 5 долларов в месяц), сократилось с 250 до 24 млн человек, или с 25 до 2 процентов населения.
Даже функционеры ООН, редко балующие Пекин похвалами, признали подобные масштабы и темпы искоренения нищеты беспрецедентными в мировой истории.
Преодолевать глобальные трудности Поднебесной помогает и разумная антикризисная политика властей. Вместо того чтобы помогать банкам, государство сосредоточило усилия на совершенствовании инфраструктуры. Именно в самые трудные для мировой экономики годы в Китае за счет бюджета проложено более 60 тысяч километров первоклассных автострад. По их протяженности Поднебесная вышла на второе место в мире.
По доле в мировой торговле Поднебесная опередила Страну восходящего солнца, которая в 60-х годах совершила экономическое чудо, заполонив мир своими автомашинами и телевизорами. Мировая общественность не без основания именует ныне Китай "мастерской мира". Это название когда-то первый заслужила Англия после промышленной революции XVIII века.
Благоприятный инвестиционный климат, обеспечивший при содействии зарубежных китайцев приток сотен миллиардов долларов в созданные на побережье особые экономические зоны, плюс дешевая и добросовестная рабочая сила, способная безупречно работать на современном оборудовании и по новым технологиям, - вот слагаемые успеха Поднебесной, превзошедшей в наши дни дикенсовскую Англию и послевоенную Японию.
Теперь пекинское руководство поставило цель: совершить еще один прорыв, уже не количественный, а качественный. Превратить "мастерскую мира" в "мировую лабораторию", в страну, которая не заимствовала бы чужие технологии, а создавала их сама. Уже сейчас почти полтриллиона в китайском экспорте составляют интегральные схемы, компьютеры, мобильные телефоны и их компоненты. Однако лишь 20 процентов добавленной стоимости этих товаров причитается китайским предпринимателям. Остальное идет в уплату зарубежным владельцам лицензий и патентов. Поставлена цель: сократить зависимость Китая от иностранных технологий с 80 до 20 процентов.
Итак, XXI век поставил перед Китаем, как и перед Россией, задачу: перейти к "экономике знаний", превратиться в инновационную державу. И тут оказалось, что древние конфуцианские традиции дают в наши дни важные преимущества. В китайском народе на генетическом уровне укоренился культ учености, представление о том, что только образование способно повысить положение человека, то есть служить каналам социальной мобильности.
Китайские власти помогают ведущим транснациональным корпорациям создавать свои научно-технические центры не только в странах "Большой восьмерки", но и в Китае. Там уже действует 750 таких центров. По их числу Поднебесная уступаешь лишь Соединенным Штатам.
Итак, оглянемся на три намеченных Дэн Сяопином стратегических рубежа реформ. Первые два удвоения ВВП на душу населения (с 250 до 500 и с 500 до 1000 долларов) были своевременно осуществлены. А цель, намеченная на 2049 год (к столетию КНР): увеличить ВВП на душу населения еще в четыре раза - достигнута уже теперь, гораздо раньше срока. Это дает основания полагать, что за два пятилетних срока своего пребывания у власти пятое поколение партийно-государственного руководства сумеет выполнить поставленную XVIII съездом КПК задачу: за десять лет вновь удвоить ВВП КНР на душу населения. В мире Восточная Азия Китай 