21.02.2012 00:43Рубрика: Экономика Сквозь пески и горы  Россия поможет создать новую трансазиатскую магистраль Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 7(836) Россия планирует построить "среднеазиатский Транссиб" - стальную магистраль КНР - Киргизия - Узбекистан протяженностью свыше 1200 км. Об этом заявил премьер-министр Киргизии Омурбек Бабанов. Этот проект вписывается в направления интеграционных связей в рамках ШОС.
Стоимость создания такой артерии в текущих ценах достигает $500 млрд. Этот проект впервые был разработан еще в 1940-х годах, но обновлен только в 1990-х годах. Разъясняя его детали, и.о. министра транспорта и коммуникаций Киргизии Эркин Исаков отметил, что, учитывая сложные условия горного и пустынного рельефа местности, где запланирована магистраль, ее строительство займет 5-6 лет. И если ее начнут создавать в 2013 году, первые поезда по ней пойдут не позже 2018 года. Э. Исаков добавил, что относительно инвестирования экспертной группой рассматриваются все возможные варианты. В том числе привлечение долгосрочного льготного кредита, схема "ресурсы взамен инвестиций" и модели концессионных соглашений.
Причем, по данным и.о. министра, основные переговоры по инвестиционным вопросам проводятся с правительством КНР. По имеющимся данным, КНР намерена вкладываться и в освоение близлежащих к магистрали месторождений разнообразного сырья. Для этого комплексного проекта не исключено создание консорциума РФ - Китай - Кыргызстан - Узбекистан.
С помощью этой артерии Россия сможет перенаправить часть транзитных евроазиатских грузопотоков на направление Средняя Азия - КНР ввиду ограниченной пропускной способности ряда южных участков Транссиба. И вдобавок здесь возможны льготные тарифы для российских грузов.
Как сообщили "РБГ" в ходе недавно состоявшегося первого заседания Российско-кыргызстанского делового совета, в числе возможных совместных проектов - развитие транспортно-транзитной сети Киргизии с российским участием. Это необходимо для большего экономического сближения страны с регионом Таможенного союза, куда Киргизия планирует вступить в этом году.
Отметим также, что в КНР готова программа развития прямого железнодорожного сообщения и с Таджикистаном, Туркменистаном, Ираном. Эти проекты - часть программы создания транспортной сети КНР - Каспий - Персидский залив.
 Экономика Отрасли Промышленность 