17.01.2012 11:41Рубрика: В мире ВМС Вьетнама обзавелись новым кораблем   Текст:   Александр Сотов  Вьетнам спустил на воду первый самостоятельно построенный военный корабль, на вооружении которого артиллерия и ракетные установки, сообщает AP во вторник.
Ссылаясь на интернет-газету VnExpress, агентство сообщает, что на строительство военного корабля потребовалось два года. В ВМС Вьетнама он поступил в понедельник. О водоизмещении судна не сообщается, однако, по имеющимся сведениям, дальность плавания корабля до 2,5 тыс миль (4,6 тыс км). Издание цитирует вице-адмирала Пхам Нгок Мина, который сказал, что использоваться корабль будет для патрулирования территориальных вод Вьетнама.
Судя по всему, речь идет о большом ракетном катере проекта 1241 ("Молния"). К серийному производству этих кораблей по лицензии, приобретенной у России, Вьетнам приступил осенью 2010 года. Как сообщало агентство ИТАР-ТАСС, производство было начато в рамках контракта на покупку 12 катеров этого типа, первые два из которых были построены в Рыбинске и переданы Вьетнаму в 2007-2008 годах. Сообщалось, что первый "вьетнамский" катер строился по конструкторской и технологической документации, переданной вьетнамской стороне санкт-петербургским Центральным морским конструкторским бюро (ЦМКБ) "Алмаз", где разработан проект 12418.
Вьетнам в ходит в пятерку основных покупателей нашего оружия
Между нашей страной и СРВ действует соглашение на лицензионное производство российских ракетных катеров, стоимость которого достигла одного миллиарда долларов. Как сообщала "РГ" https://www.rg.ru/2011/12/08/oruzhie.html, в конце 2011 года Вьетнаму поставлены два фрегата "Гепард-3.9", которые построены на Зеленодольском судостроительном заводе. Это современные сторожевые корабли, в которых использованы элементы "Стелс". Фрегаты оснащены, в частности, зенитным ракетно-артиллерийским комплексом нового поколения "Пальма". Изюминка этой установки в оригинальной оптико-электронной системе управления и новой сверхзвуковой двухступенчатой ракете "Сосна-Р". По массогабаритным характеристикам это одна из самых мощных в своем классе ракет в мире. К слову, Вьетнам входит в пятерку ведущих импортеров российского оружия (Индия, Венесуэла, Алжир, Вьетнам и Сирия).
Флот необходим юговосточноазиатской стране для защиты своих морских рубежей. Между Вьетнамом и Китаем в последнее время возросла напряженность в связи с территориальными спорами в Южно-Китайском море. В частности, Ханой утверждает, что "имеет достаточно исторических и законных оснований, подтверждающих его неоспоримый суверенитет" над островами Спратли и Парасельскими. Помимо Вьетнама и Китая, в спор о принадлежности Спратли и Парасельских островов также вовлечены Тайвань, Бруней, Малайзия и Филиппины, выдвигающие свои частичные или полные претензии на эти территории. В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 