11.12.2012 09:00Рубрика: Экономика  Эксперт: Рынок откроется с понижением 0,2 процента  Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
Перед открытием бирж превалирует умеренно-негативный новостной фон. Курс валютной пары Aud/Usd, фондовый индекс Shanghai Composite (Китай) и цены на нефть снижаются.
Ожидаем открытия рынка с понижением 0,2 процента. Сильной просадки пока не стоит ждать: на уровне 1443 пунктов по индексу ММВБ находится техническая поддержка. Кроме того, в переговорах по фискальному обрыву видны признаки прогресса.
Президент США Барак Обама встречался с республиканским спикером палаты представителей Джоном Бонером в воскресенье, чтобы обсудить бюджетные проблемы и обе стороны в комментариях стараются не акцентировать внимание на разногласиях. Если бы признаков прогресса в переговорах не было, то американский рынок не смог бы восстановить позиции, на которых он был до выборов.
Европейские индексы вчера снизились на воскресном заявлении итальянского премьера Марио Монти о возможном скором уходе из правительства, но негативная реакция инвесторов была довольной умеренной. Доходность 10-летних государственных облигаций Италии выросла  до 4,81%.  В конце июля глава ЕЦБ Марио Драги пообещал сделать все, что необходимо в рамках мандата ЕЦБ, чтобы сохранить евро и с тех пор курс евро по отношению к доллару или растет или пребывает в боковом диапазоне с нижней границей 1,27. Отыграть назад позитив от заявлений Драги сложно. Итальянский премьер Марио Монти  останется на своем посту до выборов 2013 года  -  будет обеспечена преемственность правительств.
Цены на нефть снижаются и надежды на то, что заседание ОПЕК, которое состоится 12 декабря, будет способствовать их росту, нет. По данным нефтяного агентства Platts (очередной обзор вышел в понедельник) хотя добыча нефти странами ОПЕК и снизилась на 90 000 баррелей в день в ноябре сравнению с октябрем, картель  добывает 31,08 миллионов баррелей в сутки при квоте 30 миллионов.
При этом цены на нефть остаются на уровнях, которые устраивают большинство стран ОПЕК. ОПЕК нет смысла снижать квоты на нефтедобычу - в этом случае их место на рынке  займут поставщики не входящие в картель. Многие нефтяные аналитики прогнозируют просадку цен в первом полугодии, поэтому многим нефтедобывающим странам сейчас не до снижения квот - они  спешат не упустить выгодные цены.
В середине декабря мы ждем просадку рынка (возможно по итогам двухдневного заседания ФРС США), и рекомендуем краткосрочным трейдерам воздерживаться от покупок. Через неделю можно будет купить акции дешевле. Правда, уже последняя декада для рынка может быть позитивной. Ждем договоренностей по финансовым вопросам в США к 17 или 18 декабря. После чего индекс S&P-500 пробьет наверх узкий диапазон 1386 - 1430 и на мировых рынках начнется ралли. Возможен рост  индекса S&P-500 до годового максимума 1474,42. Из сегодняшней дневной статистики отмечу публикацию индекса настроений ZEW в Германии (14.00 мск). Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 