22.07.2012 12:54Рубрика: В мире  ЛАГ проведет в Катаре экстренное министерское совещание по Сирии  Совет Лиги арабских государств на уровне министров иностранных дел проведет в Дохе экстренное совещание по ситуации в Сирии, передает РИА Новости.
Экстренный характер встречи совещание получило в условиях новой волны столкновений между силами президента Башара Асада и вооруженными повстанцами, сообщает египетский новостной интернет-ресурс.
В ходе заседания с докладом по развитию кризиса в Сирии выступит генсек ЛАГ Набиль аль-Араби. Об усилиях по прекращению конфликта расскажет заместитель спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии Насер аль-Кудва, который недавно провел консультации с Россией и Ираном, а также встречался с сирийским лидером Башаром Асадом.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по разным данным, от 16 до 19 тысяч человек. Западные страны добиваются ухода президента Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай, заблокировавшие в СБ ООН очередную резолюцию с угрозой санкций против Сирии, опасаются, что потеря государственности и власти в Сирии наоборот приведет не только к гражданской войне, но и к региональному конфликту. В мире Ближний Восток Катар В мире Ближний Восток Сирия Международные организации Лига арабских государств (ЛАГ) Ситуация в Сирии 