06.12.2012 00:22Рубрика: Общество Центр поднебесной  В Москве открылся дом китайской культуры Текст:   Марина Алешина Российская газета - Столичный выпуск № 281(5954)Вчера в культурной и дипломатической жизни столицы произошло важное событие. В особняке на улице Правды (дом 1) открыли Китайский культурный центр - первый не только в России, но и в СНГ. Выставочные залы, библиотека, кинозал - двери центра открыты для всех, кто хотел бы поближе познакомиться с историей и современным искусством Поднебесной. Концерты и мастер-классы проходят там с сентября, а вчера состоялась церемония открытия с участием официальных представителей КНР и России. Гостья из Китая, замминистра культуры Чжао Шаохуа напомнила, что три года назад в Пекине председатель КНР Ху Цзиньтао и российский премьер Владимир Путин подписали соглашение об учреждении культурных центров: "Этот документ стал важной вехой двустороннего сотрудничества".
Член Госсовета КНР Лю Яньдун сообщила, что российский центр благополучно работает с 2010 года и "вносит большой вклад в дружбу между двумя странами". По ее словам, китайский центр культуры, открывшийся теперь в Москве, стал первым на всем евразийском пространстве. В свою очередь, российский вице-премьер Ольга Голодец поблагодарила китайских коллег: "Россия и Китай - добрые соседи. Нас объединяет более четырех тысяч километров границы, схожие позиции в вопросах экономики и гуманитарные принципы сотрудничества. Важно, что оно осуществляется под патронатом высшего руководства наших стран". При этом самое важное, чтобы именно простые жители стали больше интересоваться друг другом. Общество Ежедневник Стиль жизни Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 