07.06.2012 00:28Рубрика: Общество Говорю и плачу  За дорогие сотовые телефоны можно будет расплатиться за счет особого тарифа Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 128(5801)Когда операторы сотовой связи получат право оказывать банковские услуги, то дорогие телефоны можно будет купить за символическую сумму, прогнозируют эксперты рынка. И уже за счет особого тарифа абонентской платы выплачивать "кредит" за телефон, как это давно практикуется в других странах. Но абонент будет ограничен в праве забирать деньги со счета и прекращать договор с сотовой компанией.
Это в будущем. А пока надо решить другой вопрос - ввести новые правила недискриминационного доступа бизнеса к инфраструктуре, в том числе и связи. В Федеральной антимонопольной службе надеются, что они начнут действовать в 2013 году. Об этом вчера рассказал замглавы ФАС Анатолий Голомолзин.
Служба уже завершает обсуждение с ведомствами, в том числе финансового блока и минкомсвязью, суть этих правил, которые должны соответствовать нормам ВТО. Пока есть разногласия, какие именно инфраструктурные объекты попадут в них, отметил Голомолзин, отвечая на вопрос "РГ". Обсуждается, например, недискриминационный доступ к кабельным канализациям, воздушным линиям связи, отметил Голомолзин. "К сожалению, в последнее время принимаются решения, которые ограничивают возможность операторов воспользоваться воздушными линиями связи для предоставления различных услуг. Нужно понимать, что у нас в стране от 40 до 50 процентов услуг связи оказывается с применением этой технологии", - сказал замглавы ФАС.
Когда правила примут, компании - владельцы инфраструктуры станут пускать других операторов на свой "кабель", но стоимость аренды сети должна быть обоснованной. Операторов связи особенно волнует доступ в многоквартирные дома для установки своего оборудования. На встрече с главой минкомсвязи Николаем Никифоровым операторы обратились с просьбой инициировать изменения в законодательство, которые упростят порядок получения согласия собственников на размещение объектов связи в жилых домах. ФАС уже включила в новую редакцию правил такой пункт и разработала поправки в Жилищный кодекс, сказал Голомолзин.
Осенью планируют также обсудить, как повысить доступность универсальных услуг связи. Их цель - обеспечить связью удаленные и труднодоступные районы, в которых операторам невыгодно вести коммерческую деятельность. Решение нельзя принимать по технологическому принципу, считает Голомолзин. "Если сотовый оператор может дешевле обеспечить услуги телефонии и доступа в Интернет, это не значит, что предпочтение не может быть отдано фиксированному оператору", - подчеркнул он. Курировать эти вопросы в Госдуме будет воссозданный Комитет по связи.
По распространению новых технологий передачи сигнала, по мнению экспертов, Россия не отстает от Европы. Сейчас в мире 6,2 миллиарда абонентов, а к 2017 году их будет уже 9 миллиардов. Основной рост идет за счет Африки, Индии и Китая, констатировал аналитик Артем Кузнецов. Через пять лет скоростным мобильным Интернетом будут пользоваться 5 миллиардов человек, а стационарным - не более миллиарда. В России прослеживается та же тенденция. Общество СМИ и соцсети Общество Ежедневник Стиль жизни 