11.07.2012 02:53Рубрика: Общество Следствие в ученой степени  Правоведы развивают идеи выдающегося ученого-криминалиста Текст:   Владислав Куликов В академии управления МВД России пройдет научная конференция, посвященная памяти выдающегося ученого-криминалиста Рафаила Белкина одного из создателей общей теории криминалистики и общей теории судебной экспертизы. Обман в поисках истины 
Он разрабатывал комбинации, с помощью которых до сих пор ловят преступников, и будут ловить еще долго. Современные следователи, в том числе криминалисты Следственного комитета и МВД сегодня применяют именно его разработки. Тактика допроса, тактика осмотра места происшествия - вот только некоторые темы его научных трудов. Они не потеряли актуальности, об этом и не только будут говорить ученые и практики на научной конференции.
Любопытная деталь - именно Рафаил Белкин первым поднял вопрос о допустимости или недопустимости обмана при расследовании преступлений. Где та этическая грань, которую следователь не вправе переходить даже с самыми благородными намерениями? Ученые-правоведы на конференции в академии МВД продолжат искать ответ и на этот вопрос. Разработка тактических комбинаций неразрывно связана с решением этических проблем криминалистики и уголовного судопроизводства в целом. В трудах Р.С. Белкина неоднократно поднимался вопрос о допустимости обмана как средства психического воздействия. Он полагал, что господствующая в профессиональной следственной этике официальная концепция аморальности обмана признается лишь на словах, но практические работники повсеместно прибегают к его использованию. Получалось своего рода государственное лукавство. Р.С. Белкин призывал открыто признать, что и государство считает допустимым обман в правоохранительной сфере, поскольку узаконило оперативно-розыскную деятельность, во многом основывающуюся на дезинформации, обмане как средстве выявления и раскрытия преступлений. Однако, допуская возможность обмана, Р.С. Белкин ограничивал его пределы строго определенными рамками (Криминалистика. Проблемы сегодняшнего дня, 2001). Согласитесь, что тему и сегодня нельзя назвать безнадежно устаревшей?
Военные университеты 

Именно Рафаил Белкин - заслуженный деятель науки РСФСР, доктор юридических наук, профессор, генерал-майор милиции - добился, чтобы криминалистка стала настоящей наукой. В этом году ему бы исполнилось 90 лет. Его жизнь заслуживает отдельного и подробного рассказа. Он родился 11 июня 1922 года в городе Чернигове Украинской ССР. В 1940 году был призван в армию, служил на Дальнем Востоке. Военным корреспондентом дивизионной газеты "В бой за родину" и других фронтовых газет прошел в пехоте всю Великую отечественную войну с 1941-го по 1945-й год. Воевал под Москвой и Ржевом, на Смоленщине и Курской дуге, принимал участие в освобождении Белоруссии, Прибалтики, Варшавы, взятии Берлина, закончил войну на Эльбе.
За боевые заслуги Рафаил Самуилович был награжден двумя орденами Великой отечественной войны, двумя орденами Красной звезды, медалями: "За отвагу", "За оборону Москвы", "За освобождение Варшавы", "За взятие Берлина", "За победу над Германией" и другими. После войны окончил с золотой медалью Военно-юридическую академию Советской Армии. Затем работал следователем и помощником Военного прокурора 42-й воздушной армии Бакинского округа ПВО. В начале 1954 года Рафаил Белкин защитил кандидатскую диссертацию на тему "Осмотр места происшествия. Уголовно-процессуальные и криминалистические аспекты", и в 1955 году перешел на преподавательскую работу. С этого времени он занимался только научной карьерой.
Наука искать правду 
Свыше 20 лет он руководил кафедрой криминалистики Высшей школы МВД СССР, позже ставшей Академией МВД СССР и Академией управления МВД России. Он автор свыше 300 научных трудов, в том числе более 20 монографий. Научные работы Рафаила Белкина широко переведены на английский, немецкий, венгерский, польский, чешский, болгарский и другие языки мира. Среди его работ, в том числе такие фундаментальные труды, как первый в истории криминалистики трехтомный "Курс советской криминалистики" (1977-1979); краткая и полная "Криминалистические энциклопедии" (1997), "Криминалистика: проблемы сегодняшнего дня" (2001); "Курс криминалистики" (2001) и многих других.
Через семь лет после защиты кандидатской диссертации в 1961 году Рафаил Самуилович подготовил и защитил докторскую диссертацию на тему "Экспериментальный метод исследования в советском уголовном процессе и криминалистике", где им было определено значение экспериментального метода исследования для судопроизводства и его место в системе методов криминалистики. Защита диссертации, несмотря на острую критику соискателя одним из оппонентов профессором М.С. Строговичем по поводу "выхода на место с обвиняемым и свидетелем", что оппонент считал "глубоко ошибочным и незаконным приемом" по общему признанию прошла великолепно. В 1963 году Р.С. Белкину было присвоено ученое звание профессора, а в 1976 году он стал заслуженным деятелем науки.
Еще один любопытный факт: его  монография "Теория и практика следственного эксперимента" вышла в 1959 году накануне принятия нового Уголовно-процессуального кодекса РСФСР (1960), в который впервые вошло следственное действие - следственный эксперимент. В 1966 году он пишет книгу "Собирание, исследование и оценка доказательств. Сущность и методы", в которой было положено начало методологии отечественной криминалистики.
По воспоминаниям знавших его людей, Рафаил Белкин был по натуре прирожденным педагогом, вдумчивым и знающим преподавателем, блестящим лектором, преподавателем, что называется, милостью божьей. Его лекции и выступления обычно собирали большие аудитории слушателей, нередко приходивших на конференции или криминалистические чтения именно для того, чтобы послушать его содержательную, яркую и остроумную речь. За 45 лет педагогической деятельности он воспитал не одно поколение специалистов в области криминалистики, оперативно-розыскной деятельности, судебной экспертизы, выступал в различных университетах, институтах и академиях страны, читал лекции Берлинском, Софийском, Пражском и других зарубежных университетах, в Институте уголовной полиции Китая.
Досье "РГ" 
Рафаил Самуилович Белкин (11 июля 1922 - 3 февраля 2001) - выдающийся советский, российский криминалист, заслуженный деятель науки РСФСР, доктор юридических наук, профессор, генерал-майор милиции, заслуженный профессор Академии управления МВД России, почётный академик РАЕН, почётный член Болгарского научного общества судебных медиков и криминалистов, участник Великой Отечественной войны. Среди его работ в том числе такие фундаментальные труда, как первый в истории криминалистики трехтомный "Курс советской криминалистики" (1977-1979); полная "Криминалистическая энциклопедия" (1997), "Криминалистика: проблемы сегодняшнего дня" (2001); "Курс криминалистики" (2001) и многие другие. Многие работы Р.С.Белкина издавались на немецком, английском, венгерском, польском, чешском и болгарском языках. Среди них: "Следственный эксперимент" на немецком языке, 1961; советско-болгарский учебник "Криминалистика", 1972; советско-чехословацкий учебник "Криминалистика" в 3-х томах, 1985; Основы криминалистики на английском языке, 1986 и другие. Любопытно, что несколько поколений будущих юристов узнали о криминалистике из таких его книг, как  "Ведется расследование"; "Не преступи черту" (1976), "Репортаж из мастерской следователя" (1998). Он написал даже "Криминалистический букварь" (1997) для школьников младших классов. Общество Наука Правительство МВД 