03.12.2012 18:52Рубрика: Экономика  Российские индексы выросли более чем на один процент  Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
К концу торгового дня индекс ММВБ вырос на 1,14 процента до 1421,97 пункта, а РТС поднялся на 1,02 процента и составил 1451,15 пункта.
Если не считать последних часов, торги на бирже сегодня прошли под знаком умеренного повышения. Канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что в перспективе 2-3 лет возможно списание долгов Греции и эта новость была позитивно воспринята трейдерами.
Правда, динамика металлургического сектора была "хуже рынка": снижение фондового рынка Китая продолжается и хорошая макроэкономическая статистика ему не препятствует, а ведь Китай является одним из основных  потребителей российской стали.
Из новостей можно отметить и выход отчетности компании Дикси за 3-й квартал. Отчетность оказалась незначительно лучше консенсус прогноза (цифры по выручке и валовой прибыли практически совпали с прогнозами), поэтому котировки "Дикси" на нее не отреагировали. В США одним из важных факторов повышения в секторе ритейла являются новогодние распродажи, когда оборот существенно увеличивается - котировки акций  отечественных сетей практические не реагируют на этот фактор.
В полной мере рынок не может проявить свой потенциал роста - так как ситуация на денежном рынке остается напряженной и улучшиться только в середине месяца. Денег на покупку акций "широким  фронтом" нет.
Индекс ММВБ превысил знаковую отметку 1420 пунктов, но вряд ли он сможет закрепиться выше надолго (до улучшения ситуации на денежном рынке). Кроме того, инвесторы хотят дождаться позитивных новостей из США по переговорам по вопросу "фискального обрыва". Пока реальных результатов этих переговоров не видно.
В прошлую среду стороны были полны оптимизма, а уже в пятницу преисполнились пессимизма. Из-за этого настроения на биржах также меняется очень быстро. Думаю, что в ближайшее время "лучше рынка" будут акции с большими дивидендами: "Газпром", "ЛУКОЙЛ", "Сургутнефтегаз" (прив), "Ростелеком" (прив.). Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 