23.04.2012 00:30Рубрика: В мире С Великой стеной в кармане  Как неискушенному путешественнику разобраться в китайских деньгах Текст:   Владимир Дмитриев Российская газета - Спецвыпуск № 89(5762) Путешествовать по миру, имея при себе пластиковую карту, безусловно, удобно и безопасно. Но и наличные деньги никто пока не отменял, и вряд ли это случится в скором времени. Ведь одно дело расплачиваться картой в супермаркете или бутике, другое - покупать сувениры или приглянувшийся местный товар где-нибудь на рынке. Там вас вряд ли обслужат по кредитной карте. Поэтому, чтобы не ошибиться и не запутаться в местной валюте, ее желательно знать или хотя бы визуально представлять.
Не менее важно знать курс местной валюты по отношению к рублю, доллару и евро, чтобы не прогадать в цене при покупке. Ведь, как говорят, на рынке "два дурака" - один продает, другой покупает, и каждый хочет остаться в выигрыше. Что нам известно об истории появления современных денежных знаков Китая?
Ученые полагают, что первые китайские деньги (монеты) появились около X в. до н.э. у жителей долины р. Хуанхэ, где и сформировалась китайская цивилизация. Монеты были отлиты в виде миниатюрных мотыг, лопат и ножей.
Затем около 400 г. до н.э. появилась монета со штампом и обозначением номинала. Монеты называли "цянь". Позже это слово в китайском языке стало означать "деньги".
Монеты в форме ножа появились в Китае примерно в 500 г. до н.э. Круглые монеты с отверстием в центре возникли около 300 г. до н.э. На них был отчеканен номинал и знак монетного двора.
А как выглядят современные деньги Китая, с которыми придется идти в магазин или на рынок?
1 фэнь (по-нашему, 1 копейка, на нее вряд ли что-нибудь купишь), 2 фэня, 5 фэней, 1 цзяо, или 10 фэней, 5 цзяо (по-нашему, "полтинник"), 1 юань.
Конечно, на эти металлические монетки ничего солидного в Китае купить не получится. Однако они выполняют свою финансово-историческую функцию, как копейки в России или центы в США.
А вот бумажные купюры - другое дело. Их надо знать, что называется, поименно и иметь, желательно, побольше.
Первые в мире бумажные деньги появились в Китае. Ведь и бумага - китайское изобретение. А еще компас, порох, фарфор... Чтобы не таскать обозы с металлическими деньгами, а в древние времена это было в основном серебро, крайне привлекательное для разбойников, на бумаге рисовали количество монет, которое она заменяла. По такому "векселю" человек в любой момент мог получить свои монетки обратно. Бумагу для денег в Китае в те времена изготавливали из коры тутового дерева, причем без подделок.
Я еще застал то время, когда на банкнотах в 100 юаней (по-китайски их еще называют "народные деньги" - "жэньминьби") были изображены профили четырех главных руководителей страны - Мао Цзэдуна, Чжоу Эньлая, Чжу Дэ, Лю Шаоци. На 50-юаневой банкноте - рабочий, крестьянин, интеллигент. На 10 юанях - два бравых представителя старшего и молодого поколения, как символ преемственности. Были тогда в хождении еще и пяти-, двух- и одноюаневые купюры. На лицевой стороне дензнаков красовались мужчины и женщины из национальных меньшинств. На оборотной - удивительные по красоте знаменитые китайские пейзажи и, конечно же, Великая стена - символ могущества китайской нации.
Были еще и совсем маленькие бумажные денежки - 1, 2, 5 фэней (по-нашему копеек) с изображением грузовика, самолета и парохода. Словом, не деньги, а картинная галерея, однако, сейчас это уже история и объект внимания нумизматов.
Сейчас на лицевой стороне (аверсе) всех банкнот Китая от одного до 100 юаней изображен Мао Цзэдун. На оборотной стороне (реверсе) - по одному из знаменитых природных пейзажей Китая.
Отдельная тема - юбилейные монеты и памятные дензнаки Китая. В 80-е годы прошлого века в обращение были выпущены монеты с изображением символа страны - большой панды. Позже были и другие замечательные серии. Они быстро оседали в коллекциях нумизматов. Один из последних примеров - 5-юаневая латунная монета 2011 года "90 лет Компартии Китая". Думается, и ее со временем ждет судьба раритета.
Редко, но все же можно встретить юбилейные банкноты. Так, к 50-летию КНР в 1999 году была выпущена купюра в 50 юаней с изображением Мао Цзэдуна, провозглашающего образование КНР с трибуны на площади Тяньаньмэнь.
К 2000 году была выпущена знаменитая оранжево-красная банкнота в 100 юаней с символом года Драконом. Сейчас за нее дают намного больше номинальной стоимости.
В 2008 году, к Пекинской Олимпиаде, Народный банк КНР выпустил олимпийскую банкноту в 10 юаней с изображением дискобола и знаменитого спортивного комплекса "Птичье гнездо", где проходили олимпийские церемонии и состязания.
Между тем
Когда верстался выпуск, пришло сообщение "о неизбежности интернационализации китайской валюты". Что это значит? Как пояснил директор импортно-экспортного банка Китая господин Ли Жогу, "уже сделаны первые шаги в процессе использования национальной валюты КНР юаня (женьминьби) в сопредельных с Китаем регионах мира".
К 2015 году доля юаня во внешнеторговых операциях КНР со странами Азии вырастет с нынешних 13% до 50%. Банк развития Китая (CDB) намерен выдавать странам БРИКС кредиты в юанях.
Недавно глава МВФ Кристин Лагард заявила, что юань может стать одной из резервных валют фонда
на удачу
Если хотите иметь побольше денег - положите в кошелек денежный талисман. Три китайские монетки с дырочкой в центре, перевязанные красной тесемкой, можно приобрести даже в России, в магазинчиках фэн-шуй
притча
Скупой, молясь, обратился к Богу:
- Что для Тебя тысяча лет?
- Один миг, - ответил Бог.
- А тысяча золотых монет?
- Один грош.
- Так подари мне этот грош! - воскликнул скупой.
- Хорошо, но подожди один миг, - сказал Бог В мире Восточная Азия Китай 