04.10.2012 09:30Рубрика: ОбществоПроект: Наука Названы лучшие вузы мира   Текст:   Елена Субботина Авторитетное британское издание Times Higher Education в среду опубликовало рейтинг 200 самых лучших университетов мира на 2012-2013 годы. Отечественные вузы не попали в престижный список, тем не менее авторы исследований считают, что у российских высших учебных учреждений в недалеком будущем есть все шансы пробиться в группу самых лучших и успешных. Возглавил новый рейтинг Калифорнийский технологический институт, уже занимавший 1-е место в прошлом году. 2-е место досталось Оксфордскому университету, улучшившему свои показатели: в рейтинге 2011 года он занимал четвертое место. На 3-м разместился Стэнфордский университет.
Гарвард со 2-го места опустился на 4-ю позицию. 5-е место занял Массачусетский технологический институт (MIT). Кстати, в недавнем рейтинге от компании Quacquarelli Symonds этот вуз оценен как самый лучший из высших учебных заведений.
Принстонский университет находится на 6-й строчке рейтинга, Кембриджский университет - на 7-й, Имперский колледж Лондона - на 8-й позиции, Калифорнийский университет в Беркли - на 9-м месте.
Завершает десятку лидеров Чикагский университет.
"По России результаты неоднозначны. Хотя то, что ее лучший вуз, Московский государственный университет, остается за пределами группы 200 лучших вузов мира, по-прежнему является поводом для беспокойства, он все же приблизился к этой группе. МГУ сейчас занимает 214-е место - он близок к тому, чтобы войти в число ведущих университетов. Если Россия продолжит курс на реформы и, в том числе на более тесную международную интеграцию, мы можем надеяться, что у нее хорошие перспективы", - цитирует РИА Новости слова редактора Times Higher Education Фил Бейти.
ФОТОРЕПОРТАЖ Лучшие вузы мира 
Стоит отметить, что большая часть позиций в рейтинге досталась вузам США - их 76. Вторыми по значимости идут британские университеты. Также в списке отметились вузы Австралии,  Германии,  Канады, Ирландии, Франции, Бельгии, Израиля, Дании, Нидерландов, Швейцарии, Финляндии, Швеции и Бразилии.
Вошли в рейтинг также азиатские вузы - институты Южной Кореи, Японии, Сингапура и Китая. Как отмечают авторы исследования, новый рейтинг показал смещение в пользу Востока. У 51 американского университета рейтинг понизился по сравнению с прошлым годом. При этом вырос рейтинг обоих ведущих вузов Китая: Пекинский университет переместился с 49-го на 46-е место, а Университет Цинхуа поднялся сразу на 19 строчек рейтинга, с 71-го на 52-е место.
Высокая доходность позволила двум ведущим сингапурским вузам укрепиться в рейтинге. Национальный университет Сингапура переместился с 40-го на 29-е место, а Технологический университет Наньянга "взлетел" со 169-го на 86-е место. При этом самым успешным азиатским вузом всего списка стал Токийский университет, занявший 27-е место.
Times Higher Education при участии информационной группы Thomson Reuters с 2004 года публикуют рейтинг мировых вузов на основе уровня образовательных и исследовательских программ, цитируемости научных статей, количества иностранных студентов и специалистов и так далее.
При подготовке рейтинга был проведен опрос в академической среде (16,6 тысячи респондентов в 2012 году), выполнен анализ 50 миллионов цитирований, учтены такие показатели, как доходность от исследований вузов, соотношение числа студентов и преподавателей, соотношение количества присваиваемых научных званий с численностью научно-преподавательского состава. Общество Образование  РГ-Фото 