28.06.2012 04:00Рубрика: Экономика Тарифы волнуются раз  Как повлияет первый этап повышения цен на услуги ЖКХ на экономику и социальную сферу региона Текст:   Татьяна Александрова,  Инесса Доценко,  Павел Рябчиков,  Владимир Таюрский,  Наталья Широкова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5818)С 1 июля в России ожидается плановое повышение тарифов ЖКХ. Оно пройдет в два этапа, второй прогнозируют с 1 сентября. Корреспонденты "РГ" обратились к чиновникам, экономистам и предпринимателям округа с вопросом: что принесет округу индексация регулируемых цен и тарифов. Валентина Лемешева, председатель государственного комитета по ценовой политике - региональной энергетической комиссии Республики Саха (Якутия):
- Нынешнее повышение коммунальных тарифов в Якутии будет сопоставимо с уровнем инфляции. Для республики, где тепловой энергии потребляется в два раза больше, чем в среднем по России, это немного.
Хотела бы отметить, что власти Якутии проводят целенаправленную политику сдерживания роста тарифов на жилищно-коммунальные услуги. Достигается это ценой серьезной нагрузки на региональный бюджет. Из-за огромной территории, наличия множества труднодоступных населенных пунктов и экстремального климата окупаемость коммунальных услуг в республике является самой низкой по стране, а объемы возмещения разницы из бюджета - одними из самых высоких. На субсидирование тарифов в нынешнем году будет направлено более 13 миллиардов рублей.
Благодаря господдержке, коммунальные тарифы для населения Якутии являются одними из самых низких в Дальневосточном федеральном округе. После 1 июля для средней семьи из трех человек, проживающей в городской благоустроенной квартире площадью 63 квадратных метра, они вырастут примерно на 450-600 рублей в месяц.
Поддержку оказывают не только населению. Предприниматели задают мне вопрос: может ли малый бизнес рассчитывать на льготы по оплате коммунальных услуг? В Якутии продолжает действовать система дотаций для предприятий, оказывающих населению жизненно необходимые услуги, такие, к примеру, как выпечка хлеба. Пока можно рассчитывать на нее. А на будущее в республике разрабатывается проект местного закона об установлении льготных тарифов на коммунальные услуги для предприятий.
Вячеслав Чернышов, и.о. генерального директора СРО НП "ЖКХ-Групп", Хабаровск:
- По сравнению с началом реализации множества инвестиционных программ в сфере ресурсо-снабжения темпы роста тарифов на коммунальные услуги заметно снизились. Прежде всего это связано с тем, что многие из инвестпрограмм уже завершились или подходят к концу, поэтому ресурсоснабжающие предприятия не имеют права непомерно завышать ставки. Еще одна причина - снижение в 2012 году единого социального налога с 34 процентов до 30.
Но нужно понимать, что даже запланированное увеличение тарифов на услуги ЖКХ окажет влияние на цену всех товаров, поскольку коммуналку оплачивают не только рядовые потребители, но и коммерческие организации. Другими словами, нам нужно быть готовыми к тому, что с июля возрастут все расходы в целом.
Что же касается увеличения размера платы за содержание и ремонт многоквартирного дома (жилищные услуги), то здесь ситуация находится под контролем потребителей. Без согласия собственников жилья он увеличиться не может.
Борис Белобородов, предприниматель, Амурская область:
- Ни для кого не является секретом, что стоимость электроэнергии в Приамурье неоправданно высока, это сказывается на себестоимости продукции. При этом мы продаем излишек электроэнергии в Китай, причем в пять раз дешевле, чем на внутренний рынок. В результате амурские предприятия находятся в очень сложном положении: они проигрывают в конкурентной борьбе, не имеют возможности для развития производства. Нам обещают, что с 1 июля 2012 года тарифы на электроэнергию для производителей будут меньше, нежели планировалось ранее. Снижение тарифов - это хорошо, но они по-прежнему остаются удушающими.
Цена электроэнергии в Приамурье слишком высока, что сказывается на себестоимости продукции
Александр Воронин, председатель комитета по ценам и тарифам правительства Хабаровского края:
- Обойтись без повышения тарифов невозможно. Порядка 60 процентов затрат на тепловую и электрическую энергию составляет топливо. На сегодняшний день законодательство не устанавливает четкого регулирования стоимости горючего. В 2011 году рост стоимости топлива составил порядка 20 процентов. А в тарифах был учтен только один процент. В итоге организации получили убытки.
Коммунальные услуги тесно взаимосвязаны с жилищными (содержание и ремонт многоквартирного дома). В понятие последних входят также, например, уборка мест общего пользования, пользование лифтом, вывоз мусора. Однако стоимость их не регулируется государством. В связи с этим граждане могут попасться на удочку недобросовестных управляющих компаний и ТСЖ, незаконно повышающих цены на жилищные услуги. Эти услуги составляют 30 процентов общей стоимости услуг ЖКХ в наших квитанциях.
Вадим Заусаев, директор Дальневосточного НИИ рынка:
- Говоря о перерабатывающем секторе дальневосточной экономики, нельзя не упомянуть о главной его проблеме - тарифах: энергетических, на воду и на газ, транспортных. Чтобы создать особые условия для Востока России, необходимо бороться именно с высокими тарифами. И здесь есть одно "но".
При существующей в стране инфляции, превышающей шесть процентов, рост цен объективен. На продукты питания, на коммунальные услуги, на промышленные товары. Объективен и рост тарифов. Коммунальные сети изношены. Стало быть, инвестиционная составляющая, которая заложена в тарифы, тоже необходима.
Но проблема в том, что, на мой взгляд, инфляция в России порождена деструктивной политикой наших монополистов. Энергетики, железнодорожники, коммунальщики не ведут противозатратную политику. Есть макроусловия - изменение курса доллара, дефицит бюджета, реализация социальных программ. Все это влияет на инфляцию. Монополисты говорят: нам нужно компенсировать затраты на заработную плату, на материалы, обслуживание сетей, ГСМ. То есть у тех, кто диктует экономические условия, растет зарплата. Я понимаю, когда ее себе поднимают бизнесмены, но не когда это делают предприятия-монополисты со стопроцентным государственным капиталом. У нас считается, что говорить о заработной плате - все равно, что заглядывать в чужой кошелек, некрасиво. Но ведь мы говорим о заработной плате в государственных компаниях, а это совсем другое дело.
Андрей Залпин, генеральный директор строительного предприятия, Южно-Сахалинск:
- Мы оказываем услуги населению еще и как управляющая компания. Уже сейчас я могу отметить, что жители острова стали больше экономить на коммунальных платежах. Например, наши очистные сооружения рассчитаны на 200 кубометров воды. А на проверку в них попадает около 90 кубометров. Сахалинцы стремятся ограничить потребление таких ресурсов как вода, тепло, электричество.
Разумеется, после повышения коммунальных платежей практика ресурсосбережения получит еще большее развитие. Как водится, не обойдется без недовольных. Но надо понимать, что тарифы у нас заметно отстали от уровня инфляции, поэтому государство просто было вынужденно их поднять. Экономика ЖКХ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО 1 июля 