13.01.2012 07:37Рубрика: В мире  Китай вывел на орбиту спутник для мониторинга окружающей среды  Китай успешно вывел на орбиту метеорологический спутник "Фэнюнь-II 07". Пуск состоялся с космодрома Сичан в юго-западной провинции Сычуань при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-3".
Несколько аппаратов серии "Фэнюнь" уже успешно работают на орбите и выполняют целый ряд функций, включая мониторинг окружающей среды и прогнозирование стихийных бедствий, передает ИТАР-ТАСС.
До 2015 года Китай должен осуществить запуск технически усовершенствованного спутника этой серии, работа по разработке которого ведется последние несколько лет.
Китай планирует вывести на орбиту еще свыше десяти метеорологических спутников. Это позволит КНР принимать более активное участие в международных усилиях по мониторингу глобального потепления, оценке экологической ситуации на планете и прогнозировании стихийных бедствий. В мире Восточная Азия Китай 