14.02.2012 00:53Рубрика: Власть Заграница не поможет  Лобби, финансируемое из-за рубежа, может оказаться под запретом Текст:   Павел Толстых Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 6(835) В начале февраля администрация президента РФ на основании предложений членов Cовета при президенте РФ по противодействию коррупции подготовила проект нового "Национального плана противодействия коррупции", который 1 февраля 2012 года ушел на экспертизу в минэкономразвития. Отдельным пунктом плана минюсту указано организовать с представителями "различных социальных групп" изучение вопроса формирования механизма лоббизма.
В ходе развития этих инициатив в Госдуме состоялся "круг лый стол" на тему "Особенности правового регулирования создания, деятельности и финансирования некоммерческих (неправительственных) организаций из иностранных источников в законодательстве и практике РФ и зарубежных стран". Директор департамента минюста по делам НКО Владимир Титов дал понять, что за последние годы некоммерческие организации в России, особенно получавшие деньги из-за рубежа, чувствовали себя слишком свободно - контроль за деятельностью НКО и особенно за тем, как они расходуют деньги, был существенно ослаблен.
На эту проблему, кстати, еще в конце прошлого года обратили внимание представителей мин юста российские парламентарии. Так, в своем обращении депутат Руслан Гостев писал: "Мое внимание привлек анализ деятельности, так называемого фонда Блумберга (Bloomberg Initiative), основанного мэром Нью-Йорка Майклом Блумбергом. По информации с официального сайта фонда, существует пять приоритетных стран выделения грантов, куда входят Россия, Индия и Китай, а также Индонезия и Бангладеш. Примечательно, что среди приоритетных стран нет союзников США, но они включают самые быстро развивающиеся экономики мира, чье законодательство и политика не отвечают американским стандартам. Что касается стран СНГ, то гранты с 2006 года получают Россия, Казахстан и Украина, а также Грузия, причем в двух последних имели место цветные революции. Обращаю ваше внимание, что в соответствии с требованиями фонда заявку на грант имеют право подавать только организации с опытом информа-ционно-пропагандистской деятельности, направленной на внесение изменений в законодательство, или чьи предложения сосредоточены на достижении изменений политики".
Благодаря чрезвычайно жесткому законодательству США по раскрытию информации о средствах, выделяемых на лоббистскую деятельность за рубежом, на официальном сайте фонда Блумберга можно подробно узнать, какие организации в России и на какие цели получают значительные средства. Так, с 2007 года одним из основных партнеров фонда в России является Международная конфедерация обществ потребителей (КонфОП), получившая с 2008 года $721 135.
Цели, по которым идет финансирование, - политическое влияние, регулятивные и законодательные инициативы и пр. С прошлого года фонд Блумберга начал финансировать региональные государственные организации в области здравоохранения. Первый грант - $250 000 - получило Государственное учреждение здравоохранения (ГУЗ) Центр медицинской профилактики департамента здравоохранения Краснодарского края. Второй грант - $270 000 - Государственное учреждение здравоохранения "Красноярский краевой Центр медицинской профилактики". Цель, которая обозначена на сайте фонда Блумберга, на которую были выделены деньги российским чиновникам, - тотальный запрет на курение в медицинских учреждениях Краснодарского и Красноярского регионов, то есть в подведомственных учреждениях системы здравоохранения, запрет на курение в которых и так регулируется статьей 6 ФЗ N 87 "Об ограничении курения табака".
Президент российского филиала Центра некоммерческого права, член Общественной палаты Дарья Милославская в связи с приведенными на "круглом столе" данными заявила, что все идет к тому, что лоббистская деятельность, финансируемая из-за рубежа, будет запрещена.
Стоит отметить, что детальный контроль за расходованием средств, выделяемых на политическое влияние из-за рубежа, - общемировая практика. Именно на эту практику, в частности, обратил свое внимание также выступавший на "круглом столе" председатель Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Алексей Островский, который заметил, что в США четко регулируется деятельность структур-агентов, действующих в интересах иностранцев. В частности, в США действует закон о лоббизме. Норма закона США о регистрации агентов, действующих в интересах иностранцев, обязывает их регистрироваться и отчитываться о любой деятельности, включая политическую, о деньгах и ценностях, потраченных в связи с этой деятельностью. Минюст США вправе требовать от агентства, действующего в интересах иностранцев, любую дополнительную информацию.
Депутат имеет в виду федеральный закон FARA, заставляющий лоббистов раскрывать иностранных заказчиков, а также структуру расходования полученных средств. Закон был принят уже в 1938 году. По мнению Алексея Островского, пришло время и в России законодательно установить более понятные, четкие и справедливые условия для деятельности НКО, а также механизм контроля за их финансированием из иностранных источников. Об этом же говорил и председатель Комитета Госдумы по конституционному законодательству и госстроительству Владимир Плигин, который, предложив вернуться к закону о лоббизме, разработанному еще в 1990 году, считает, что такой закон пропишет четкие правила игры для лоббистов в разных сферах, в том числе в экономике, а это позволит четко представлять, какие процессы у нас происходят.
Свои замечания и предложения на план администрации президента Минэкономразвития России должно было представить до 8 февраля. В середине февраля национальный план предполагается окончательно утвердить на заседании президентского совета по противодействию коррупции. Таким образом, уже в скором времени можно будет понять будущее института лоббизма в России. Власть Работа власти Госуправление Правительство Минюст 