30.06.2012 08:16Рубрика: Экономика  В ЕАО строительные программы могут быть сорваны из-за нехватки кирпича  Текст:   Владимир Таюрский  Руководители строительных компаний рассказали губернатору Еврейской автономной области Александру Винникову, что из-за нехватки кирпича под угрозой срыва может оказаться программа жилищного строительства в Биробиджане.
Дефицит основного строительного материала выявился в ходе инспекционной поездки главы региона по стройкам областного центра.
- Хоть в Китай за кирпичом отправляйся, - пожаловалась руководитель одного из предприятий Лю Сяо. - Там его купить можно, но вот перевозка обойдется очень дорого.
По словам начальника регионального управления архитектуры и строительства Юрия Литвина, производительность действующих в области кирпичных заводов даже выше, чем потребность в их продукции. Три предприятия выпускают 30 миллионов штук кирпича ежегодно, в то время как строителям нужно всего 24 миллиона штук.
- Но часть материалов уходит в Хабаровский край, - пояснил Литвин. - Кроме того, возникла кадровая проблема в этой отрасли стройиндустрии.
Нехватка кадров, как отметили строители, в первую очередь влияет на качество продукции. По словам некоторых из них, кирпич, бывает, попросту рассыпается в руках.
Глава региона поручил управлению архитектуры и строительства обеспечить комплексное решение проблемы, которая, как выяснилось, носит системный характер. Надо отметить, в Биробиджане уже строится крупный кирпичный завод, мощность которого будет равна производительности всех трех ныне действующих. Но до пуска его еще далеко. Кроме того, кадровый голод, а значит, и проблемы качества продукции могут коснуться и нового предприятия, если уже сейчас не озаботиться подготовкой нужных специалистов. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 