14.06.2012 12:19Рубрика: Спорт  На Гран-при в Казани появился единоличный лидер  Текст:   Александр Сергеев  На первую строчку международных шахматных соревнований вышла спортсменка из Армении. Элина Даниэлян в четвертом туре обыграла Татьяну Косинцеву.
Победа позволила ей набрать три очка. Лидировавшая вместе с нею после предыдущих партий Анна Музычук (Словения) завершила поединок с Катериной Лагно (Украина) вничью. Вместе с Музычук по 2,5 балла набрали Хампи Конеру (Индия), Надежда Косинцева (Россия), Виктория Чмилите (Литва).
Именно представительница Прибалтики сотворила вторую сенсацию на турнире. Чемпионка мира из Китая Хоу Ифань уступила Чмилите, играя белыми фигурами. Конеру обыграла Бетул Йылдыз (Турция), Надежда Косинцева огорчила казанскую публику, сумев победить черными местную шахматистку Алису Галлямову.
Еще одна партия между Александрой Костенюк (Россия) и Антуанетой Стефановой (Болгария) завершилась вничью. Россиянка и болгарка набрали по 2 очка. Столько же у Лагно (это места с 7 по 9). Далее расположились Ифань и Галлямова (по 1,5 балла). Замыкает турнирную таблицу с 1 очком Йылдыз.
"У меня в Казани появились собственные болельщики, - отметила после матча победительница Элина Даниэлян. - Это представители армянской диаспоры. Сегодня мне подарила цветы маленькая девочка. Приятно, что у армянских спортсменов есть соотечественники во многих уголках мира. На свое выступление мне сейчас грех жаловаться". Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 