14.01.2012 07:59Рубрика: В мире  Китайская компания отказалась прерывать отношения с Тегераном  Китайская государственная компания "Чжухай чжэньжун" заявила, что продолжит торговые отношения с Ираном.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
В минувший четверг госдеп США объявил о введении санкций за торговлю нефтепродуктами с Ираном против трех иностранных компаний - из Китая, Сингапура и ОАЭ. "Чжухай чжэньжун" попала в этот список, как утверждает американская сторона, за участие в поставках Ирану бензина на сумму более 500 миллионов долларов США в период с июля 2010 по январь 2011 года.
"Чжухай чжэньжун" опровергла заявления США, что она занимается экспортом нефтепродуктов в Иран, на основании чего компания и была включена в санкционный лист.
"Мы никогда не экспортировали нефтепродукты в Иран, однако планируем продолжить импорт сырой нефти из этой страны, так как наши торговые отношения отвечают требованиям международного и китайского законодательства", - заявил представитель "Чжухай чжэньжун". В мире Восточная Азия Китай 