19.09.2012 14:01Рубрика: В мире  Китайские хакеры атаковали сайты японских госучреждений  

Смотреть фотогалерею Антияпонские демонстрации в Китае

Китайские хакеры атаковали сайты японских госучреждений. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Китайские хакеры взломали сайты нескольких госучреждений Японии и разместили на них фотографии спорных островов Сенкаку. На некоторых фотографиях были изображения островов с китайскими флагами.
В частности, на несколько часов была прервана работа сайта министерства по административным делам и коммуникациям Японии. По информации полиции, около 95 процентов парализовавшего трафика поступило с территории Китая.
Кроме того, взлому подверглись интернет-ресурсы по меньшей мере 19 японских компаний и образовательных учреждений.
Напомним, в КНР уже несколько дней не прекращаются антияпонские выступления против национализации Токио спорных островов Сенкаку. Всего, по последним оценкам, в китайских демонстрациях участвуют 85 городов.
Ранее сегодня нападению подверглась машина посла США в Китае Гэри Локка. Сам он не пострадал. По оценкам экспертов, американцы также могут оказаться объектом антияпонских выступлений в КНР из-за того, что США является союзником Японии, а Токио в вопросе спорных островов, из-за которых разгорелся японо-китайский конфликт, апеллирует к мирному договору между Японией и США, заключенному после второй мировой войны. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 