02.07.2012 00:45Рубрика: В мире  Свыше 155 тысяч человек пострадали в результате землетрясения в Китае  Более 155 тысяч человек пострадали в результате произошедшего 30 июня землетрясения магнитудой 6,6 в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая, передает ИТАР-ТАСС.
Из пострадавшего района эвакуированы порядка 48 тысяч человек. Сообщений о жертвах пока не поступало, есть лишь данные о том, что 52 человека получили ранения.
По данным властей, в результате землетрясения разрушены 7,5 тысячи домов, еще порядка 64 жилых строений получили повреждения. Правительство страны распорядилось направить в регион гуманитарную помощь. В районе бедствия сейчас работают свыше 2,4 тысячи спасателей. В мире Восточная Азия Китай 