08.07.2012 07:22Рубрика: В мире  Полиция Китая изъяла у контрабандистов три тысячи крокодилов  Китайские полицейские конфисковали у контрабандистов более трех тысячей особей сиамского крокодила.
Пресмыкающиеся были изъяты на китайско-вьетнамской границе, сообщает РИА Новости. Крокодилов планировали доставить в Китай для реализации в ресторанах, посетители которых любят полакомиться крокодильим мясом.
По словам ветеринаров, которые взяли под опеку спасенных крокодилов, некоторые животные скончались при перевозке от теплового удара.
Сиамские крокодилы обитают в странах Юго-Восточной Азии. В большинстве стран этот вид находится под угрозой исчезновения, в связи с чем он занесен в международную Красную книгу. В мире Восточная Азия Китай 