27.04.2012 08:34Рубрика: В мире  Контингент американских военных в Японии сократится в два раза  США и Японии обнародовали план изменения структуры американского военного присутствия на острове Окинава.
Девять тысяч американских морских пехотинцев переводятся с японской базы в другие районы Тихого океана. На самой Окинаве при этом остается контингент морской пехоты быстрого развертывания в составе примерно десяти тысяч человек, сообщает ИТАР-ТАСС. Жители Окинавы уже долгое время добиваются вывода оттуда части военных баз США.
Новое распределение морской пехоты, по мнению Пентагона, больше отвечает и современным реалиям в Азиатско-Тихоокеанском регионе, включая усиление военной мощи Китая, нестабильность на Корейском полуострове и опасность территориальных конфликтов в Южно-Китайском море. Новое распределение позволяет более эффективно контролировать этот район с использованием оперативного резерва быстрого развертывания на Гавайях.
Ранее предполагалось, что Токио выделит на передислокацию более шести миллиардов долларов. Поскольку численность перемещаемого на Гуам контингента сокращается, решено уменьшить сумму в два раза. Это покроет расходы на оборудование совместных тренировочных объектов не только на Гуаме, но и на островах Тиниан и Паган.
В рамках договоренности Вашингтон обязался также постепенно вернуть Токио пять объектов и земельных участков, используемых сейчас вооруженными силами США на Окинаве.
Обнародованное соглашение отделяет вопрос о передислокации морпехов и возвращении части объектов аэродрома морской пехоты США Футэмма в густонаселенной южной части Окинавы. Эту базу требуют вывести местные жители, ссылаясь на шум и опасность постоянных тренировочных полетов. В мире США В мире Восточная Азия Япония 