06.06.2012 09:19Рубрика: Власть  Ишаев: Темп развития Дальнего Востока должен превышать среднероссийский  Текст:   Нина Доронина  Об этом министр по развитию Дальнего Востока - полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе заявил, отвечая на вопросы журналистов.
Виктор Ишаев подчеркнул, что дальневосточные регионы смогут достичь показателей, к которым должна прийти страна в соответствии с рядом указов, подписанных президентом России 7 мая. Для этого территория должна набрать опережающие темпы экономического роста.
- Россия, для того чтобы попасть в двадцатку передовых стран мира, должна развиваться по 6-8 процентов ежегодно. А Дальнему Востоку необходимо развиваться по 8-10 процентов ежегодно, чтобы сравниться с общероссийским ростом, - отметил министр-полпред. - Мы посмотрели траекторию экономических показателей. По нашим подсчетам, к 2022 году Дальний Восток должен достичь среднероссийских темпов экономического роста. Поэтому все направления экономики, все усилия должны быть направлены на опережающее развитие региона.
По его словам, необходимой динамики Россия и российский Дальний Восток смогут достичь при взаимодействии с государствами АТР и странами группы БРИКС.
- Сегодня страны АТЭС и БРИКС имеют самые большие темпы роста. Именно поэтому мы заинтересованы в бурном развитии соседних стран. Нельзя соглашаться со второстепенной ролью российского Дальнего Востока, нельзя рассматривать себя в виде сырьевого придатка, но тем не менее наши экономики взаимосвязаны. Рост экономики в Китае, например, будет влиять на рост экономики в России, - сказал Виктор Ишаев.
Справка "РГ"
БРИКС (англ. BRICS) - группа из пяти быстроразвивающихся стран: Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика (Brazil, Russia, India, China, South Africa). Прогнозируется, что значительные размеры экономик этих государств в будущем позволят им трансформировать экономический рост в политическое влияние. Власть Работа власти Регионы Правительство Минвостокразвития Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 