03.05.2012 12:51Рубрика: Культура Картина Мунка установила рекорд стоимости   Текст:   Александр Сотов  Рынок произведений искусства в буквальном смысле вскрикнул, после того как в среду на аукционе британского дома Sotheby`s в Нью-Йорке картина норвежского художника Эдварда Мунка "Крик" была продана за рекордные 119,9 миллиона долларов. 
Так много за произведение искусства на аукционах еще на платили.
"Теперь это абсолютный мировой рекорд на произведение искусства", - объявил под аплодисменты зала Тобиас Мейер, ведущий торги.
Предыдущий рекорд был поставлен два года назад, когда за 106,5 миллиона долларов с молотка ушел сюрреалистический портрет "Обнаженная, зеленые листья и бюст", на котором испанец Пабло Пикассо в 1932 году нарисовал свою любовницу.
Полотно Мунка, изображающее искаженное гримасой ужаса человеческое лицо на фоне фьорда в предместье Осло, было написано норвежцем в 1895 году и является одним из четырех вариантов "иконы модернизма", как ее называют критики. Это единственная версия "Крика", которая находится в частной собственности.
Битва за "Крик" в нью-йоркском зале Sotheby`s началась с 40 миллионов долларов, пишет Wall Street Journal. Пять покупателей из США и Китая быстро подняли цену до эстимейта в 80 миллионов, после чего торги превратились в напряженную дуэль между двумя анонимными телефонными покупателями. Собравшиеся перешептываясь наблюдали за поединком, пока цена не приблизилась к 100 миллионам. Аукционер Sotheby`s Тобайас Мейер поправил на себе фрак и едва справляясь с волнением обратился к покупателям: "Можно признаться вам в любви?". В зале раздался нервный смех. Еще через 12 минут Чарли Моффетт, специалист Sotheby`s, который нередко представляет американских коллекционеров, назвал сумму, принесшую анониму право обладания лотом. Новость тут же попала на страницы СМИ по всему миру, а в международных трендах сети Twitter название картины вошло в топы.
Самая страшная, но не самая дорогая
"Крик" Мунка является одним из самых узнаваемых и растиражированных изображений. Этот образ прочно вошел в популярную культуру. Другие версии "Крика" дважды похищали из музеев, но всякий раз полиции удавалось их вернуть. Впрочем, искусствоведы, рассуждая о столь вожделенной картине, почти никогда не говорят о красоте. Зато часто - о провидческом даре норвежского художника. Боявшийся женщин и помещений вытянутой формы, которые напоминали ему гробы, Мунк предвидел войны и катастрофы 20-го века, выразив их в экзистенциальном ужасе, который и запечатлен в знаменитом его творении. Теперь, когда "Крик" официально получил свою цену, смотреть на него наверное, уже не так страшно, хотя изображение и снабжено выполненными Мунком надписями, в которых говорится, что работая над ним, он "дрожал от страха", внемля "крику природы". Теперь же блогеры и журналисты наперегонки принялись нахваливать произведение за "необычно яркие" и чуть ли не "жизнеутверждающий" колорит апокалиптического "заката Европы".
В Sotheby`s заявили, что комиссия по рекордной сделке составила 12,9 млн долларов. У миллиардеров опять появились "лишние" деньги, а вот известных картин осталось наперечет. "Денег сейчас достаточно, а много миллиардеров, чтобы поднять цену, не требуется, - сказал перед началом торгов Стефан Эдлис, коллекционер из Чикаго. - Все на свете яхты не купишь, а картина выглядит намного лучше, чем сберегательная книжка". Пять лет тому назад Эдлис продал "Мэрилин Монро" Энди Уорхолла не менее чем за 80 миллионов. Надо сказать, что за пределами аукционных залов такой порядок цен вполне уже стал нормой. Эксперты арт-рынка считают, что в прошлом году картина "Игроки в карты" Поля Сезанна была продана греческим магнатом-судостроителем Георгосом Эмбирикосом за 250 миллионов долларов, после чего отправилась на берега Персидского залива. Ранее самой дорогой картиной, проданной частным образом, была картина американского абстрактного экспрессиониста Джексона Поллока "Номер 5" (1948). Два года назад кинопродюсер Дэвид Геффен продал ее частному лицу за 140 миллионов долларов.
До недавних пор владельцем "Крика" был норвежский миллионер Петтер Олсен, который унаследовал картину от своего отца - друга и соседа Мунка. Британские таблоиды среди возможных покупателей картины называют российского предпринимателя Романа Абрамовича, греческого судовладельца Филипа Ниархоса и королевскую семью Катара.
 Культура Арт Живопись 