27.01.2012 16:55Рубрика: В мире Большие проекты большой Кореи: дамба Сэмангым и "четыре великих реки"   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул - Сэмангым - Ипходо-Москва)   

  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Как-то несколько лет назад, будучи в Корее, довелось прокатиться по шикарной дороге в окрестностях Сеула. Автобан носил и носит до сих пор поэтическое название "Дорога свободы".  В Южной Корее вообще трудно удивить кого-либо превосходным состоянием шоссе. И эта трасса тоже отвечала "самым высоким требованиям": по четыре полосы в каждую сторону, с мощными отбойниками, четкой разметкой, прекрасным освещением и разделительной зоной вдобавок между полосами противоположных направлений движения.
Удивило другое: на такой замечательной дороге было очень мало машин, а через 30-40 км она попросту обрывалась, упираясь в демилитаризованную зону (ДМЗ), которая отделяет Южную Корею от Северной. Дальше ехать могли только военные, которые несли охрану границы, да и то особо не разгонишься - вокруг минные поля, а через пять километров начиналась уже территория Северной Кореи.
Сопровождавшему меня приятелю-корейцу я задал, как мне казалось, логичный вопрос:
- Если тут граница, дальше ехать некуда и так мало машин, то зачем такое роскошный автобан было строить?
На что мне последовал ответ:
- Рано или поздно две Кореи воссоединятся, и это станет главным шоссе единой страны, связывающим Сеул и Пхеньян. По крайней мере на этот кусок мы уже построили, - ответил друг, добавив, немного философски. - О будущем всегда надо думать…
Этот эпизод произошел лет 15 назад, но вспомнился опять совсем недавно, когда  ваш покорный слуга в составе группы иностранных журналистов, которых пригласил в Корею местный англоязычный телеканал Ariran TV, стоял на берегу Желтого моря в районе небольшого корейского городка Пуан. Перед нами практически перпендикулярно в море уходила длиннющая дорога. Он шла далеко за горизонт, конца ей не было видно,  и, почему-то верилось, что она пронзает все море, упираясь в китайский берег. На языке вертелся все тот же вопрос, что и после поездки по "Дороге свободы": "Ну и зачем?!"
Правда теперь думалось, что ответ известен: "Ради будущего.."
Самая длинная дамба в мире
Если вывести экзотический коэффициент, который бы выражал отношение масштабности проектов к площади территории страны, то Южная Корея, пожалуй, будет в числе первых по этому хитрому показателю. Корейцы на небольшой площади страны, представляющей собой, если очень приближенно говорить, прямоугольник длиной в 450-500 км и шириной 300 км (совсем немного по меркам России!), умудряются создавать иногда такое, что по своим масштабам достойно самых больших государств.
Мы стояли, как оказалось, у начала одного из таких творений: уходящая далеко в море дорога оказалась дамбой Сэмангым. Прозвучавшее затем сообщение гида о том, что эта дамба является самой протяженной в мире (почти 34 км), что подтверждено соответствующей записью, сделанной в Книге рекордов Гиннеса, уже не могло  удивить. В это верилось очень легко, глядя, как наш автобус уверенно набрал крейсерскую скорость под 100 км/ч, не думая сбавлять темп  - длины явно хватало. С одной стороны было море, с другой - тоже, а вот дамба куда-то шла и шла. Мимо пронеслись два ряда огромных шлюзов, через которые с ревом ежесекундно проносились тысячи кубометров воды. Затем дамба выскочила на какие-то острова, отклонилась немного в сторону и понеслась снова. Через пару десятков километров показался снова берег - конец самой протяженной дамбы мира, завершившейся уже в районе другого города на западе Кореи - Кунсан.
"Четыре великие корейские реки"
В этот же день посчастливилось увидеть еще один мегапроект современной Южной Кореи, точнее его часть. В переводе с корейского проект носит название "четыре великие (или большие - прим. автора) реки". Ну, если быть честным, то, посмотрев на российские Лену, Енисей, Обь, Волгу, корейские потоки "великими" или даже просто "большими" назвать не получится. Нет тут уж действительно крупных рек. Но вот в том, что сделали с ними и окружающими территориями, уже чувствуется и масштаб, и выдумка, и инженерная смекалка. То в одном месте появились какие-то футуристические шары, напоминающие либо приземлившиеся летающие тарелки инопланетян либо центры управления космодромов будущего, то мимо пронеслись, ритмично дыша, марафонцы, пружиня кроссовками по свежим беговым дорожкам, сооруженным вдоль рек, то вдруг обнажился еще не успевший зарасти травой наглухо забетонированный берег рек реки, поверх которого уже уложили слой земли и посеяли растения.
"Инопланетные шары" оказались частью шлюзов рек, а беговые дорожки - уже рекреационные объекты, которые стали тут же попутно сооружать вдоль "облагороженных" речных русел. Но сама суть и значение проекта рек, а также его масштаб и смелость стали ясны только после дополнительных пояснений с использованием гидами карты всей территории Южной Кореи.
Смело, неординарно, иногда может даже чересчур
Идея строительства огромной дамбы родилась несколько десятков лет назад. Корея, которая выращивала много риса, неоднократно из-за засух или наоборот наводнений, проблем с обеспечением воды вынуждена была импортировать этот продукт. Рис, напомню, для азиатов играет такую же или может быть даже большую роль, чем для нас пшеница. "Рис - всему голова" - это не преувеличение для Кореи, Японии, Китая, стран Юго-Восточной Азии. Чтобы справиться с этими напастями и была выдвинута идея огородить от моря огромный кусок дамбой, где бы потом можно было спокойно выращивать рис, регулируя поток воды шлюзами. Вода для риса очень нужна, поэтому не случайно, что в этом районе есть две реки.
В конце концов был выбран подходящий участок - в Корейский полуостров между городами Пуан и Кунсан вдается большой залив, а далеко в море есть архипелаг Консундадо. Было решено сделать своего рода огромную "загородку" (дамбу), которая бы начиналась на юге от Пуана, доходила до островов, а затем возвращалась к побережью в районе севернее расположенного города Кунсан. Общая площадь отгороженной территории составила 401 км2, непосредственно территория новой суши составила 283 км2, а озеро, где аккумулируется и регулируется вода рек, по площади занимает 118 км2. Пока думали-планировали-сомневались прошло достаточно много лет, Южная Корея превратилась в высокотехнологичную державу, для которой главными статьями экспорта являются компьютеры, суда и электроника, а не рис, но проект решили завершить. Земля же будет использована не только под поля для риса и другие сельхозкультуры, а для промышленных зон, комплексов отдыха, возведения новых городов, аэропортов и еще многое другое.
Иностранные инженеры признают, что этот проект можно смело отнести к категории "крайне сложных". Однако корейцы смогли его реализовать - теперь это можно сказать уже точно. Начав строительство дамбы в 1991 году, в апреле 2010 года она была завершена. Строили действительно долго, но был перерыв в работах и немалый-  об этом скажем немного позже.
Не менее смелым был и проект "четырех рек". Вообще-то изначально он был более грандиозным или, как говорили одни, "беспрецедентно  оригинальным", или, как замечали другие, "абсурдным" - критиков хватало.
Первоначально планировалось сделать через всю Южную Корею от северо-запада на юго-восток огромный судоходный канал. Своего рода новая транспортная артерия. Параллельно хотели решить проблему обеспечения водой, укрепления русла рек, борьбы с наводнениями и пр., но сама суть задумки заключалась именно в мегаканале. Идея была президента Ли Мен Бака, который в прошлом был президентом строительной компании "Хендэ Констракшн" и не утерял страсть к созиданию.
Однако с самого начало было ясно, что идея с транспортным каналом весьма спорная: Корея с трех сторон окружена морями, морской транспорт развит и так хорошо, территория страны не такая большая, чтобы устраивать каналы, "срезающие расстояние", по морю все равно можно перевезти гораздо больше, чем по рекам, соединенным в единый канал, да и сеть автодорог развита очень хорошо. В итоге после долгих споров было решено отказаться от идеи строительства канала, остановившись на "четырех крупных реках" - Ханган (столичный и центральный район), Кымган (запад), Енсанган (юго-запад) и Нактонган (восток и юго-восток). Это главные реки Кореи, кроме того в проект были включены и 14 их основных притоков. Общая протяженность русел рек составила 929 км, что очень немало для Южной Кореи, чья длина всего лишь 500 км максимум.
Основной же целью стало то, что ранее считалось второстепенным по сравнению с транспортным каналом: укрепление и углубление русел рек, создание систем, предотвращающих наводнения, обеспечение запасами пресной воды, которой в Корее не хватает, а также превращение рек в "более доступные для людей" - создание новых мест для отдыха и занятий спортом.
Согласно подсчетам, ежегодный ущерб, который несет Южная Корея от наводнений и прочих, связанных с водой и осадками случаев, составляет 2 миллиарда 250 миллионов долларов, затрачивая на восстановление еще три с половиной миллиарда. То общие затраты в год составляли 5 миллиардов 750 миллионов долларов. Добавьте сюда еще растущую нехватку пресной воды в городах, рост загрязненности рек, экологические проблемы - станет понятно, почему проект "четырех рек" в итоге решили реализовывать несмотря на его стоимость. К концу 2011 года основные системы и сооружения были возведены, теперь доделывают отдельные объекты.
Кстати, о стоимости: дамба Сэмангым обошлась более десяти миллиардов долларов, если не считать проектов внутри самой отвоеванной у моря зоны, а бюджет проекта "четырех великих рек" составляет 18, 4 миллиарда долларов, включая основные и второстепенные объекты. Даже глядя на стоимость, видно, что проекты грандиозные.
Символы конфликта и гармонии
"У корейцев есть одна черта: если мы вбили себе в голову необходимость сделать что-либо - мы это сделаем", - смеясь сказала президент телеканала Ariran TV Сон Чжи Э во время заключительного ужина. Действительно, оба проекта - Сэмангым и "четыре реки" - стали символом упорства корейцев.
Естественно, что было и большое сопротивление. Про то, что в итоге отказались от "мегаканала уже было сказано. Не меньше, а может даже и больше споров вызвал Сэмангым, против которого яростно возражали экологи и местные жители. На несколько лет по решению суда реализация проекта дамбы была заморожена. Но затем после нового обоснования и дополнительных мер по защите окружающей среды снова дали "добро".
Не обходилось и без бурных акций протеста недовольных крестьян, рыбаков, общественных деятелей, политиков. Люди ложились перед бульдозерами, рыболовецкие суда блокировали смычку двух частей дамбы… Нелегко давались оба проекта Южной Корее. Район нынешней дамбы ранее славилась отменными моллюсками, теперь их уже нет, а для приготовления ряда фирменных блюд приходится ввозить некоторые морепродукты из соседних регионов. Ряд экологов до сих пор не согласны с проектом дамбы. Однако так или иначе корейцы в целом все же смогли уладить большинство споров и конфликтов, которые сопровождали реализацию этих двух новых проектов. А без "Сэмангым" и "четырех великих рек" в их новом виде Корею уже трудно представить…. Эти проекты стали и символом конфликтов и символом того, как корейцы смогли решить эти конфликты.
Большой Корее - большие проекты
Конечно, оба этих гигантских проекта - дамба Сэмангым и "четыре реки" - не предназначены "только для потомков, которые будут жить в единой Корее". На отвоеванной у моря территории уже строятся промышленные и рекреационные зоны, возводятся заводы, гостиницы, на стадии активного проектирования находятся будущие города, которые в скором будущем вырастут там, где раньше плескались волны или тускло поблескивали приморские болота. То же самое и с руслами рек - местные крестьяне уже признают, что стали меньше страдать от наводнений, велосипедисты уже накручивают сотни километров по свежим заасфальтированным дорожкам, вытянувшимся вдоль укрепленных русел, а углубленным фарватерам рек уже пошли к радости влюбленных пар прогулочные катера, с которых так хорошо любоваться заходящим солнцем или встречать восход нового дня.
Все это уже действует, первый эффект от проектов уже чувствуется, однако в планах освоения новых земель Сэмангым в качестве финального этапа значится расплывчатая дата "после 2021 года", а в отношении дальнейших задумок использования "четырех великих рек" и прилежащих территорий одна оригинальная идея спорит с другой, а временные рамки по их реализации уходят далеко-далеко в будущее. Наш же гид уверенно сказал: "Это только начало, дальше мы еще что-нибудь придумаем, чтобы с пользой и на удивление другим". Так что оба этих проекта - все же проекты именно будущего Кореи, которая рано или поздно станет большой и единой. Но это будущее началось уже сейчас… В мире Восточная Азия Южная Корея Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото Фото дня 