30.03.2012 10:02Рубрика: В мире  Индия намерена увеличить закупки оружия у России  Потребности Индии по импорту вооружений растут быстрее, чем российские возможности по экспорту, сообщил глава делегации "Рособоронэкспорта" на проходящей в Нью-Дели 7-й международной выставке сухопутных и морских оборонительных систем DefexpoIndia-2012 Виктор Комардин.
"Дело в том, что в Индии экономика поднимается, у страны есть финансовые возможности, военное строительство идет очень высокими темпами", - цитирует РИА Новости заявление Комардина.
При этом он отметил, что Россия может ежегодно поставлять в Индию оружия и вооружений на сумму до трех миллиардов долларов. А замдиректора Федеральной службы РФ по военно-техническому сотрудничеству Вячеслав Дзиркалн добавил, что общая сумма индийских заказов в портфеле российских экспортеров оружия составляет почти 11 миллиардов долларов.
Однако, по словам Комардина, России не стоит рассчитывать на новые заказы со стороны Индии на надводные корабли и подводные лодки. 
"Индия развивает собственное судостроение и переводит производство кораблей для нужд своих ВМС на индийские верфи", - сказал представитель "Рособоронэкспорта".
Напомним, что Индия возглавила список крупнейших в мире импортеров оружия за период с 2007 по 2011 годы. Ее доля в общем объеме сделок в 2011 году составила 10 процентов.  Следом за ней следуют Южная Корея (шесть процентов), Пакистан и Китай (по пять  процентов) и Сингапур (четыре процента). Таким образом, все крупнейшие  импортеры оружия находятся в Азии. В мире Юго-Восточная Азия Индия Оружие XXI века  