03.12.2012 00:16Рубрика: Спорт Гуд бай, Америка  Бекхэм победил и уехал домой Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 278(5951)Легенда мирового футбола - 37-летний английский полузащитник Дэвид Бекхэм стал чемпионом американской футбольной лиги - MLS, после чего попрощался с США. После финального матча в составе клуба "Лос-Анджелес Гэлакси", в котором клуб Бекхэма победил "Динамо Хьюстон" - 3:1, игрок на пресс-конференции подтвердил, что возвращается домой в Англию.
В Лондоне Дэвид намерен открыть ресторан, а вот что касается возможного продолжения спортивной карьеры, то здесь ясности пока что нет.
По информации французских и британских СМИ, Бекхэму поступили предложения от нескольких европейских клубов, в частности "Вест Хэм" и "Куинз Парк Рейнджерс", а также от команд из Китая и России. Впрочем, пока агент футболиста никак не комментирует эти слухи.
Напомним, что за карьеру Дэвид Бекхэм шесть раз становился чемпионом Англии в составе "Манчестер Юнайтед", один раз побеждал в чемпионате Испании с мадридским "Реалом" и дважды выигрывал первенство MLS. Спорт Футбол Игроки и тренеры 