06.02.2012 13:28Рубрика: Экономика  Китай отказался платить налоги на выброс парниковых газов  Китай запретил своим авиакомпаниям оплачивать введенные Евросоюзом сборы за выброс парниковых газов. Также было запрещено повышать цены на авиабилеты в связи с введением данного сбора. Об этом говорится в опубликованном сегодня заявлении управления гражданской авиации КНР.
Решение ЕС установить налоги на выбросы самолетами гражданской авиации углекислого газа в отношении всех прибывающих и убывающих из европейских аэропортов рейсов, подчеркивается в заявлении, "противоречит соответствующим принципам рамочной конвенции ООН по изменению климата и правилам международной гражданской авиации".
"Китай выступает против решения ЕС о применении этой схемы в отношении не европейских авиакомпаний и уже неоднократно выражал свою озабоченность через различные каналы", - отмечается в заявлении управления. 
В документе также подчеркивается, что Китай рассмотрит введение ряда необходимых мер для защиты интересов отдельных лиц и компаний. При этом в управлении выразили надежду на то, что Китай и ЕС смогут найти верное решение этой проблемы, учитывая всеобъемлющий характер двусторонних отношений.
"Первой страной, которая решила официально запретить своим авиакомпаниям платить за выбросы парниковых газов над территорией ЕС стала Россия, - рассказывает аналитик рынка Кирилл Маркин. - Теперь к нам присоединился Китай. Остается дождаться решительных мер от поборников демократии - США".
Кроме того, свое недовольство действиями Евросоюза также высказывали Канада и Индия. Как отмечает эксперт, только конструктивный диалог на уровне Международной организации гражданской авиации (ICAO) сможет решить возникший межгосударственный кризис в сфере гражданской авиации. Поскольку сейчас учитываются только интересы стран еврозоны.
Напомним, что специальный налог на авиакомпании в Евросоюзе вступил в силу с 1 января 2012 года. Согласно новым правилам, использующие воздушное пространство ЕС авиакомпании должны приобретать квоты на выбросы самолетами гражданской авиации углекислого газа. Экономика Транспорт Авиатранспорт 