12.10.2012 13:35Рубрика: Происшествия  В Новосибирске задержаны четверо студентов - наркодилеров  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   В Новосибирске оперативниками отдела полиции №9 "Первомайский" задержаны четверо участников преступной группы, организовавших производство и сбыт синтетических наркотиков в особо крупном размере.
Как сообщили в пресс-службе ГУ МВД по Новосибирской области, возраст задержанных - 18-19 лет, все четверо - студенты, проживали с родителями и ранее в поле зрения правоохранительных органов не попадали.
Юноши вели двойную жизнь - никто и не догадывался, что примерные сыновья, успешные студенты и спортсмены занимаются распространением наркотиков, причем в больших масштабах. Для изготовления и фасовки наркотиков молодые люди сняли квартиру в Первомайском районе Новосибирска и наладили канал поставки необходимых химических компонентов - их присылали почтой из Китая и Таиланда. Из них изготавливали курительную смесь и синтетический аналог героина, которые расфасовывали в пакетики и распространяли среди клиентов методом закладок на территории Первомайского, Советского и Октябрьского районов.
Как отметили в полиции, производительность труда наркодилеров была весьма высока: за одну ночь курьер на мотоцикле оставлял до двухсот закладок в подъездах и дворах жилых домов. Расчет за наркотики осуществлялся через мультикассы с использованием электронных кошельков. За неделю наркодилеры снимали через терминалы от полутора до трех миллионов рублей выручки.
- Реакция молодых людей на наше появление была удивительно спокойной, - рассказал начальник отдела полиции №9 "Первомайский" Александр Беляев. - Они как будто ждали этого момента. Конечно, они знали, что их деятельность противозаконна, и рано или поздно им придется ответить за свои действия.
В отношении подозреваемых возбуждено уголовное дело по части 3 статьи 228.1 УК РФ (незаконное производство и сбыт наркотических средств группой лиц в особо крупном размере). В ходе обыска на съемной квартире было обнаружено и изъято почти 8 килограммов наркотиков, а также наличные деньги в сумме 4 миллиона 465 тысяч рублей. Стоимость изъятой партии зелья оценивается в 45 миллионов рублей.
Как сообщили в пресс-службе, все подозреваемые содержатся под стражей и дают признательные показания. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Борьба с наркотиками 