31.10.2012 17:45Рубрика: В мире  Группа бывших тайваньских офицеров обвинена в шпионаже в пользу Китая  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Очередной шпионский скандал произошел между Тайванем и Китаем. Как сообщили местные СМИ, военная прокуратура Тайваня обвинила группу отставных офицеров ВМС в передаче секретов Китаю. 
Как отмечают тайваньские СМИ, в настоящий момент арестованы восемь человек, которые ранее занимали достаточно высокие посты в военно-морском флоте. По мнению следователей, офицеры передавали сведения секретного характера представителям китайской разведки. 
Представители военной прокуратуры Тайваня отказываются давать комментарии по этому поводу, но, как стало известно, "клубок" стал разматываться после того, как военная контрразведка зафиксировала встречу тайваньского военно-морского офицера с китайским разведчиком. Как сообщают газеты, в руки китайцев могли попасть сведения, касающиеся стратегии действия и местоположения подводных лодок Тайваня.
Вместе с тем, Министерство обороны заявило, что "сообщения об утечке серьезной военной информации не соответствует действительности". Было также добавлено, что "будет проведено полное расследование всех обстоятельств инцидента". В мире Восточная Азия Тайвань В мире Восточная Азия Китай 