31.10.2012 06:58Рубрика: В мире  Китайские корабли вытеснили японцев из района спорных островов  Китайские патрульные корабли впервые вытеснили японские сторожевики японской береговой охраны из района спорных островов Дяоюйдао (Сенкаку). Корабли КНР осуществляли патрулирование, направленное на защиту суверенных прав Китая в отношении островов, передает ИТАР-ТАСС.
Отряд китайских кораблей собирал доказательства незаконного проникновения в китайские воды японских судов. После того, как японское правительство объявило о "национализации" Сенкаку китайские патрульные суда регулярно появляются в районе этих островов.
"То, что Японии следует сделать, так это взглянуть в глаза реальности, признать спор вокруг суверенных прав на Дяоюйдао, исправить ошибку и вернуть решение проблемы Дяоюйдао на рельсы диалога и переговоров", - заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй. Попытки решить эту проблему путем переговоров Пекин и Токио предпринимали несколько раз, однако результатов они не принесли. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 