05.04.2012 07:03Рубрика: В мире Подмена резидента  В экспортно-импортных операциях между Российской Федерацией и Китаем действует целая система фиктивных контрактов Текст:   Наталья Нырова (китаевед, кандидат юридических наук, Хабаровск)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5747)         
        Китайские торговцы постоянно изобретают незаконные (лукаво называемые "серыми") способы, расширяющие и упрощающие им торговлю с Россией. А российский предприниматель, ведущий малый либо средний бизнес, часто сознательно и охотно идет на поводу у своего "смекалистого" китайского партнера.
О фальшивках и призраках
Например, в нашей стране плохо известен тот факт, что гонконгские компании не являются резидентами континентального Китая. Российские бизнесмены не задумываются над смыслом лозунга: "Одна страна - две системы", под которым Гонконг был возвращен в состав КНР в 1997 году. Поэтому многие наши предприниматели не знают, что гонконгские компании в торговых отношениях с КНР выступают (и еще долго будут выступать) в качестве иностранных. Следовательно, во внешнеторговых контрактах они не могут называть себя китайскими экспортерами. Но гонконгские экспортно-импортные фирмы, как и все иностранные покупатели, могут приобретать китайский товар и перепродавать его в Россию или работать посредниками. Подобное "незнание" российских импортеров - дело выгодное! Поэтому в последнее время появилось большое количество российско-гонконгских контрактов, в которых гонконгские компании незаконно выступают в качестве китайских экспортеров.
На первый взгляд, такая подмена несущественна. Особенно если в силу своей неграмотности или коррупционности ее не замечают ни российский импортер, ни российские контролирующие органы (таможня, финконтроль, банки и другие).
Нелегальный рынок внешнеторговых документов давно сформировался в КНР и уже "прорастает" в России
Действительно, если китайский товар реально прибыл в Россию и законно выпущен на таможенную территорию РФ, то какая разница, кто его поставил - китайская компания или маскирующаяся под нее гонконгская?
Однако подобная подмена резидентов нерезидентами грубо нарушает законодательство КНР и специального административного района Сянган (Гонконга), поэтому гонконгские и китайские компании не совершают подобных правонарушений открыто. Внешнеторговый контракт, в котором заложена подобная подмена, является незаконным, и он изготавливается исключительно для иностранного партнера и его контролирующих органов (в первую очередь таможни). При заключении такого контракта, как правило, используются незарегистрированные печати (или просто штампы), подписи (а еще лучше - клише) неуполномоченных лиц, неофициальные названия компаний. Это делается для того, чтобы при разоблачении данное правонарушение можно было бы выдать за некую "шутку" (типа изготовления сувенирных денежных банкнот). Такой контракт не предназначен для глаз китайской таможни и других государственных органов КНР, но товар, указанный в нем, приходит в Россию.
Дело в том, что реальную поставку и оформление товаросопроводительных документов осуществляет настоящий китайский экспортер-резидент, который в гонконгском контракте может указываться только как производитель товара. Но данная (реальная и законная) поставка не может быть оформлена по вышеуказанному незаконному гонконгскому договору. Она оформляется по так называемому параллельному контракту между китайским экспортером и российским покупателем, который о нем и не знает. Сами китайцы называют такой контракт "призраком в таможне". "Параллельный экспортный контракт" тоже является фальшивым, но уже в том, что касается печати и подписи иностранного покупателя.
К такому документу, если он не наносит ущерба экономической безопасности КНР и не вызывает международного скандала, отношение китайских госчиновников достаточно снисходительно. К тому же электронная регистрация внешнеторговых сделок и электронный документооборот в Китае позволяют обойтись без предоставления госорганам подлинника на бумажном носителе. Но риски обнаружения подмены всегда остаются.
Бумаги на продажу
Возникает вопрос: "А зачем эти хлопоты нужны китайским фирмам?". Смысл - в выгоде.
Гонконгская компания, выдавая себя за законного китайского экспортера, пропускает через свои счета валютные поступления из России, тем самым под\xadдерживая экономику Гонконга. Китайская же, поставляя товар по фиктивным контрактам, может, не боясь ответственности, сбывать производственный брак, контрафакт, продукцию подпольных предприятий.
В КНР уже давно сформировался и процветает нелегальный рынок внешнеторговых документов, на котором можно купить сверочную ведомость, внешнеторговый контракт, доверенность на таможенное декларирование, грузовую таможенную декларацию (ГТД), сертификат качества, сертификат происхождения, сертификат о фумигации, счет-фактуру, упаковочный лист, доверенность на товарную инспекцию, доверенность на складское хранение… К услугам этого рынка прибегают как легальные китайские компании, не имеющие права экспорта, так и нелегальные, или же предприятия, производящие контрафактную продукцию. Все они заинтересованы в возможности продать неразборчивым или недобросовестным иностранным покупателям некачественный или незаконный товар за реальные деньги. Но и легальные китайские внешнеторговые компании не брезгуют заключать фиктивные контракты и использовать фальшивые грузосопроводительные документы. Это делается для ухода экспортера от ответственности за качество поставляемого товара, вывода валютных поступлений за рубеж, получения дополнительной прибыли.
Читайте иероглифы
При обращении в таможню КНР основным (и достаточным для таможни) документом, удостоверяющим право заявителя на экспорт, является сверочная ведомость - документ строгой отчетности с персональным номером, выдаваемый конкретному китайскому экспортеру Управлением валютного регулирования КНР. Если куплен подлинный лист сверочной ведомости, то все остальные документы на конкретную партию товара просто подделываются. Российская таможня не видит эту сверочную ведомость, так как она не присутствует в нашем таможенном документообороте. Она видит только фальшивые "последыши". Более того, российский импортер в контрактах уже не включает китайскую ГТД в список товаросопроводительных документов. И если раньше китайцы изготавливали грузовую таможенную декларацию на китайском и английском языках, а то и на китайском и русском, то сейчас только на китайском. Такая китаеязычная ГТД вообще стала "неинтересной" для работников таможни РФ, отрезав тем самым последние крупицы правдивой информации о товаре и экспортере.
Похожий нелегальный рынок внешнеторговых документов уже давно "прорастает" и в России. Не им ли является производство поддельных российских сертификатов качества (сертификатов соответствия) на китайские товары, которые легко может приобрести российский участник ВЭД даже по Интернету?
У нас только ленивый не критикует таможенные органы за фискальный акцент в работе. Однако со вступлением России в ВТО многие таможенные сборы будут снижаться, но новые возможности международно-правовой защиты автоматически не заработают. И если российские импортеры и контролирующие органы (в первую очередь таможня) не научатся разоблачать фальшивки, несущие недостоверную информацию, то в потоке дешевых, но недоброкачественных иностранных товаров потонут многие сегменты российского рынка и оставшиеся российские производители.
Кстати

После отмены в декабре 2011 года статьи 188 УК РФ "Контрабанда" следует ожидать более смелого использования фиктивных контрактов и фальшивых товаросопроводительных документов участ\xadниками внешнеторговых сделок с обеих сторон.
       В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 