20.02.2012 00:30Рубрика: В мире Дружба по списку  Какие друзья сегодня действительно нужны Сирии? Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 36(5709) С переменным успехом продолжаются дипломатические бои между Россией и Западом на сирийском фронте. В то время как оппоненты Москвы открыто истерят и грозят вычеркнуть россиян из списка "друзей Сирии", МИД России подчеркнуто спокойно задает собеседникам один конкретный вопрос за другим. Но ответов нет.
Президент Сирии Башар Асад должен уйти. Который день Запад повторяет этот ультиматут, словно заклинание. Американцы и европейцы при этом совершенно не хотят слышать возражения России и Китая, которые который день пытаются вернуть разговор на сирийскую тему в рамки приличия и международного права. Отчего западные политики отказываются признать, что в Сирии прекратить огонь и сесть за стол переговоров должны не только официальные власти, но вооруженная до зубов сирийская оппозиция? И что будет дальше в случае, если Асад завтра покинет свой пост?
Ни на один из этих вопросов Лавров ни разу за последние несколько недель не получил четкого ответа. Французы крайне наивно полагают, что ситуация нормализуется сама собой сразу после отставки Асада. Американцы продолжают заверять, что у них и в мыслях нет планов по военному вмешательству в Сирию. При этом подтверждается информация о том, что сирийские просторы уже во всю бороздят американские беспилотники. Вашингтон, правда, клянется, что военных планов у него нет. Но кто поверит Белому дому? Учитывая, что ливийский сценарий также начинался с беспилотников.
"Возможно, Генсеку ООН следовало бы направить в Сирию специальных экспертов, - написал замминистра иностранных дел России Геннадий Гатилов в своем микроблоге. - Беседы с западными дипломатами показывают, что у них нет видения концепции задач эвентуальных международных миротворческих сил в Сирии". Вместо того чтобы совместно в Совбезе ООН искать дипломатические варианты выхода из сложнейшей ситуации, Запад все же протащил недееспособную резолюцию по Сирии через Генеральную Ассамблею ООН и перешел на абсолютно недопустимый в приличном обществе тон общения с Москвой и Пекином. Складывается ощущение, что теперь для западных политиков главное не навести порядок в Сирии, а максимально агрессивно наказать Россию и Китай за их несговорчивость и вето. На что Лавров отвечает: "Мы стоим перед выбором. Если ведущие члены международного сообщества будут требовать смены режима, как предварительного условия всего остального, то, по вынесенному мной из недавней поездки в Дамаск убеждению, этот путь ведет к полномасштабной гражданской войне с непредсказуемыми последствиями. Если же мы все-таки хотим как можно скорее прекратить кровопролитие, то тогда нужно отказаться от предварительных условий и единым голосом потребовать от всех без исключения сирийских сил, которые стреляют друг в друга в Сирии, прекратить это и сесть за стол переговоров".
На 24 февраля запланирована международная конференция "друзей Сирии". Может быть, стоит перестать истерить, а начать совместными усилиями искать ответы на сложнейшие вопросы. Впрочем, Западу, возможно, и не нужны такие "друзья Сирии", которые реально хотят остановить кровопролитие в сирийских городах. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 