03.08.2012 09:30Рубрика: Власть  МИД: Отставка Аннана выгодна сторонникам силовых действий  Текст:   Максим Макарычев  Отставка специального представителя ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннана "будет выгодна тем, кто хочет развязать руки для силовых действий". Такую позицию озвучил заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов, назвав Аннана честным международным посредником.
Ранее находящийся в Лондоне с визитом президент России Владимир Путин назвал Кофи Аннана "очень достойным и порядочным человеком, блестящим дипломатом", выразив искреннее сожаление в связи с его уходом с поста спецпредставителя. Владимир Путин выразил надежду на то, что "усилия международного сообщества будут продолжены в направлении прекращения насилия".  
Напомним, что в четверг стало известно о решении Аннана оставить пост спецпредставителя ООН и ЛАГ по Сирии по истечении своего мандата 31 августа этого года.
Свое сожаление по поводу отставки бывшего генсека ООН выразили и в Пекине. Об этом заявил представитель МИД КНР Хун Лэй. "Мы понимаем, с какими трудностями пришлось столкнуться Аннану в его посреднической миссии и уважаем его решение", - отметил китайский дипломат, добавив, что Китай всегда практическими действиями оказывал содействие и поддержку посредническим усилиям Кофи Аннана.
Тем временем стало известно о том, что Европейский союз приступил к поиску нового международного посредника по Сирии. По данным источника ИТАР-ТАСС в Брюсселе, "ЕС примет участие в поиске кандидатуры нового спецпредставителя по Сирии во взаимодействии с ООН и Лигой арабских государств (ЛАГ) и уже прилагает усилия в этом направлении".
Между тем
В четверг, после заседания Совета Безопасности ООН, постоянный представитель России при организации Виталий Чуркин заявил журналистам о том, что западные страны настаивают на свертывании миссии наблюдателей ООН в Сирии. По мнению Чуркина, "это говорит о том, что им не нужна объективная информация о том, что происходит в Сирии".
Российский представитель в ООН дал понять, что Москва рассчитывает на предложение генерального секретаря ООН продлить миссию наблюдателей в Сирии, включая военно-мониторинговый компонент. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 