06.11.2012 00:14Рубрика: Спорт Дрогба еще котируется  В Гане объявят лучшего футболиста Африки Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 255(5928)Бывший игрок английского клуба "Челси" ивуариец Дидье Дрогба, ныне выступающий в чемпионате Китая за "Шанхай", вошел в список десяти претендентов на звание лучшего футболиста Африки по итогам 2012 года. Компанию Дрогбе в обнародованном на Черном континенте шорт-листе составили в основном игроки европейских клубов. Это Жервиньо ("Арсенал", Кот-д Ивуар), Джон Оби Микел ("Челси", Нигерия), Пьер-Эмерик Обамеянг ("Сент-Этьен", Габон), Яя Туре ("Манчестер Сити", Кот-д Ивуар), Юнес Бельханда ("Монпелье", Марокко), Александр Сонг ("Барселона", Камерун), Андре Айю ("Марсель", Гана), Демба Ба ("Ньюкасл", Сенегал). А замбиец Кристофер Катонго играет в чемпионате Китая за "Хэнань".
Церемония награждения лучшего игрока Африки состоится 20 декабря в столице Ганы Аккре. В прошлом году приз достался Яя Туре. Наибольшее число титулов принадлежит форварду махачкалинского "Анжи" камерунцу Самуэлю Это О. Он получал трофей четырежды. Спорт Футбол Игроки и тренеры 