02.08.2012 00:35Рубрика: В мире Мог ли Генсек прыгнуть с парашютом?  Чему учит наших чиновников розыгрыш английской королевы Текст:   Николай Долгополов,  Павел Петровский Российская газета - Неделя № 176(5849)Открытие XXX Олимпийских игр в Лондоне живо обсуждают до сих пор. Особенно ту часть, в которой зрителям предложили посмотреть мини-фильм. Вкратце сюжет ленты был таков: агент секретной службы Ее Величества королевы Елизаветы II прибывает в Букингемский дворец, где из уст королевы получает задание - открыть Олимпийские игры. После этого Джеймс Бонд в исполнении Дэниела Крейга на вертолете вместе со своей 86-летней августейшей подружкой отправляется к олимпийскому стадиону, где идет церемония открытия Игр. Королева прыгает с парашютом! Через несколько секунд замерший стадион взрывается овацией - Ее Величество появляется на трибуне в том же платье, которое было на ней в фильме, но не с Бондом, а с мужем - принцем Филипом.
Представитель оргкомитета лондонских Игр сообщил, что Елизавета II сразу согласилась на эту роль: "Ее Величество обладает хорошим чувством юмора, и ее не пришлось долго убеждать. Более того, ей очень понравилась задумка режиссера церемонии Бойла. Единственное условие, которое поставила королева: она сама выбирала, что ей надеть".
К слову, на съемках царственной особе понадобился всего один дубль, что для непрофессиональной актрисы случай уникальный!
***
Могут ли в нашей стране политики относиться к себе с таким же чувством юмора? Раньше подобных "вольностей" представить себе было просто невозможно. Во время московской Олимпиады 1980 года Генеральному секретарю ЦК КПСС Леониду Брежневу уже исполнилось 73 года. Из предложенных авторами церемонии "фишек" он одобрил лишь три - тысячи белых голубей, которые взлетели во время зажжения огня, живые фигуры в исполнении 4,5 тысячи специально подготовленных спортсменов, ну и "на сладкое" - обращение к спортсменам из космоса от наших космонавтов. Никакой речи о съемках в рекламных роликах (тогда и слова такого не знали), разумеется, не было. Однако знакомые телевизионщики, работавшие на ЦТ, рассказали такую историю. На открытии Игр Брежнев должен был сказать: "Объявляю Игры XXII Олимпиады открытыми". Но когда наступил торжественный момент, Леонид Ильич встал, снял очки и... замялся. Из-за плеча ему начали что-то подсказывать, он обернулся и довольно громко сказал: "Что ты орешь! Я не глухой - все слышу!"
***
27 миллионов фунтов стерлингов - во столько обошлась организаторам церемония открытия.
Два раза королева Елизавета II открывала Олимпийские игры. В первый раз это случилось в 1976-м в Монреале, а не в 1948-м на первых послевоенных Играх, которые принимал Лондон. Тогда правительница Британии еще не поднялась на престол. 7 миллиардов конфетти были разбросаны по олимпийскому стадиону. Как раз по штучке на каждого жителя планеты. 30,4 процента из всех пронесших 204 флага стран-участниц представляли спортсмены-легкоатлеты, 10,3 процента пришлось на долю участников из всех водных видов спорта, 9,8 процента - дзюдоисты.
***
Мир гордится битлом Полом Маккартни. Он, как, впрочем, и выступившие на церемонии открытия Олимпиады звезды типа Майка Олдфилда и Фрэнка Тернера, свели затраты организаторов к минимуму. Взяли с них по фунту, на который здесь не купишь и бутылочку минералки.
Дело не в деньгах, а в оказанной чести. Сэр Пол объяснил свое решение спеть битловский гимн "Хей Джуд" за просто так, считает Олимпийские игры великим событием, которое уже принесло ему столько радости.
Но Маккартни совсем не отбывал номер. Серьезнейше готовился к появлению на олимпийском стадионе. Попросил выделить ему минут 15-20, чтобы опробовать оборудование. А дальше рассказ... строительных рабочих, забивавших гвозди в помост для выступления: "Мы слышали об этих 15 минутах, во время которых нельзя стучать молотком. Но Маккартни так разошелся и воодушевился, спев "Хей Джуд", что внезапно запел и другие свои хиты. Он пел чуть не час, и все на стадионе слушали человека, который в свои за 70 остается в прекрасной форме. После этого концерта или репетиции мы подошли к сэру Полу, поблагодарили его, а он нас. Все закончилось общим снимком на фоне его рояля". Да, вот что делает с людьми Олимпиада!
***
Один из бесспорных сюрпризов Игр - успешное выступление спортсменов КНДР. За три дня - три "золота"! Объяснение успеху дал чемпион Олимпийских игр по тяжелой атлетике (вес 56 кг) Ом Юн Чол. Лично его на мировой рекорд и золотую медаль вдохновил прежний и уже ушедший лидер КНДР Ким Чен Ир, о котором штангист всегда помнит.
А идеи чучхе помогли в борьбе с теми соперниками, которые считались сильнее Юн Чола. Чучхе или не чучхе, а маленький северокорейский силач сотворил невозможное. Его прежние результаты были невысоки, так что и соревновался Ом Юн Чол не с сильнейшими мастерами в группе А, а в группе слабачков - В. Где и стал пятым в истории спортсменом, поднявшим вес в три раза больше собственного.
1 фунт стерлингов получил за свое выступление на церемонии открытия Олимпиады в Лондоне легендарный сэр Пол Маккартни
***
Йордан Йовчев - президент Федерации спортивной гимнастики Болгарии, обладатель четырех медалей Игр, в которых он участвует еще с 1992 года, знаменосец всей болгарской сборной.
А еще в свои 39 лет - вполне действующий гимнаст. Йовчев доказал это в Лондоне, пробившись, пусть и восьмым, в финал упражнений на кольцах, что, согласитесь, когда тебе 39, уже достижение. На своих шестых Олимпийских играх он мечтал бы завоевать еще одну награду, однако понимает: цель практически нереальна. Но совершенное президентом-гимнастом уже заслуживает уважения.
***
Дотошливые англичане приготовили для всех чемпионов и призеров одинаковые букеты. Небольшие, но хорошо подобранные. Только вот цветам этим до Родины лауреатов, если они только не местные, не доехать. Вывоз цветов за границу запрещен.
***
Темнокожий швейцарский футболист Мишель Морганелла с позором отправлен домой. Причина не проигрыш его сборной команде Южной Кореи, а расистские оскорбления, обливающие грязью соперников, опубликованные швейцарцем в Твиттере. Возможно, это станет еще одним уроком для не сдержанных на слово. Морганелла - второй олимпиец, лишенный этого статуса по обвинению в расизме.
***
Представители трех стран, чьи имена пока не разглашаются, попались на спекулятивной продаже олимпийских билетов.
В результате специальной полицейской операции, которую назвали "Пьедестал", были выявлены вопиющие нарушения, в которых оказались замешаны в том числе представители национальных олимпийских комитетов Сербии, Литвы и... Китая.
На заснятой агентами Скотленд-Ярда многочасовой пленке серьезные свидетельства: билеты продавались иногда и в десять раз дороже официальной цены. В мире Европа Великобритания 