16.03.2012 08:00Рубрика: Власть Россия отказалась "вешать всех собак" на Асада    Текст:   Евгений Шестаков (Сочи)   На прошедшей неделе Совет безопасности ООН в очередной раз продемонстрировал наличие непримиримых позиций по ситуации в Сирии.
В ответ на отчаянные призывы западных государств принять резолюцию, которая бы осудила режим Башара Асада, и открыла путь поставкам вооружений сирийским боевикам, министр иностранных дел Сергей Лавров предупредил коллег: Москва видит в их требованиях рецепты "геополитической инженерии". И не позволит "вводить в заблуждение международное сообщество, манипулируя решениями Совбеза".
Тем временем официальный Дамаск разгромил базу вооруженной оппозиции еще в одном городе и планомерно зачищает северо-западные мятежные районы страны.
На предстоящей неделе спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан представит первый доклад по итогам встреч с конфликтующими сторонами в Сирии. Судя по тому, как проходили переговоры, полученные Аннаном с обеих сторон обещания, носят общий характер и не могут быть на данном этапе положены в основу "Дорожной карты" для внутрисирийского урегулирования. 
Ситуация, при которой российские предложения по урегулированию конфликта в Сирии вязнут в американских дипломатических интригах, а инициативы официального Дамаска с порога отвергаются как сирийской оппозицией, так и членами Лиги арабских государств, сохраняется. Но возможно ли в принципе возобновление диалога между Асадом и оппозицией?
Один из политологов, дававших оценку происходящим в регионе событиям, едко заметил -  эти процессы следует называть не "арабской весной", а "арабской осенью". Если же говорить о весне, то она не "арабская", а "исламская". В странах, так называемых  победивших революций, к власти пришли исламские партии, практически не участвовавшие в свержении прежних режимов. Их лидеры терпеливо ждали, когда молодежь и интеллектуалы в эйфории разойдутся с площадей по домам. Но разве о приходе исламистов к власти мечтало общественное мнение на Западе, где безоговорочно поддерживали все протекавшие в регионе революционные события? Сегодня европейские лидеры утверждают, что предвидели приход к власти исламистов и это их не пугает. Однако убийства и пытки, которые происходят в Ливии уже при новом режиме, и аресты сотрудников американских неправительственных организаций в Египте, ставят под сомнение надежды Запада на скорую демократизацию региона. Если, впрочем, там в это когда-либо искренне верили.
Зачем же тогда в Европе и США добиваются свержения правящего в Дамаске режима Башара Асада?  Ведь многие эксперты убеждены, что с уходом нынешнего сирийского лидера в стране возникнет вакуум власти и как следствие - политический хаос, гражданская война. Причем в не меньших масштабах, чем это было в Ираке.      
Во время посещения Лавровым штаб-квартиры Лиги арабских государств в Каире, его собеседники кто лицемерно, а кто искренне недоумевали, зачем Москва поддерживает главу сирийского государства?  И при этом невольно осложняет отношения с новыми, пришедшими на волне революций, лидерами стран арабского мира и Лигой арабских государств. Тем не менее, за закрытыми дверями участвовавшим в дискуссии членам ЛАГ удалось принять совместное с Россией заявление, состоящее из пяти пунктов, зафиксировавших общие подходы к решению сирийской проблемы. Один из них звучал так: "неприемлемость вмешательства в  сирийские дела извне". Но стоило Лаврову покинуть Каир, как министр иностранных дел Катара на пресс-конференции публично призвал международное сообщество к военному вторжению в Сирию.  
При этом арабские эксперты избегают обсуждения вопроса о легитимности прихода к власти в Сирии оппозиции при участии внешних сил. И не хотят считаться с наличием в сирийском обществе значительной поддержки президента Асада. Похоже, в арабском мире сформировалась хорошо срежиссированная, масштабная истерия, нагнетаемая под лозунгом "Асад должен уйти". О том, кто перехватит власть в Сирии после его ухода, и что будет с  экономикой и политической системой, в странах Персидского залива стыдливо замалчивают. А любые цифры и факты, подкрепляющие тезис о  народной поддержке Асада, интерпретируют, как подтасованные, полученные под давлением или влиянием страха. Этот политический психоз, вызванный желанием значительной части  "арабской улицы" на Ближнем Востоке продолжать революции и не останавливаться на достигнутом, затрудняет контакты официального Дамаска с оппозицией. И оправдывает ее отказ от мирного диалога.      
Руководителя Сирии фактически загоняют в угол. Министр иностранных дел Франции Ален Жюппе на заседании Совбеза ООН публично называет его военным преступником и требует передачи его дела в международный уголовный суд. Хотя вина сирийского лидера никем не доказана, а его так называемого дела не существует. Среди государств, готовых принять Асада в случае добровольного отказа от власти, называют лишь Саудовскую Аравию, да и то, как оговаривались сами прогнозисты, такой вариант маловероятен. Ни Америка, приютившая бывшего президента Йемена Али Абдалла Салех, ни Британия, куда уехал после отставки экс-премьер Пакистана Первез Мушарафф, не предлагали постоянное место жительства президенту Сирии в случае его ухода. 
Сегодня иностранные противники сирийской власти активно вооружают оппозицию. Обучение сирийских боевиков проходит в Ливии, о чем заявил постпред России в ООН Виталий Чуркин, и, предположительно, в одном из пяти лагерей для сирийских беженцев на границе Турции, куда не пускают представителей гуманитарных организаций. Поставки оружия противникам Асада осуществляются через слабо прикрытые границы Сирии с Ираком и Ливаном.
Прямая военная интервенция со стороны Запада или государств арабского мира в Сирию на данном этапе представляется маловероятной. Во всяком случае, глава МИД Франции уверенно отрицал существование таких планов. Москва и Пекин жестко выступают против любых резолюций, которые могут открыть дорогу внешней агрессии. А без решения Совета безопасности на вторжение в Сирию никто из серьезных мировых игроков не пойдет.
Итоги референдума по новой конституции и назначенные в Сирии парламентские выборы, по мнению официального Дамаска, продемонстрировали миру готовность страны к переменам. Но, как утверждала в разговоре с "РГ" депутат палестинского парламента Сахар Фахед Кавасми, эти реформы могут не привести к внутрисирийскому примирению: "Если бы Асад объявил о предстоящих изменениях прошлой весной, то все могло сработать. Но сейчас пролилось слишком много крови".  
На Ближнем Востоке происходит переплетение "повесток дня". На фоне сирийского конфликта развивается напряженность вокруг иранской ядерной программы, усиливается межконфессиональное противостояние шиитской и суннитской общин.
На ближневосточной секции Валдайского клуба, отвечая на вопрос об устойчивости монархий Персидского залива, один из ее участников, представляющих точку зрения сирийской оппозиции и в тоже время близкий к Западу, произнес загадочную фразу. Цитирую: "Возможно, там (в странах Персидского залива) очень скоро произойдет что-то важное и это приведет к эффекту домино". До сих пор монархии Персидского залива выступали как главные защитники и спонсоры ближневосточных революций. Но не падут ли они жертвами собственных политических интриг, когда  жители стран Залива, где десятилетиями правят одни и те же особы королевских кровей, вспомнят о своих гражданских правах?
Выступая на прошлой неделе в Нью-Йорке, глава российского МИДа  говорил о недопустимости  манипулирования решениями Совета безопасности ООН. По мнению России, непродуманное разрушение сложившихся после Второй мировой войны международных институтов, угрожает хаосом прежнему миропорядку. И делает невозможным предотвращение новых конфликтов. Эта точка зрения вступает в противоречие с другим, бытующим в международных отношениях мнением. Его сторонники утверждают, что произошедшие в мире изменения - "арабская весна", смещение центров экономического развития в Азию, ослабление Европы и США,  требуют более современных международных законов, учитывающих возникшие реалии. И эти законы должны дать право внешним силам вмешиваться во внутренние конфликты,  когда речь идет о нарушении принципов демократии или защите населения от действий существующей власти. К каким последствиям уже привело применение такого подхода, мы наблюдали в Ливии, где североатлантический альянс, получивший мандат на обеспечение бесполетной зоны, занимался массированными бомбардировками.
Информация о гражданских жертвах этих авиаударов до сих пор не расследована. Теперь аналогичная ситуация сложилась вокруг Сирии. 
Новые правила международного поведения, предусматривающие военные удары извне для защиты прав человека,  не были приняты ни одним международным институтом. Они противоречат международному праву, которое защищают Россия и Китай. Москва не против каких-либо изменений этого права в будущем, но предлагает договориться о них заранее, "на  берегу". И не использовать эти новые схемы в международной политике выборочно, только в отношении не любимых Западом режимов. По словам Лаврова,  "вмешательство извне с применением грубой военной силы повышает угрозу расползания оружия и, как следствие, создает риски региональной дестабилизации". 
В странах, где прошли арабские революции, свержение прежних режимов осуществлялось при прямой или косвенной поддержке внешних сил. А сегодня новые власти этих государств солидарны с сирийской оппозицией и со своими западными "спонсорами".
По мнению российских арабистов, звучащие в адрес Москвы угрозы, что, поддерживая мирный путь решения сирийского конфликта, Россия испортит отношения с арабским миром - это блеф. Арабский мир будет нуждаться в России хотя бы для того, чтобы создать противовес в регионе Соединенным Штатам. Поэтому и новые исламские режимы после непродолжительного периода охлаждения, неизбежно начнут искать пути сближения с Москвой. 
Отвергая  обвинения в поддержке лично президента Асада, и не прекращая попыток наладить внутрисирийский диалог, Россия стремится к тому, чтобы ее воспринимали в качестве равноудаленного  посредника все сирийские политические силы. В этом случае российская дипломатия получит шанс участвовать в переговорах о дальнейшей судьбе Асада и его правительства, а также будущему политическому устройству Сирии. И не даст повторить в Сирии "ливийский сценарий", когда Муамар Каддафи был замучен и убит повстанцами, а его сыновей пытают в тюрьмах.
У всех революций последнего времени - очень красивые названия. Впрочем, тайфунам тоже принято давать благозвучные человеческие имена. Сути явлений это, к сожалению, не меняет. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Мир за неделю Ситуация в Сирии 