11.04.2012 12:14Рубрика: В мире  Индия потребовала ускорить реформу Совета Безопасности ООН  Индия настаивает на скорейшей реформе Совета Безопасности ООН, сообщает ИТАР-ТАСС.
"Реформы СБ ООН должны быть срочно проведены, - подчеркнул постоянный представитель республики в организации Хардип Сингх Пури. - Индия считает, что структурная реформа должна отвечать растущим потребностям в улучшении глобальной системы управления. В настоящее время мы наблюдаем аналогичные события в таких международных институтах, как МВФ, Всемирный банк и так далее. Мы откладываем реформу СБ ООН на свой страх и риск".
Индия считает, что расширенный состав Совета Безопасности должен состоять из 25-26 членов. В конце января Индия, Германия, Япония и Бразилия в очередной раз потребовали расширения Совета Безопасности ООН, представив свою совместную заявку на закрытом заседании Генеральной Ассамблеи ООН.
СБ ООН должен быть расширен, как за счет постоянных, так и непостоянных членов с учетом того вклада, который (не участвующие в нем) страны внесли в поддержание безопасности в мире.
Кроме того, в заявке говорилось о необходимости увеличить среди его постоянных членов представительство развивающихся государств. Тогда к заявке свое критическое отношение высказал официальный представитель Китая. В мире Юго-Восточная Азия Индия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Реформа ООН 