11.01.2012 06:11Рубрика: Власть  Валентина Матвиенко выступит на 20-й сессии форума АТР  Российское видение сотрудничества в АТР представит Матвиенко на пленарном заседании Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума. Председатель Совета Федерации поведет речь о будущей работе Форума и месту проведения его 21-й сессии.
Ожидается, что Матвиенко вновь подтвердит предложение России сделать Владивосток столицей АТПФ-2013 и пригласит коллег-парламентариев продолжить дискуссии на российской земле. Накануне в рамках встреч в японском парламенте и МИД страны глава российской делегации заручилась поддержкой этой инициативы со стороны Токио - нынешнего председателя АТПФ, передает ИТАР-ТАСС.
Матвиенко заверила всех своих японских собеседников в том, что "для России сотрудничество со странами Азиатско-Тихоокеанского региона является одним из важных внешнеполитических приоритетов". Говоря о будущем Форума, глава верхней палаты российского парламента одновременно изложит подходы России к развитию сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и возможности России, делающие ее привлекательным партнером для стран АТР.
Нынешняя - юбилейная - сессия АТПФ посвящена дискуссии по таким актуальным вопросам, как обеспечение ядерной безопасности и перспективы атомной энергетики, сотрудничество в ликвидации последствий стихийных бедствий, а также урегулирование ситуации на Корейском полуострове. В фокусе внимания остаются проблемы региональной безопасности, укрепления мира, борьбы с терроризмом, незаконным оборотом наркотиков и организованной преступностью, изменения климата, достижения так называемых Целей развития тысячелетия.
АТПФ - международная парламентская организация, созданная в январе 1993 года. Ее главные цели - расширение регионального сотрудничества, поддержка либерализации международной торговли и инвестиций, наращивание взаимодействия в невоенных областях в интересах укрепления регионального мира и безопасности. В форум входят парламенты Вьетнама, Индонезии, Камбоджи, Канады, Китая, Колумбии, Республики Корея, Лаоса, Малайзии, Маршалловых Островов, Мексики, Микронезии, Монголии, Новой Зеландии, Папуа - Новая Гвинея, Перу, России, Сингапура, США, Таиланда, Фиджи, Филиппин, Чили, Эквадора, Японии. Австралия и Бруней имеют статус наблюдателей. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Cаммит АТЭС-2012 