08.08.2012 00:20Рубрика: Спорт Пара не разлей вода  Ищенко и Ромашина - ожидаемо первые Текст:   Анна Козина (Лондон)  Российская газета - Столичный выпуск № 180(5853)"Куклы", но однозначно не марионетки. Безупречно исполнив свою произвольную программу, российские синхронистки Наталья Ищенко и Светлана Ромашина выиграли соревнования дуэтов. Итоговая оценка россиянок составила 197.100 балла. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Российские синхронистки Наталья Ищенко и Светлана Ромашина вновь вне конкуренции
 

Эту невероятную композицию и очень запоминающийся образ - девчонки ныряют в бассейн с бантиками на голове и широко распахнутыми нарисованными ресницами - зрители и судьи уже видели на чемпионате мира 2011 года в Шанхае. Но повтор совсем не испортил впечатление. Потому что в данном случае для лидеров мирового синхронного плавания это не шаг назад и даже не остановка.
- "Куклы" мы показывали только один раз, на мировом первенстве. Поэтому нельзя сказать, что это какая-то старая заезженная программа, - Наталья Ищенко еще до старта олимпийского турнира пресекла все панические настроения в рядах журналистов. - И в техническом, и в художественном плане она очень сильная. В Шанхае мы с ней выиграли титул. Думаем, она и в Лондоне принесет нам удачу. Но мы многое поменяли, добавили несколько новых элементов. Остались только костюмы.
Кроме того, в Лондоне Ищенко и Ромашина показали абсолютно новую техническую программу на музыку Майкла Джексона. Тут уже надо было поддерживать не только свой имидж, но и выбранному "аккомпаниатору" соответствовать.
- Предыдущая короткая программа "Джунгли" была очень яркой и удачной, но оставлять ее уже мы не имели права. Поэтому еще год назад начали искать новый материал. Долго выбирали тему для выступления и в конце концов остановились на музыке Майкла Джексона. Этот номер мы посвятили его памяти и его творчеству, - рассказала тренер дуэта Татьяна Данченко. - Я действительно самый строгий критик, угодить мне сложно, но на Олимпиаде девочки мне своим выступлением порадовали.
Главный тренер сборной Татьяна Покровская тоже осталась довольна: "Техническая программа дуэта - современная, с бешеным ритмом. Никто такой темп не выдерживает. Многие заявляют о своих амбициях, пытаются работать на переделе, но у них не поучается. А наши девочки просто берут и делают".
Это четвертое олимпийское "золото" наших синхронных дуэтов. Высшую ступеньку пьедестала мы никому не уступаем с 2000 года. Это касается и групповых упражнений. Правда, в этом олимпийском цикле задачу россиянкам усложнили по максимуму. Перед Пекином-2008 сборная целенаправленно готовились к Олимпиаде. Но в 2012-м пришлось участвовать в отборе. Китай и Канада взяли курс на Лондон-2012 еще в прошлом году, после побед на Азиатских и Панамериканских играх. От Европы путевку автоматом получили хозяйки Олимпиады - британки. А россиянкам и испанками пришлось нелегко. На отборе, который также проходил в столице Великобритании, наша группа показывала старую произвольную программу, параллельно работая над новой композицией. Так что в пятницу нас ждет мировая премьера и сюрприз. Только говорят, что и китаянки намерены удивлять. В финале они якобы закрутят интригу, оспаривая российской превосходство. Но Татьяна Покровская на провокации призывает не реагировать.
- Китайские специалисты специально приезжали посмотреть на нас на отборе. Канадцы тоже не поленились и прилетели из-за океана. Но сенсации не случилось. Мы выступили очень прилично. Тогда началась борьба иного рода, - объяснила ситуацию Татьяна Николаевна. - Китайцы с большим энтузиазмом и недвусмысленными намеками рассказывали, как они продуктивно тренируются в Лос-Анджелесе с цирком "Дю Cолей". А сборная России продолжала тихо, спокойно, молча тренироваться. Мы никогда не хвалимся и не кричим, что мы лучше всех. В этом наше отличие от остальных. Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры Российское "золото" на Олимпиаде в Лондоне РГ-Фото 