20.07.2012 09:40Рубрика: Власть  Россия поддержит пакистанский проект резолюции  Текст:   Леонид Пчельников  Очередное голосование по техническому продлению мандата наблюдателей ООН в Сирии еще на 45 дней пройдет в пятницу в Совбезе ООН. Полномочия наблюдателей истекают в ночь на 21 июля. Рассматриваться будет пакистанский проект продления миссии без каких-либо дополнительных условий или санкций.
Россия согласна с таким предложением и будет голосовать за его принятие, сообщил постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин. Пакистанская делегация предложила этот проект в четверг утром.
Напомним, что накануне Совету безопасности не удалось договориться о продлении мандата наблюдателей. На проект резолюции, подготовленный западными странами, вето наложили Россия и Китай. В проекте содержались угрозы санкций в адрес Дамаск, что не устроило Москву и Пекин.
У России также был свой проект, но он не был вынесен на рассмотрение, так как западные представители отказались работать с российской резолюцией. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Пакистан Ситуация в Сирии 