25.10.2012 00:37Рубрика: В мире Связной из Парижа  У Франции появится спецпредставитель по совместным экономическим проектам с Россией Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 246(5919)Французский сенатор, бывший глава МВД Жан-Пьер Шевенман в ближайшие дни станет спецпредставителем МИДа по экономическим связям с Россией. Об этом сообщил руководитель внешнеполитического ведомства Франции Лоран Фабиус. По словам министра, это назначение следует рассматривать в рамках "экономической дипломатии", курса, нацеленного на укрепление присутствия Франции в странах с активно развивающейся экономикой, одной из которых является Россия.
Как рассказал корреспонденту "Российской газеты" источник во французском МИДе, в своем выборе Лоран Фабиус руководствовался тем, что Жан-Пьер Шевенман, авторитетный, опытный политик и государственный деятель, способен установить хорошие, партнерские отношения с российскими государственными структурами, с представителями экономических и деловых кругов, эффективно повлиять на расширение связей с Россией. Во французском МИДе полагают, что сенатор сможет поспособствовать успешной реализации совместных проектов, уже заключенных между российскими и французскими промышленниками, а также продвижению новых контрактов.
Париж послал ясный сигнал: противоречия с Москвой по Сирии не должны мешать развитию экономических контактов
Как считает дипломатический источник, в назначении Жан-Пьера Шевенмана сыграло роль и то, что он неоднократно бывал в России, где его хорошо знают как сторонника сближения между Парижем и Москвой, а в более широком смысле между Западной Европой и Россией.
Жан-Пьер Шевенман один из наиболее известных французских политиков левого толка. Входил в число основателей Социалистической партии Франции. Вышел из нее в начале 90-х годов прошлого столетия и основал свою - Республиканское и гражданское движение, почетным председателем которой является и поныне. Неоднократно занимал министерские посты. Во время президентства Франсуа Миттерана он стоял во главе министерств науки и техники, образования и обороны. В правительстве социалиста Лионеля Жоспена Жан-Пьер Шевенман был министром внутренних дел.
Неоднократно избирался в парламент, а сейчас в сенате является заместителем председателя комиссии по иностранным делам, обороне и вооруженным силам. В прошлом году Жан-Пьер Шевенман заявил о своем участии в президентских выборах, но в феврале нынешнего снял свою кандидатуру и призвал своих сторонников проголосовать за социалиста Франсуа Олланда, который и стал новым хозяином Елисейского дворца.
Вместе с Шевенманом были названы и другие спецпредставители французского МИДа. Так, бывший первый секретарь Социалистической партии Мартин Обри будет отвечать за экономические связи с Китаем, экс-премьер-министр и сенатор от ныне оппозиционной партии Союз в поддержку народного движения(СПНД) Жан-Пьер Раффарен получил "алжирское направление", а посол Пьер Селлал - связи с Объединенными Арабскими Эмиратами.
Помимо чисто экономических функций, как удалось узнать "РГ" во французском МИДе, спецпредставители будут выполнять и некоторые политические миссии, участвовать в ряде двусторонних встреч высокого уровня, представлять министра иностранных дел, когда тот по тем или иным причинам не сможет на них присутствовать. Спецпредставители, как предполагают во внешнеполитическом ведомстве Франции, смогут более длительное время находиться в той или иной стране с целью углубления диалога с тем, чтобы затем представлять результаты своей поездки руководству министерства. В мире Европа Франция 