28.04.2012 11:11Рубрика: Культура Самара станет баянной столицей мира   Текст:   Ирина Чечурина (Самара)   В 2013 году в Самаре пройдет мировой фестиваль баянного искусства "Трофеи мира". Этой осенью "самарский вариант" уже презентуют в Америке. Об этом в пятницу на подведении итогов Х юбилейного фестиваля "Виват, баян!" сообщил его основатель и художественный руководитель, вице-президента Межрегиональной ассоциации баянистов и аккордеонистов (МАБА) Сергея Войтенко.
Фестиваль "Трофеи мира-2013" обещает стать громким событием в мировой музыкальной жизни. Представитель этого международного конкурса Александр Петросян отметил, что в состав всемирной конфедерации сегодня входят около 20 стран, и все они пришлют на фестиваль своих лучших музыкантов, а значит работы и в организационном, и в творческом плане предстоит немало. Но Сергей Войтенко уверен, что все получится, тем более что областной минкульт и администрация Самары идею всячески поддерживают. К тому же у города уже есть опыт проведения таких мероприятий. В 2007 году, когда  Австралия не смогла принять "Трофеи мира" международный оргкомитет предложил сделать это Сергею Войтенко. И буквально за месяц в Самаре провели подготовительную работу, на которую обычно уходит год, и достойно приняли фестиваль.
Возможно, сыграла свою роль и историческая нотка. Сегодня доподлинно  известно, что первый в России баян родился именно в Самаре. Это удалось установить краеведу-любителю Леониду Рафельсону. Создателем музыкального инструмента является самарский предприниматель Павел Чулков. По мнению исследователя, Чулков смастерил свою "трехрядную гармонику" еще в конце 19-го века, на двенадцать лет раньше Николая Белобородова, которого было принято считать создателем баяна. При этом работал Чулков не в Туле (откуда он родом), а именно в Самаре, где жил много лет: открыл сначала мастерскую, потом фабрику и магазин, ставший центром музыкальной общественной жизни города. В честь этого в волжском городе решено установить памятник баяну.
- Уже выбрано место недалеко от бывшего магазина Чулкова в сквере "Три вяза". Думаю, такая скульптура очень хорошо впишется в интерьер города, - делится планами Сергей Войтенко и тут же импровизирует, - К памятному баяну смогут приезжать молодожены, браться за него с двух сторон, чтобы в будущей семье царила гармония.
Что же касается самого юбилейного фестиваля "Виват, баян!", то он стал самым представительным за свою десятилетнюю историю. В нем приняли участие 130 музыкантов из 24 городов не только России, но и Казахстана и даже Китая. Самарские музыканты, как всегда, выступили очень достойно. Они заняли пять призовых мест в различных номинациях. Всего же награды получили 46 человек. Среди них и представитель КНР Цао Е, получивший диплом I степени в номинации "Сеньор варьете".  Теперь один из победителей конкурса будет представлять нашу страну на фестивале "Трофеи мира" в США. Еще трое лучших получат рекомендации и сертификат на стажировку в Центре Международной и Национальной Музыки Аккордеона  (CNIMA) у знаменитого Жака Море. В этом году французский музыкант и педагог вновь приехал в Самару.
Кроме конкурса "Виват, баян!" включал в себя и большую концертную программу. В течение трех месяцев  лучшие аккордеонисты и баянисты мира колесили по всей Самарской области, включая отдаленные сельские районы. Самыми сильными долями фестиваля стали  выступления яркого румынского аккордеониста-самородка Эми Драгой, и одного из лучших аккордеонистов Франции Алена Музикини.
Финальный аккорд праздника прозвучит в субботу на концерте звездных земляков: самарского баяниста Сергей Войтенко и тольяттинского гитариста Константина Окуджавы, которые сыграют с симфоническим оркестром тольяттинской филармонии. Культура Музыка Джаз Культура Музыка Фолк Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область Самара 