07.03.2012 00:41Рубрика: Экономика Китай подвинул пирамиды  У россиян появилась мода отдыхать в Поднебесной, а у китайцев - в России Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 49(5722) Китай у россиян занял вторую строчку после Турции среди самых популярных направлений для отдыха, тогда как Россия у китайцев - третье. Об этом сообщили на совместной пресс-конференции глава Ростуризма Александр Радьков и руководитель представительства Государственного управления туризма Китая в России Лю Цзяньмин.
В 2011 году нашу страну посетили 234 тысячи туристов из Поднебесной, что на 67 процентов больше, чем годом ранее. Китай у россиян смог обогнать по популярности Египет: за год в Поднебесную съездили 1,5 миллиона туристов из России (прирост 4 процента). При этом наши граждане едут в Китай, чтобы полежать на пляже, посмотреть с экскурсиями страну, а также в шоп-туры. Лю Цзяньмин сообщил, что пляжный отдых выбирают до 40 процентов российских туристов.
Китайских туристов, по данным Александра Радькова, больше всего привлекает Москва и Санкт-Петербург, также часто они посещают Улан-Удэ, Красноярск, Новосибирск и места, связанные с событиями Великой Отечественной войны.
Стоит отметить, что нынешний год объявлен Годом российского туризма в Китае, а 2013 год, наоборот, станет Годом китайского туризма в России. Церемония старта официальных мероприятий по продвижению туристических возможностей России состоится 23 марта в Пекине. План Года российского туризма в Китае включает большое число выставок, фестивалей, конкурс детского рисунка.
"Китай - потенциально очень емкий рынок, и мы заинтересованы в максимальном увеличении потока китайских туристов в Россию", - подчеркнул Александр Радьков. Китайская сторона также подтвердила свою готовность инвестировать средства в туристические проекты на территории России.
В рамках ответного Года Китая в России будет организовано более 100 мероприятий, в том числе автопробег из Москвы в Пекин на автомобилях отечественного производства. Китайские власти отмечают, что хотели бы привлечь больше российских туристов на юг страны. По словам Лю Цзяньмина, этот регион интересен богатым культурным наследием и красивой природой. Экономика Туризм 