27.07.2012 00:40Рубрика: Экономика Русские идут!  Американские производители забоялись вступления нашей страны в ВТО Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 171(5844)Накануне вступления нашей страны в ВТО волнуются не только отечественные производители. Как оказалось, переживают и наши торговые партнеры. Американские профсоюзы отправили письмо в конгресс, в котором предупреждают о "возможной экспансии российских предприятий" на рынки США. Американцы опасаются не зря, говорят эксперты "РГ". И добавляют: в рамках глобального торгового клуба нам надо приготовиться к настоящим боям с другими членами ВТО. Но если действовать правильно, Россия сможет выиграть в этих битвах и получить преимущества от вступления в клуб.
Забавно, что американские профсоюзы пугают конгресс практически теми же доводами, которые приводили за долгие годы переговоров российские противники присоединения. "Мы распахнем им двери на наш рынок настежь, а они в ответ лишь приоткроют их ненамного. Затем они наполнят наш рынок товарами, продолжая ограничивать доступ для нашего экспорта. Этот процесс приведет к закрытию заводов, сокращению рабочих мест, снижению уровня жизни", - говорится в заявлении профсоюза работников сталелитейной промышленности. И тут надо сказать, что не случайно переполошились именно сталелитейщики.
Дело в том, что наибольшие выгоды от присоединения должна получить как раз металлургическая отрасль, объясняет "РГ" директор Института международного интеграционного сотрудничества при Международном университете в Москве Игорь Филькевич. А еще - производители калийных и минеральных удобрений, химической продукции, добавляет он. В перспективе хороший потенциал для выхода на зарубежные рынки есть у сельскохозяйственной отрасли, приборостроения, прогнозирует профессор Российской экономической школы Наталья Волчкова.
Но сейчас против многих товаров российского экспорта применяют антидмепинговые и компенсационные пошлины, рассказывает Филькевич. И это не только США, но еще и государства Евросоюза и даже соседняя Украина. Причем некоторые страны, оценивая справедливость цены нашей продукции, еще и применяют методики расчета, которые используются для стран с нерыночной экономикой. Для таких государств планка справедливой цены ниже. Всего в отношении российских товаров применяется более 70 антидемпинговых мер. По экспертным оценкам, мы ежегодно теряем на этом 2-3 миллиарда долларов. А после того, как Россия станет полноправным членом ВТО, во-первых, заявлять о нерыночности нашей экономики будет сложнее. Во-вторых, мы сможем обжаловать применяемые антидемпинговые и компенсационные пошлины в системе торговых споров ВТО. Если выиграем спор, санкции отменят. Наша продукция станет более конкурентоспособной. Этой конкуренции и опасаются американские сталелитейщики.
Чего они хотят от американского правительства? В принципе ничего особенного - защитных мер, поясняет профессор Российской экономической школы Наталья Волчкова. Попросту говоря, угрожая проблемами, пытаются выбить из правительства денег на поддержку отрасли. Но в конгрессе этот вопрос будет еще сильно дискутироваться, а американское правительство вряд ли пойдет на поводу у лоббистов, успокаивает Волчкова.
Однако само по себе вступление в ВТО не избавит нас от антидемпинговых разбирательств, предупреждает Филькевич. В глобальном торговом клубе их количество с каждым годом только возрастает. Например, в отношении Китая за 10 лет было около тысячи антидемпинговых разбирательств, уточняет эксперт. И потому нам надо как следует готовиться к отстаиванию собственных позиций. Например, неплохо было бы выдвинуть предложения по вхождению российских представителей в те органы ВТО, которые отвечают за организацию и проведение мероприятий по вопросам торговых споров, советует Филькевич. Тогда у нас будет больше возможностей отстаивать свои интересы и добиваться снятия антидемпинговых и компенсационных пошлин. Кстати, если подобные санкции применялись несправедливо, вводившая их страна по решению ВТО должна выплатить компенсацию.
Параллельно надо учиться применять разрешенные механизмы для защиты собственного рынка, продолжает эксперт. Скажем, те же американцы начинают применять предварительные антидемпинговые пошлины, как только поступает жалоба от американских производителей на факт демпинга. И тем самым выигрывают время для защиты национальных производителей от нечестной конкуренции. У нас процедура рассмотрения таких заявлений длится до полутора лет, и все это время отечественные промышленники несут потери. "А меры защиты рынка - это как лекарство при остром течении болезни. Поднялась температура, надо срочно глотать анальгин или парацетамол, чтобы ее сбить", - сравнивает Филькевич. Еще один важный момент связан с тем, что все вопросы по антидемпинговым процедурам, компенсационным пошлинам сегодня переданы на уровень Евразийской экономической комиссии Таможенного союза, куда входят Россия, Белоруссия и Казахстан. Но согласование позиций внутри "тройки" будет занимать дополнительное время, беспокоится Филькевич. Значит, надо сделать так, чтобы наднациональный орган Таможенного союза работал как можно оперативнее.
Но и защищая собственный рынок, важно не перегнуть палку, четко соблюдать все правила ВТО. Если мы применим норму, которая противоречит условиям торгового клуба, по обращению страны-партнера суд ВТО может принять решение о введении санкций против наших экспортеров, предупреждает Волчкова. Причем, кого именно наказывать, какую отрасль, решать будут в Женеве.
Справка "РГ"
На 1 июля 2012 года защитные меры в отношении российских товаров применяют 19 стран, подсчитали в минэкономразвития. Это Австралия, Азербайджан, Армения, Белоруссия, Бразилия, Индия, Индонезия, Киргизия, Китай, Республика Корея, Мексика, Молдова, США, Таиланд, Туркменистан, Турция, Узбекистан, Украина, а также ЕС. Всего наши торговые партнеры используют 73 меры, в том числе 40 антидемпинговых пошлин. Экономика Макроэкономика Россия и ВТО 