06.09.2012 00:19Рубрика: Спорт  Гоча Хугаев выиграл "золото" на Паралимпиаде в Лондоне  Россиянин Гоча Хугаев выиграл соревнования по прыжкам в длину среди спортсменов категорий F37 и F38 на Паралимпийских играх в Лондоне и стал обладателем золотой медали. Об этом сообщает РИА Новости.
Наш легкоатлет уже в первой попытке установил мировой рекорд - 6 метров и 23 сантиметра. В четвертой попытке он побил этот результат - 6 метров и 28 сантиметров, а в пятой и вовсе прыгнул на 6 метров 31 сантиметр.
Серебряная медаль досталось спортсмену из Китая Ма Юси, чье достижение в шестой попытке 6 метров 26 сантиметров. Бронза у южноафриканца Дэйна Бюиса - его результат (6 метров 48 сантиметров) превосходит достижение россиянина, но имеет меньший коэффициент (категория F38).
Еще один легкоатлет, представляющий Россию и выступавший в финале, Владислав Баринов стал восьмым, прыгнув на 5 метров 67 сантиметров. Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 