30.11.2012 18:30Рубрика: Культура В Карелии показали шедевры Дали   Текст:   Светлана Цыганкова (Петрозаводск)   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            В Петрозаводске открылась выставка "Шедевры Сальвадора Дали"
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

В Музее изобразительных искусств Карелии открылась выставка "Шедевры Сальвадора Дали" из частной коллекции екатеринбургского бизнесмена Александра Шадрина.  Экспозиция включает в себя около ста произведений  позднего периода творчества мастера - это графические работы, сюрреалистические скульптуры и керамика. Сюжеты этих произведений Дали разрабатывал и оттачивал всю свою жизнь. Большинство экспонатов, представленных на выставке - это графические работы из серий "Гаргантюа и Пантагрюэль", "Витражи", "Бестиарий ла Фонтэна", "Обнаженные Аполлинера", "Тавромахия".
Коллекции присвоен статус "Национального достояния России". По словам владельца работ, в 1998 году состоялось его знакомство с юристом Сальвадора Дали -  Бенджамино Леви, который является создателем и руководителем фонда "Мир Дали". Годы ушли на переговоры о покупке целой коллекции знаменитого мастера. Сейчас у Александра Шадрина около 140 экспонатов.
Начиная с 2006 года коллекция путешествует по городам России, экспонируется на лучших выставочных площадках и в музейных залах. Количество зрителей, познакомившихся с работами этого гениального художника, приближается к миллиону.
- Все я купил у правоприемников Дали, - сказал корреспонденту "Российской газеты" Александр Шадрин. - Основные большие работы находятся в знаменитом испанском музее в Фигерасе, у меня в основном графика и скульптура. Но я считаю, что Дали был, прежде всего, непревзойденным графиком.
- Кто "одевает" работы для экспозиций?
- Я сам. Не доверяю никому. Это слишком ценные вещи.
По словам Шадрина, только стоимость первых 33 графических работ, приобретенных им, превышает один миллион долларов. Полностью коллекция оценивается намного дороже.
- Для вас увлечение живописью - это потребность души?
- Прежде всего, это бизнес, - ответил Александр Шадрин. - Но я с удовольствием организую выставки в разных городах, и надо сказать, морально получаю больше, чем отдаю.
Выставка будет работать в Петрозаводске три недели. Потом отправится в Китай.  Тем временем коллекционер горит уже другой мечтой - приобрести коллекцию керамики Пабло Пикассо.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  Культура Арт Живопись Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Карелия Петрозаводск РГ-Фото Фото: Северо-Запад 