06.09.2012 09:55Рубрика: Спорт  Россия вышла на второе место в медальном зачете на Паралимпиаде  На проходящих Паралимпийских Играх в Лондоне сборная России уверенно продолжает пополнять копилку наград.
Вчера наши спортсмены завоевали 11 медалей: пять золотых, три серебряные и столько же бронзовых.
Золотыми наградами нас вчера радовали пловцы и легкоатлеты. Россиянка Оксана Савченко выиграла на дистанции 100 метров на спине (ее результат - 1 минута 7,99 секунды - стал новым мировым рекордом), а Александр Неволин-Светов победил в аналогичном заплыве у мужчин (59,35 секунды - и тоже обновление лучшего результата в мире). Легкоатлет Гоча Кугаев поднялся на высшую ступень пьедестала почета в прыжках в длину. 
Порадовала и наша мужская эстафетная сборная - Евгений Кегелев, Федор Триколич, Андрей Коптев и Алексей Лабзин завоевали "золото" на дистанции 4х100 метров.
Еще одна медаль высшей пробы на счету у Олега Шестакова, Михаила Оюна и Тимура Тучинова. Они стали лучшей командой в соревнованиях по стрельбе из лука.
"Серебро" в копилку сборной принесли Егор Шаров (забег на 800 м среди спортсменов в классе T12), Николь Родомакина (бег на 100 м среди спортсменов в классе T46) и Олеся Владыкина (комплексное плавание - 200 м среди спортсменов с физическими поражениями в классе S8).
Третьи места и бронзовые медали подарили российским болельщикам Владимир Свиридов (прыжки в длину в классе F36), Дмитрий Кокарев (плавание на дистанции 50 м на спине среди спортсменов с физическими поражениями, класс S2) и Светлана Мошкович (велогонка с раздельным стартом в категории H3).
Добавим, что сборная России расположилась на второй строчке медального зачета. Всего в активе нашей команды 73 медали: 28 золотых, 25 серебряных и 20 бронзовых. Российские паралимпийцы уступают лишь сборной Китая, которая на данный момент уже завоевала 159 награды, среди них 60 высшей пробы. Замыкает "тройку" команда хозяев соревнований - Великобритания (92 медали всего, из них - 25 золотых). Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 