02.03.2012 14:10Рубрика: В мире  В сирийский Хомс отправлены грузовики с гуманитарной помощью  Источник:   Интерфакс  Минимум семь грузовиков с грузом предметов первой необходимости выехали в пятницу в направлении Хомса, освобожденного в четверг правительственной армией от сил оппозиции, заявили представители сирийского отделения Международного комитета Красного Креста (МККК).
"Грузовики везут в Хомс продовольствие, лекарства, одеяла, молоко и другие предметы первой необходимости", - сообщили в организации.
По данным западных СМИ, грузовики уже находятся в непосредственной близости от Хомса.
Ранее международные гуманитарные организации обратились к сирийским властям с призывом разрешить для них въезд в город Хомс, чтобы избежать гуманитарной катастрофы в городе. В аналогичном ключе к Дамаску также обратился Совет Безопасности ООН. Инициативу поддержали, в частности, Китай и Россия.
  В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 