15.08.2012 14:12Рубрика: Спорт  Президент наградил чемпионов Олимпиады-2012  Президент России Владимир Путин наградил орденами и медалями чемпионов летней Олимпиады в Лондоне и их наставников. Всего наград из рук главы государства удостоились около полусотни спортсменов, сообщает ИТАР-ТАСС. 
Орден "За заслуги перед Отечеством" четвертой степени получили синхронистки Мария Громова, Анастасия Давыдова, Наталья Ищенко, Светлана Ромашина и Эльвира Хасянова, а также гимнастка Евгения Канаева. Орден Почета был вручен волейболисту Сергею Тетюхину и легкоатлетке Наталье Антюх. Гимнастки Анастасия Близнюк и Алия Мустафина, легкоатлет Сергей Кирдяпкин, байдарочник Юрий Постригай были удостоены ордена Дружбы.
По окончании церемонии президент предложил олимпийцам приехать в свои школы в разных регионах России 1 сентября и рассказать о своих спортивных успехах, сообщает РИА Новости.
Также сегодня в Кремле были вручены государственные награды обладателями серебряных и бронзовых медалей. Спортсменов наградил глава администрации Кремля Сергей Иванов. Порядка сорока спортсменов удостоились ордена "За заслуги перед Отечеством" первой степени. Среди них - фехтовальщица Софья Великая, гимнастки Дарья Дмитриева и Виктория Комова, легкоатлетка Ольга Каниськина, пловец Евгений Коротышкин. Орден "За заслуги перед Отечеством" второй степени получили 37 атлетов - в том числе Елена Исинбаева и Андрей Кириленко.
Российская сборная на ХХХ Летних Олимпийских играх в Лондоне, завершившихся 12 августа, завоевала 82 медали: 24 золотые, 26 серебряные и 32 бронзовые. В общем медальном зачете наша команда заняла четвертое место после США, Китая и Великобритании. Спорт Олимпийские игры Президент 