11.10.2012 08:50Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые не смогут клонировать динозавров   Текст:   Елена Субботина Ученым не удастся возродить динозавров, даже если бы они этого очень захотели. Клонировать древних монстров не получится из-за полного разрушения генетического материала в их костях. Австралийские ученые установили, что ДНК динозавров полностью распадается примерно за 6,8 млн лет. А учитывая, что древние ящеры вымерли около 65 млн назад, шансов на воссоздание "Парка Юрского периода" никаких.
Свою гипотезу ученые проверили, проведя радиоуглеродное исследование костей 136 птиц Моа. Эти гигантские птицы, обитавшие в Новой Зеландии, были полностью уничтожены аборигенами маори примерно 600 лет назад.
"В результате мы выяснили, что количество ДНК в костной ткани, если ее содержать при температуре 13,1 градуса Цельсия, каждые 521 год уменьшается наполовину, - цитирует ИТАР-ТАСС слова руководителя группы исследователей Майк Банс. - Мы экстраполировали эти данные применительно к другим, более высоким и низким температурам и установили, что, если содержать костную ткань при температуре минус 5 градусов, то последние молекулы ДНК исчезнут примерно через 6,8 млн лет".
После выхода на экраны фантастического фильма Спилберга "Парк Юрского периода", в котором рассказывается о том, как ученые клонировали динозавров, появился миф о реальном воплощении этой идеи. "Этот миф продолжает жить, даже некоторые ученые время от времени спрашивают, можно ли это сделать", - отметил Майк Банс.
Между тем
Американские ученые обнаружили древнейший окаменелый мозг членистоногого, жившего 500 млн лет назад на территории Китая. Общество Наука  