21.09.2012 09:15Рубрика: В мире  Конгресс США назвал Россию одной из самых "пиратских" стран мира  Конгресс США назвал Россию страной, не следящей за соблюдением авторских прав. Об этом передает РИА Новости.
В Конгрессе США опубликован документ, в котором рабочая группа ведомства по противодействию международному пиратству, называет Россию одной из самых "пиратских" стан мира. Помимо России в списке также фигурирует соседняя Украина.
Более того, конгрессмены рекомендовали правительству США  обратить внимание на нарушение авторских прав в России, Китае, на Украине, в Швейцарии и Италии, так как из-за этого американские авторы и вся экономика в целом терпит убытки.
"Недостаточное соблюдение прав интеллектуальной собственности в этих странах наносит большой вред американским авторам и нашей экономике в целом", - говорится в документе.
При этом составители документа акцентируют внимание на том, что Россия, Украина и Китай находились в этом списке и по результатам прошлогоднего исследования. Швейцария и Италия попали в него впервые.
Одновременно, в Канаде и Испании, ранее занимавших места Италии и Швейцарии, по мнению конгрессменов, ситуация с соблюдением авторских прав значительно улучшилась.
В американских списках злостных нарушителей законов о защите авторских прав по-прежнему числятся российская социальная сеть "ВКонтакте" и торрент-портал Rutracker. Торрент-портал упоминается в списке наравне с аналогичными ресурсами из Болгарии и с Украины - сайтами Zamunda и Demonoid. Сайт "ВКонтакте" - единственная социальная сеть в американском "черном списке". В мире США Компании Информационные технологии ВКонтакте Защита авторских прав 