30.04.2012 20:07Рубрика: Спорт  Российские баскетболистки на Олимпиаде сыграют в группе "В"  Текст:   Анна Козина  В Рио-де-Жанейро прошла жеребьевка женского олимпийского баскетбольного турнира.
На Играх в Лондоне сборная России сыграет в группе "В" вместе с Бразилией, Великобританией, Австралией и двумя командами из квалификации.
В группу "А" попали США, Китай, Ангола. К ним присоединяться также три команды из квалификационного турнира.
Напомним, что наши баскетболистки напрямую прошли отбор на Олимпиаду, выиграв чемпионат Европы-2011. Это была первая российская олимпийская лицензия в игровых видах спорта.
На двух редыдущих Играх 2004 и 2008 годов россиянки становились бронзовыми призерами. Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры 