05.07.2012 00:49Рубрика: Общество Замороженные риски  Ученые обсудили проблемы промышленного освоения заполярных широт Текст:   Анатолий Меньшиков (Салехард)  Российская газета - Экономика УРФО № 151(5824)Специалисты из 35 стран прилетели на юбилейную, десятую международную конференцию по мерзлотоведению в Салехард - город, стоящий на Полярном круге. Невечная мерзлота
За самим Ямало-Ненецким округом закрепился статус центра промышленного освоения российской Арктики. Между тем здесь, как и всюду в северном полушарии, все острее ощущаются проблемы, связанные с деградацией вечной мерзлоты: она отступает, заставляя корректировать масштабные проекты по добыче и транспортировке энергетического сырья. Роковой просчет может привести к катастрофическим последствиям, и не только для экологии, так что поднятые учеными в Салехарде проблемы, по словам руководителя Нобелевского фонда Филиппа Нобеля, значимы для всего человечества.
Название конференции точно отразило суть дискуссии: "Ресурсы и риски регионов с вечной мерзлотой в меняющемся мире". Именно на холодные районы планеты, а в России они занимают преобладающую часть территории, приходится львиная доля добычи углеводородов, других сырьевых ресурсов. Здесь же сокрыта и большая часть нераспечатанных залежей. Из "южных" недр ЯНАО газ берут давно и успешно, но на полуострове к большому промыслу только приступают. В заполярных широтах подготовка месторождений обходится очень дорого, и плата за продвижение на север с учетом нестабильности климата возрастает. А извлекать газ, нефть, конденсат на шельфах Карского моря вообще рано - надежных технологий пока нет.
Ученые называют разные сроки смены нынешнего цикла потепления очередной волной похолодания. Не исключено, считает международная ассоциация мерзлотоведов, что мерзлота будет с той или иной скоростью подтаивать до конца столетия, провоцируя ускоренный выброс в атмосферу "разогревающего" газа - метана.
Ущерб от тепла
Следовательно, надо готовиться к возможным крайне неприятным последствиям. Речь о нарушении инфраструктуры городов и поселков, покоящихся на сваях, об угрозе порывов трубопроводов, о деформации участков железных и шоссейных дорог, и ныне приносящей гигантские убытки эксплуатационным компаниям и казне. А еще - о резком изменении жизненного уклада коренных народов Севера, сокращении популяции представителей арктической фауны, того же белого медведя.
Ученые прозрачно намекнули промышленникам, проектировщикам, политикам: расслабляться не стоит. Если будут допущены серьезные ошибки, то вложенные в разработку нефтегазовых кладовых капиталы буквально вылетят в трубу. По меньшей мере затраты на ликвидацию возможных ЧП повысят себестоимость добычи до неприемлемого уровня.
Впрочем, экологии планеты аварийная утечка углеводородов, подобная той, что случилась в Мексиканском заливе, нанесет несравнимо больший ущерб, убежден заместитель губернатора ЯНАО Александр Мажаров. А директор Института криологии Земли Сибирского отделения РАН академик Владимир Мельников поясняет: опасность - в отсутствии эффективных методов ликвидации выбросов нефти подо льдом и на его поверхности.
Новый путь
У потепления есть и позитивные стороны. Отступает в сторону полюса граница океанских льдов, а значит, в ближайшие 15 лет реально многократно нарастить объем перевозки грузов, в том числе транзитных, по Северному морскому пути - кратчайшему между Европой и Азией. В частности, планируется круглогодичная танкерная доставка зарубежным потребителям сжиженного природного газа, удобрений с будущих заводов полуострова Ямал.
Активное судоходство, полагают власти ЯНАО, послужит толчком для форсирования строительства сухопутных путей вдоль арктического побережья, в первую очередь железнодорожной ветки Салехард - Надым. Уникальную заполярную одноколейку, проложенную в глубь Ямала к месторождению Бованенковское, соединят с восточным и западным портами Ямала. Вместе с тем правительство автономии осознает риски и готово сделать все от него зависящее для их минимизации.
 - Следует принять во внимание все негативные сценарии. Мы должны знать все об опасностях, равно как и о сдерживающих их механизмах. Поэтому и приняли у себя международный форум экспертов по холоду. Успех немыслим без координации действий органов госуправления, бизнеса, ученых, без поддержки фундаментальных, практических исследований. Без бюджетных вливаний не обойтись, но и компании ТЭКа должны в полной мере осознавать свою ответственность за будущее Арктики, - говорит Александр Мажаров.
Регион выстраивает систему наблюдений за состоянием окружающей среды. Первый заместитель главы автономного округа Владимир Владимиров известил о старте 1 августа в Архангельске экспедиции, участникам которой предстоит взять пробы морской воды и воздуха вдоль арктического побережья вплоть до Енисейской губы, а также почв полуострова Ямал на содержание углеводородных продуктов, тяжелых металлов, прочих химических компонентов. Экспедицию снаряжают ЯНАО и Росгидромет. До сих пор замеры подобного характера не проводились, а впредь, по замыслам организаторов, они станут регулярными. Губернатор ЯНАО Дмитрий Кобылкин подтвердил, что на острове Белом, арктическом форпосте Ямала, будет центр экологического мониторинга.
Главная же новость от главы региона, взволновавшая мерзлотоведов, - создание в Салехарде международного научного многофункционального центра изучения Арктики.
- Думаю, идея рациональная. Близость такого учреждения к местам полевых исследований позволит сконцентрировать усилия в заданном направлении, не распылять финансы, - делится мнением профессор геофизического института университета Аляски Сергей Марченко.
Ведь боится мерзлоты тот, кто не знает ее свойств. А кто ими пренебрегает - платит втридорога, считает он.
- По силам нам на вечномерзлых породах возводить капитальные сооружения - прочные и сравнительно долговечные? Да. Только, во-первых, надо непременно учесть предыдущие оплошности. Коллеги из России в докладах убедительно показали, к чему они приводят, в какие баснословные суммы обходятся, - рассуждает профессор. - Во-вторых, необходимо перенимать лучший научно-инженерный опыт. Один из обнадеживающих примеров - Цинхай-Тибетская железная дорога в высокогорье Китая, в основании которой 15 миллионов термосвай. Прежде чем взяться за нее, китайцы посоветовались с ведущими специалистами мира, в том числе российскими, проект прошел тройной экспертный контроль. Ну и, в-третьих, никаких авось для разработчиков недр, строителей  - неукоснительное соблюдение законодательных ограничений. Скажем, на Аляске подразделение нефтегазового концерна не смеет выходить с буровыми установками в тундру до момента безопасного "затвердения" сезонной мерзлоты.
Что касается вечной мерзлоты, то отечественные и иностранные ученые признали необходимым немедленно приступить к корректировке карт ее распространения и состояния. Последние систематизированные исследования в России, по словам замдиректора Института криосферы Земли Дмитрия Дроздова, проводились лет 20 назад. По понятным причинам за это время многое изменилось, недостаток информации приводит почти к трети аварий и технологических сбоев на объектах нефтегазового комплекса.
А вот какую мысль высказал в разговоре с корреспондентом "РГ" заместитель директора Института экономики и организации промышленного производства СО РАН профессор Валерий Крюков:
- Геокриологическое картографирование - задача насущная. Однако обновленные карты должны быть привязаны к системе страхования проектов, строительства инженерных сооружений в трансформирующейся климатической и поселенческой среде Крайнего Севера, Арктики. К сожалению, у нас не работает полноценная модель компенсации рисков, минимизации издержек с прогнозом долгосрочных социально-экономических последствий для осваиваемых территорий. Пока мы этого не поймем, эффективность вложения денег в Север будет лишь падать.
Горячие головы
Нельзя умолчать и об образовательном аспекте конференции. На ней присутствовало около 600 человек. В том числе 150 молодых доцентов, аспирантов, студентов из российских и зарубежных университетов. Дорогу, шестидневное проживание в Салехарде им оплатила принимающая сторона. Вовсе не для того, чтобы набрать рекордное число участников. С 90-х годов образовался дефицит мерзлотоведов в наиболее активном возрасте 25-50 лет, тогда как ныне потребность в специалистах такого профиля высочайшая. Общение ученых с мировым именем с талантливыми молодыми коллегами, студентами, совместное обсуждение докладов призвано укрепить и расширить ряды знатоков холода. Кстати, авторы лучших работ поощрены солидными премиями.
- В столь концентрированной атмосфере опыта и знаний я прежде не бывал, - говорит кандидат технических наук из Тюмени Алексей Решетников. - После защиты диплома занимаюсь темой гидратообразования - сегодня суперактуальной. Здесь от теории до практики расстояние невелико. В Японии из завозного сжиженного газа производят гидратные таблетки - в таком виде топливо безопасно перевозить. А в Западной Сибири, надеюсь, мы сумеем создать технологию транспортировки в гидратах попутного нефтяного газа.
Наряду с международной ассоциацией по мерзлотоведению, правительством Ямала, Институтом криосферы Земли организатором форума выступил Тюменский государственный нефтегазовый университет. Большинство его выпускников работает на Крайнем Севере, на Ямале вуз имеет субарктический научно-учебный полигон, где занимаются и иностранные студенты. Совместно с Тюменским научным центром СО РАН созданы академическая кафедра криологии, Институт общей и прикладной криологии, Институт криогенных ресурсов. Мало того, в университете проводят, и небезуспешно, необычный эксперимент: почти на всех кафедрах, включая гуманитарные, введены криологические дисциплины, связанные с промышленной добычей углеводородов, с техническими, социальными, экологическими и биологическими процессами в районах с низкими температурами.
- В сотрудничестве с академическими научными учреждениями мы реализуем новую и весьма востребованную модель образования - конвергентного, с прицелом на потребности Севера. Одна из задач - подготовить кадры мерзлотоведов. Как все убедились, без них сегодня цивилизованное продвижение в Арктику невозможно, - говорит ректор вуза Владимир Новоселов. Общество Наука Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ЯНАО Салехард 