04.08.2012 10:00Рубрика: Спорт  Онлайн-трансляция баскетбольного матча Россия - Испания  Текст:   Александр Сергеев  
Сегодня на баскетбольном мужском турнире Олимпийских игр состоится встреча лидеров группы "В". Сборная России проведет поединок против Испании. Команды подошли к очному противостоянию с победами после трех встреч. Поэтому сборным предстоит разыграть первое место в преддверии старта в серии плей-офф, куда обе дружины уже попали.
Олимпийский турнир команды начали с уверенных побед. Россияне нанесли поражение Великобритании - 95:75, Китаю - 74:53. Азиатов испанцы одолели со счетом 97:81, довольно сильную Австралию - 82:70. А вот в третьем туре сегодняшние соперники оказались на грани поражения.
Ближе всего к неудаче были подопечные Дэвида Блатта. В матче с Бразилией Россия долгое время была лидером. Но за две с половиной минуты до конца основного времени Барбоса вывел южноамериканцев вперед на пять очков. И все же сначала Швед сравнял результат 72:72, а после пропущенных двух очков от Хуэртаса, последовал победный "выстрел" Фридзона - 75:74.
Ход матча с Великобританией Испания держала в своих руках, ведя десять и более очков. Однако после точного попадания Фриланда за полторы минуты до сирены перевес пиренейцев стал ничтожным - 71:69. Потом последовал промах Поу Газоля, которым хозяева воспользоваться не смогли. После серии штрафных бросков Испания вышла окончательно вперед, позволив Дэнгу дальним броском на последних секундах установить результат 79:78.
Испанская команда в особом представлении не нуждается. Пять баскетболистов приехали из НБА (Фернандес, Ибака, Кальдерон, братья Газоли). От "Барселоны" играют: Наварра, Сада. От "Реала": Льюй, Родригес, Рейес. Плюс к этому Клавер ("Валенсия") и Сан Эметерио ("Каха Лабораль"). Наставник экс-чемпионов мира Серджио Скариоло хорошо знаком российским болельщикам за время его работы в "Химках".
Лидером атак испанцев является Поу Газоль, набирающий в среднем за игру по 19,3 очка. Для сравнения российский снайпер Андрей Кириленко идет на втором месте во всем турнире с 23,3 балла. Защитник Алексей Швед возглавил таблицу сильнейших ассистентов Олимпиады. В его активе по 8,3 передачи.
Матч Россия - Испания начнется в 14.15 по московскому времени. Онлайн-трансляцию проведет Александр Сергеев. Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры Спортивные онлайн-трансляции  