12.04.2012 11:42Рубрика: В мире  Более 20 человек погибли при аварии автобуса в Китае  На востоке Китая пассажирский автобус столкнулся с многотонным грузовиком, 23 три человека погибли, передает РИА Новости.
Авария произошла в 6.30 утра по местному времени 2.30 (мск) на шоссе близ города Сучжоу провинции Аньхой. С места аварии удалось госпитализировать только троих человек. Полиция преступила к расследованию происшествия, однако информации о причине происшествия пока нет.
По данным полиции Китая, ежегодно в ДТП на территории страны погибают около 70 тысяч человек, около 300 тысяч получают травмы различной степени сложности. Как показывают результаты недавних исследований Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), реальное число пострадавших и жертв ДТП на китайских дорогах почти вдвое превышает эти цифры. В мире Восточная Азия Китай ДТП с общественным транспортом 