20.07.2012 19:42Рубрика: В мире  СБ ООН продлил пребывание наблюдателей в Сирии  Совет Безопасности ООН продлил в пятницу пребывание в Сирии 300 международных наблюдателей на 30 дней. За соответствующую резолюцию проголосовали все 15 стран-членов совета, передает РИА Новости.
"В этой резолюции по сути содержится призыв к сокращению уровня насилия, обращенный к обеим сторонам", - сказал российским журналистам после голосования постоянный представитель России Виталий Чуркин.
По его словам, эта "ключевая поправка" была включена в предложенную Великобританией резолюцию по требованию России и Китая. Как сказал Чуркин, Россия считает резолюцию сбалансированной. Срок пребывания наблюдателей ООН в Сирии численностью около 300 человек заканчивается в ночь на субботу, 21 июля. После истечения последующих 30 дней, как сообщил Чуркин, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун доложит Совету Безопасности о ситуации, и, если со стороны властей и оппозиции в Сирии будет прекращено использование тяжелых вооружений и насилия, тогда мандат наблюдателей будет продлен.
Согласие в СБ ООН о продлении миссии наблюдателей было достигнуто после того, как накануне Россия и Китай блокирование принятие западного проекта резолюции с угрозой санкций, по сути только против сирийских властей.
Напомним, за время конфликта в Сирии, начавшегося с волнений в марте 2011 года, погибли около 16 тысяч человек. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 