07.06.2012 00:34Рубрика: В мире Город выжил  Ош: спустя два года после трагедии Текст:   Дмитрий Евлашков Российская газета - Неделя - Киргизия № 129(5802)10 июня в южной столице Киргизии (так в республике называют город Ош) приспустят флаги. В этот день ровно два года назад в южных регионах Киргизии начались события, позже названные "ошской трагедией". Печальная участь пережить этот, увы, вошедший в историю межнациональный конфликт выпала городу с трехтысячелетней историей.
В те трудные дни в своих репортажах с места событий "Российская газета" подробно освещала ход этих трагических событий, рассказывала о мерах руководства города, области, республики, направленных на локализацию и ликвидацию последствий конфликта.
Два года Ош залечивал раны. Пришлось заново отстроить сотни индивидуальных и многоквартирных жилых домов, десятки разрушенных административных зданий, предприятий, торговых точек, несколько школ. Для восстановления пострадавших в конфликте населенных пунктов юга республики была создана - и действует по сей день - специальная дирекция, а по сути новое республиканское министерство. На помощь пострадавшим поспешили многие страны мира, Россия в первую очередь. Теперь уже ни для кого не секрет, что на восстановление городов Ош, Джалал-Абад и других пошли 100 миллионов долларов российского кредита, в принципе предназначенного для других целей. В то жаркое лето Москва по первой просьбе Бишкека согласилась перенаправить заем в помощь пострадавшим. "Иного решения и быть не могло", - искренне сказал тогда "РГ" высокопоставленный российский дипломат, прилетевший в Ош с грузом продовольствия и медикаментов. Десятки тонн гуманитарной помощи из России были поставлены в Ош безвозмездно.
- Конечно, нам помогали соседи по региону, Турция, Китай, страны Европы. Но помощь братской России трудно переоценить, - делился с нами тем летом назначенный руководить гендирекцией по восстановлению Оша и Джалал-Абада заслуженный строитель республики Жанторо Сатыбалдиев. Сегодня он на посту руководителя администрации президента Киргизии и не прекращает заниматься реабилитацией пострадавших областей страны.
Однако основная роль в восстановлении Оша выпала все же на долю местной государственной администрации.
- Заново отстроить жилье и административные здания было непростой задачей. Но мы справились. Ош возродился, словно сказочная птица Феникс из пепла, - теперь, спустя два года после трагедии, мэру Оша Мелисбеку Мырзакматову есть чем ответить горожанам. - Вот только... Построить новые дома оказалось проще, чем излечить искалеченные души. За два года городским властям удалось, пожалуй, самое трудное - восстановить у людей доверие друг к другу. И вот это я считаю главным уроком "ошской трагедии", уроком, который не пройдет даром для будущих поколений наших сограждан.
Мелисбек Мырзакматов, по его признанию, мечтает о том, чтобы день 10 июня вошел в городскую летопись не как трагическая веха. А как День памяти - пусть скорбной, но все-таки светлой.
Сегодня в Оше практически ничто не напоминает о пережитом. В городе работают все службы, рынки, больницы, вузы. Всюду - стройка. Прокладываются новые автомагистрали, растут этажи жилых высоток. С вершины горы Сулайман-Тоо - главного украшения и символа южной столицы Киргизии - видно, как, насколько хватает взгляда, блестят металлом новенькие крыши усадеб. Ош - город молодежный, и лавочки в парке имени Токтогула заполнены студентами. Мамаши толкают коляски по тенистым платановым аллеям. Беседуют чинно о чем-то два почтенных аксакала, киргиз и узбек.
Увидев нацеленный на них объектив, старики живо интересуются: откуда? А узнав, просят написать в "Российской газете", что Ош никогда больше не позволит тлеть в себе даже искорке национализма.
Тем временем
Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев объявил 10 июня Днем памяти трагических событий в июне 2010 года в городах Ош, Джалал-Абад, отдельных районах Ошской и Джалал-Абадской областей. Соответствующий указ подписан главой республики. В 10 часов утра 10 июня в Киргизии пройдет минута молчания. Тем самым, как считают власти, общество отдаст дань памяти жертв так называемой "ошской трагедии". В мире экс-СССР Киргизия Революция в Киргизии 2010 года Интеграция на постсоветском пространстве 