10.09.2012 11:50Рубрика: В мире Охрану взяли под контроль   Текст:   Олег Кирьянов "Серый кардинал" КНДР Чан Сон Тхэк, которого считают №2 в северокорейской властной иерархии, похоже, стал еще больше расширять свое влияние. По мнению южнокорейских экспертов, Чан сумел поставить под свой контроль всю дипломатию Пхеньяна и одновременно возглавил личную охрану лидера страны Ким Чен Ына. Напомним, что Чан Сон Тхэк официально занимает пост заместителя председателя Государственного комитета обороны КНДР, а также является генералом армии. Он также контролирует административно-организационный отдел ЦК партии. Что немаловажно, Чан - дядя лидера КНДР Ким Чен Ына. "Серый кардинал" женат на младшей сестре Ким Чен Ира - Ким Ген Хи. Возвышение Чана началось еще при Ким Чен Ире, после его смерти Чан вообще, судя по всему, стал "правой рукой" нового лидера.
Вывод о том, что Чан Сон Тхэк теперь фактически лично занимается всеми важнейшими направлениями внешней политики КНДР, южнокорейские политологи сделали на основе последних событий. Во-первых, Чан возглавил важнейшую миссию, когда отправился в Китай, пытаясь договориться об активизации двустороннего экономического сотрудничества и увеличении инвестиций из КНР в Страну чучхе. В ходе поездки Чан встретился практически со всем высшим рукодством Китая, которое приняло его с большой помпой и почестями. Важность отношений с Пекином для Пхеньяна трудно переоценить, что только уже это говорит об исключительном положении Чана.
Но, как выяснилось, "серый кардинал" стал активно себя проявлять и на другом векторе внешней политики КНДР - южнокорейском. Так, в ходе недавнего посещения Пхеньяна представителей Церкви объединения из Южной Кореи Чан Сон Тхэк лично передал им послание от Ким Чен Ына с соболезнованиями в связи со смертью основателя церкви Мун Сан Мена. Напомним, что эта церковь поддерживает очень тесные контакты с северянами, являясь крупным инвестором в КНДР. Таким образом Чан, судя по поведению, теперь занялся и межкорейскими связями. В этой связи в южнокорейской прессе появились предложения действовать через Чана, который в 2002 году уже посещал Сеул, для вывода межкорейских отношений, а также шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР из тупика.
Южнокорейские эксперты отмечают также, что практически во всех внешнеполитических структурах сейчас сидят "люди Чана", что дает ему возможность контролировать все направления. Ожидается также, что рано или поздно "серый кардинал" "засветится" и при контактах с японцами. Вот только американское направление Чан не хочет или не может брать на себя. По слухам, ему больше нравится работать по "близкому региону" - Китаю, Японии, Южной Корее.
Другой важной новостью, связанной с Чан СонТхэком, стал его руководство службой личной охраны лидера страны. Это ведомство является по себе очень мощным, влиятельными, обладая лучшим оружием и наиболее боеспособными подразделениями. Предположения, что к остальным должностям Чан присовокупил еще и должность начальника охраны лидера, были сделаны после анализа кадров недавней видеохроники в ходе посещения Ким Чен Ыном Кымсусанского дворца. Там Ким в окружении представителей высшего генералитета почтил память деда и отца - Ким Ир Сена и Ким Чен Ира. При этом, как подметили южане, все генералы были в обычной светло-коричневой форме и только Чан Сон Тхэк был в мундире темно-коричневого цвета. Темная расцветка же присуща именно Службе личной охраны. Таким образом, как отметила южнокорейская газета "Чосон Ильбо", можно уже с уверенностью говорить, что Чан Сон Тхэк возглавил и охрану Ким Чен Ына.
Если все это действительно так, то в руках Чан Сон Тхэка уже сосредотачиваются мощнейший рычаги власти: ему приписывают контроль над партией, авторство ряда последних инициатив в сфере экономики, он вошел и стал заместителем Госкомитета обороны, начал расставлять своих людей в вооруженных силах. Теперь же, судя по последним событиям, он поставил под свой контроль личную охрану лидера, а также начал лично "курировать" и ключевые направления внешней политики Пхеньяна. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 