23.08.2012 14:10Рубрика: Экономика Плата за смелость  Малым предприятиям помогут выйти на международный рынок Текст:   Анна Колесник (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5866)В Свердловской области решили поддержать малых предпринимателей, отважившихся выйти на зарубежные рынки. В частности, размер субсидий малому и среднему бизнесу, экспортирующему товары или услуги, увеличен с пятисот тысяч до миллиона рублей. За счет средств бюджета предпринимателям частично компенсируют расходы на уплату процентов по кредитам, возмещают часть затрат на выполнение обязательных требований российского законодательства или страны-импортера, включая сертификацию, регистрацию и другие формы подтверждения соответствия продукции определенным требованиям. Кроме того, оплачивают издержки на создание фирменного наименования, товарного знака, промышленного образца, возвращают средства, потраченные на регистрацию и правовую охрану интеллектуальной собственности и товарных знаков за рубежом, а также на участие в международных выставках, за исключением проезда и проживания.
Как пояснили "РГ" в Свердловском областном фонде поддержки малого предпринимательства, заявки на получение субсидии компании могут подавать до 9 декабря текущего года. Причем экспортеры вправе попросить компенсацию сразу по нескольким видам затрат. На эти цели предусмотрено 80 миллионов рублей. Для сравнения, в 2010 году бюджет был почти на порядок меньше - всего 4,2 миллиона, выдали лишь 23 субсидии, размер выплат в среднем составил 372 тысячи рублей. Так что в 2012 году куда больше предпринимателей смогут получить финансовую поддержку.
- Ограничений по отраслям нет, основное условие - быть экспортноориентированным субъектом малого и среднего бизнеса, - уточнил исполнительный директор фонда Антон Гервасьев.
Чиновники объясняют, что пока малому и среднему бизнесу весьма сложно самостоятельно выйти на международный рынок со своими товарами и услугами, поэтому в области крайне мало экспортеров. Согласно исследованию министерства инвестиций и развития Свердловской области, внешнеэкономической деятельностью занимаются лишь 11-12 процентов от всего числа небольших предприятий: в общей сложности около 400 компаний (их доля в экспорте региона составляет порядка 7-8 процентов). Они поставляют в другие страны оборудование, транспортные средства, детали, древесину, материалы, металл, полезные ископаемые. Причем большинство экспортеров ориентировано на рынок СНГ, а не дальнего зарубежья. И, как показал анализ, нехватка средств является основным препятствием для выхода МСБ за границу.
Еще одна серьезная преграда - отсутствие у предпринимателей Среднего Урала знаний об особенностях экспортной деятельности. Коммерсанты зачастую не представляют себе специфику зарубежной торговли, в том числе не осведомлены о международных требованиях и стандартах, не умеют определять целевые рынки, не готовы вести деловую переписку и переговоры с иностранными партнерами, не владеют навыками в области международного маркетинга, рекламы и брендинга.
Наладить экспорт мешает и неразвитый рынок инновационной продукции в регионе. Как отмечают аналитики профильного министерства, на предприятиях МСБ отсутствует или плохо организован процесс проведения исследований и создания новых разработок. Та продукция, что экспортируется, является все же не инновационной, а модернизированной. При этом выяснилось, что бизнесмены уделяют недостаточно внимания защите интеллектуальной собственности на международном рынке.
К слову, отчасти эти проблемы решает Международный центр малого и среднего предпринимательства, созданный в Свердловской области. Он организует семинары, тренинги, конференции по внешнеэкономической деятельности, а также  деловые миссии для бизнесменов. По информации организации, благодаря поездкам за рубеж среднеуральские коммерсанты уже нашли партнеров из Австрии, Швейцарии, Германии, Великобритании, Малайзии и Китая. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 