26.09.2012 11:49Рубрика: В мире  КНДР начала распродавать золото из госзапасов  Текст:   Олег Кирьянов  Только в прошлом году КНДР продала Китаю две тонны золота из своих госзапасов, получив около 100 миллионов долларов. Об этом сообщила южнокорейская газета "Чосон Ильбо", отметив, что при предыдущих правителях - Ким Ир Сене и Кем Чен Ире - Пхеньян, как правило, отказывался прибегать к продаже драгметалла даже в самые тяжелые времена.
"КНДР начала распродавать не только то золото, которое было добыто уже после прихода Ким Чен Ына к власти в декабре прошлого года, но и запасы, существовавшие в казне до этого либо что было приобретено у обычных людей", - отмечает "Чосон Ильбо" со ссылкой на своего источника в Китае, "осведомленного о ситуации в КНДР".
По информации издания, Северная Корея существенно потратилась, готовясь к празднованиям 100-летнего юбилея со дня рождения Ким Ир Сена в нынешнем году, а также сделав попытку провести запуск ракеты-носителя со спутником. 
В КНДР есть свои золотые рудники, которые расположены в провинциях Южная, Северная Пхенан и Северная Хванхэ. По оценкам зарубежных экспертов, КНДР в год добывает от одной до двух тонн золота. Золотые запасы Северной Кореи оцениваются на уровне 1000-2000 тонн. В мире Восточная Азия Северная Корея 