10.08.2012 11:20Рубрика: Спорт  Онлайн-трансляция баскетбольного матча Россия - Испания  Текст:   Андрей Полухин  
Сегодня в полуфинале Олимпийского турнира мужская сборная России по баскетболу встретится с испанцами.
Это будет уже второй матч этих соперников в рамках турнира. На групповом этапе россияне благодаря сверхудачной концовке поединка обыграли соперников со счетом 77:74. Однако в любом случае фаворитом полуфинала остаются испанцы. Букмекеры дают на их победу довольно низкий коэффициент - 1,43. Все-таки подопечные Серджио Скариоло - действующие чемпионы Европы, вторая команда в рейтинге ФИБА, а в ее составе сплошь "звезды" из клубов НБА и грандов европейского клубного баскетбола - "Барселоны" и "Реала".
С другой стороны, на предварительном этапе наша команда уступила только австралийцам с разницей в два очка (80:82), а всех остальных соперников - Великобританию, Китай, Бразилию и ту же Испанию - победила. Без особого труда преодолели подопечные Дэвида Блатта и четвертьфинальный барьер, одолев литовцев 83:74. Между тем, у испанцев на Олимпиаде явно получается не все: в группе испанцы проиграли не только России, но и Бразилии, и едва удержали победу над хозяевами площадки, победив их 79:78.
Не скрывает проблем и Скариоло:
- Сейчас у нас несколько игроков не в лучших кондициях, дают о себе знать травмы и болячки, и перед полуфиналом это внушает опасение, - сказал он после четвертьфинальной игры с Францией. - Наварро и Фернандес проходят процедуры у физиотерапевта, у некоторых других ребят есть проблемы. Россия - очень серьезный, жесткий оппонент. Однозначно предстоящий полуфинал получится захватывающим матчем.
Отметим, что испанцы стали серебряными призерами Олимпиады в Пекине, а россияне играют в полуфинале Игр впервые с 1992 года.
- Задачу-минимум на этот турнир мы уже выполнили, но аппетит приходит во время еды. Никогда не играл в финале Олимпиады, хочется приобрести такой опыт, - сказал по этому поводу один из ведущих форвардов российской сборной Андрей Кириленко.
Матч Россия - Испания начнется в 20.00 по московскому времени. Онлайн-трансляцию проведет Андрей Полухин. Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры Спортивные онлайн-трансляции  