18.01.2012 00:23Рубрика: Общество Декабристы готовили побег  Ученые раскрывают "белые пятна" истории Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 8(5681) Сосланные в Сибирь декабристы намеревались бежать с сибирской каторги через океан в Америку. Это утверждают некоторые ученые, в частности, в своем интервью Би-би-си известный историк и публицист Яков Гордин.
Напомним, 14 декабря 1825 года в Санкт-Петербурге произошло восстание декабристов, которое в тот же день и было подавлено. Пятерых участников казнили, а более сотни человек отправили на каторгу в Сибирь.
Казалось бы, даже школьникам все известно о трагических событиях того далекого времени и судьбах их участников. Но, оказывается, в этой истории есть "белые пятна". Например, Гордин утверждает: ссыльные декабристы планировали побег из Сибири. Такой вывод он сделал, изучая российские и зарубежные архивы. Надо сказать, что сначала у многих осужденных еще была надежда на помилование. Но к концу 1827 года стало ясно, что амнистии не будет. Яков Гордин пишет: "Сознание, что на каторге придется прожить многие годы, было мучительно. И тут-то побег представился не только единственно возможным, но и вполне реальным спасением".
Судя по разным данным, побег был намечен на лето 1828 года. Декабристы намеревались разоружить караул, который состоял из недавно призванных на службу, не умеющих еще толком обращаться с ружьем. Восставшие собирались захватить оружие, собрать провизию и соорудить большие лодки. На них можно было сплавиться по Амуру до Тихого океана, а затем в Америку.
Но каторжане планировали и другие маршруты побега. В частности, в Китай или Японию. Ведь граница с Поднебесной была рядом. Однако потом декабристы отказались от этого варианта. Китайцы в ту пору либо убивали перебежчиков, либо возвращали царским властям. Отпала и Япония: в XIX веке ее границы были закрыты для любых иноземцев. Так что оставалась только Америка, политическим устройством которой декабристы заинтересовались.
"Американская революция, - подчеркивает Яков Гордин, - деятельность Вашингтона и Франклина, американская конституция играли немалую роль в политических теориях декабристов. А после Америки они могли перебраться и в Англию, которая уже тогда была прибежищем политэмигрантов".
Британская корона в то время довольно лояльно относилась к декабристам и вполне могла дать им прибежище.
Для успешного побега из Сибири нужны были большие деньги. И они нашлись, несмотря на строгий полицейский надзор. Знатные и богатые родственники сумели переправить в Сибирь значительные суммы, утверждает Гордин, ссылаясь на обнаруженные в Чите и Иркутске архивные документы. Судя по ним, план побега в Америку разрабатывался в Чите. А одновременно на руднике в поселке Зерентуй поручик Иван Сухинов, соратник казненного Сергея Муравьева-Апостола, собирался также организовать массовый побег. Правда, сначала он намеревался поднять против царя всю Сибирь, устроить что-то вроде пугачевщины. Он надеялся на солдат и офицеров гвардейских полков, которых сотнями ссылали на каторгу. Но заговор в Зерентуе был раскрыт из-за печально традиционной русской привычки: один из заговорщиков накануне мятежа сильно напился и проболтался о заговоре.
Участники заговора были арестованы, и 22 человека вновь предстали перед судом. Поручик Сухинов повесился в камере. Зерентуйский провал заставил полицию в Чите ужесточить условия содержания декабристов. А через два года - в 1830 году, почти всех отправили в тюрьму поселка Петровский завод, ныне город Петровск-Забайкальский, а оттуда побег уже был невозможен.
Надо отметить, что далеко не все ученые согласны с мнением Якова Гордина. Так историк Татьяна Андреева считает, что декабристы-дворяне не могли нарушить слово, данное царю. "Например, - уточняет Андреева, - в своих письмах к царю декабристы просили о снисхождении. Николай I иногда шел на то, чтобы исполнить их просьбы. Думаю, дав слово императору, вряд ли они могли куда-либо сбежать. Это был бы, с их точки зрения, бесчестный поступок по отношению к монарху". Общество История 