10.07.2012 13:50Рубрика: Спорт  Россию на Олимпиаде в Лондоне представят 436 спортсменов  Глава олимпийского комитете России (ОКР) Александр Жуков рассказал о том, что сборную России на Олимпиаде в Лондоне представят 436 спортсменов. Об этом информирует РИА Новости.
В олимпийскую команду вошли 208 мужчин и 228 женщин из 59 регионов страны. Наибольшее представительство у Москвы (149 атлетов).
Полный состав российской делегации на Игры-2012, включающий "спарринг-партнеров, тренеров, массажистов и других специалистов" составит 805 человек.
ХХХ летние Олимпийские игры пройдут в Лондоне с 27 июля по 12 августа 2012 года.
Ранее министр спорта РФ Виталий Мутко заявил, что российские олимпийцы, которые завоюют золотые медали на лондонской Олимпиаде, получат премию в размере 4 млн рублей.
"За золото на Олимпиаде премия - 4 млн рублей, за серебро - 2,5 млн рублей и за бронзу - 1,7 млн рублей", - сказал Мутко.  
При этом Мутко не исключил, что помимо этого медалисты получат дополнительные премии от представителей бизнеса, руководителей регионов, своих спортивных федераций.
Также министр спорта заявил, что российским олимпийцам по силам  завоевать на Играх-2012 в Лондоне не менее 20 золотых медалей.
"Наши главные соперники - сборные Великобритании, США и Китая. Мы рассчитываем на 20-30 золотых медалей. Во многом успех будет зависеть от настроя, желания, удачи", - отметил Мутко
Напомним, что на Олимпиаде-2008 в Пекине россияне выиграли 23 золотые награды, уступив в неофициальном общекомандном зачете сборным Китая и США. Спорт Олимпийские игры Правительство Минспорт 