03.04.2012 16:39Рубрика: ОбществоПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ"  "РГ" выпустила новое приложение совместно с "Деловыми новостями Китая"  В рамках сотрудничества "РГ" с китайской общенациональной газетой "Деловые новости Китая" (тираж - 850 тысяч экземпляров) начат ежемесячный выпуск специальной 8-полосной секции "Российско-китайское обозрение" на китайском языке. Основной упор в содержании секции сделан на экономическую и деловую тематику, вопросы двустороннего сотрудничества и региональные проблемы. Главной темой первого выпуска стало открытие Года российского туризма в Китае. Опубликовано интервью с главой Федерального агентства по туризму РФ Александром Радьковым о перспективах туристического сотрудничества между Россией и Китаем и о планируемых в рамках Года мероприятиях. В дальнейшем тематика Года найдет отражение в специальной рубрике "Посети Россию", где особое внимание будет уделено российским регионам.
В секции дается обзор внешнеполитической программы новоизбранного президента РФ Владимира Путина, особенно на Азиатском направлении, с комментариями российского и китайского экспертов - директора Центра исследований Восточной Азии и ШОС Александра Лукина и директора Института исследований России и Восточной Европы Академии социальных наук КНР У Эньюаня. Международная полоса представлена материалом по поводу начавшегося в 2012 году председательства России в АТЭС и мнением Евгения Примакова по иранскому вопросу.
В секции рассказывается о росте популярности юаня на российском рынке, о китайской платежной системе Union Pay в России, приводится анализ структуры российско-китайской торговли, публикуется интервью с председателем Ассоциации китайских предпринимателей в России Цай Гуйжу. Кроме того, в секции публикуются материалы о российских инвестициях в Китае, об изобретателе популярного в мире российского антивируса - Евгении Касперском и состоянии российского IT-рынка, о перспективах сотрудничества России и Китая в производстве железнодорожных составов, о совместных российско-китайских промышленных объектах: заводе под Новосибирском по производству аккумуляторов (российский инвестор - РосНано, а китайский - корпорация Thunder Sky), а также о рудодобывающем предприятии в Бурятии как результате сотрудничества российской компании "Металлы Восточной Сибири" и китайской NFC.
Все опубликованные в секции материалы доступны на китайском языке на специально открытом "Российской газетой" сайте. Этот ресурс ежедневно обновляется материалами по темам двусторонних отношений России и Китая. Большинство материалов первого выпуска российской секции в газете "Деловые новости Китая" перепечатаны китайскими онлайновыми СМИ.
За месяц до появления этой секции в крупной деловой газете в континентальном Китае "Российская газета" запустила 16-полосное ежемесячное приложение на английском языке под названием "Russia and Greater China" во влиятельной в Азиатско-тихоокеанском регионе газете "South China Morning Post" (Гонконг).
Это издание стало еще одним зарубежным участником глобального медиапроекта "РГ" под названием "Russia Beyond The Headlines" ("Россия поверх заголовков"). В его рамках читателям ведущих зарубежных газет предоставляется возможность регулярно знакомиться с самыми разнообразными материалами по российской тематике. Проект ныне охватывает 19 изданий в 16 странах на 11 языках. Суммарный тираж всех зарубежных приложений "РГ" приблизился к 7 миллионов экземпляров. Аудиторный охват - более 20 миллионов человек. Также стала доступна и мультиязычная версия этого медиапроекта. Пользователи iPad могут скачать приложение RBTH for iPad на английском языке, доступное в Apple Store.Материалы гонконгского приложения "РГ" доступны на hk.rbth.ru Общество СМИ и соцсети Филиалы РГ РГ за рубежом  