11.09.2012 00:11Рубрика: Спорт Золотые горы Лондона  На Играх-2012 наши спортсмены показали лучший результат за всю историю - 36 медалей высшего достоинства Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 208(5881)Ликованием и кругом почета наших футболистов, победивших в финале турнира по разновидности 7х7 Украину со счетом 1:0, завершилась для сборной России самая успешная в ее истории Паралимпиада. Прогресс команды за четыре года подготовки к Лондону-2012 потрясающий. Если в Пекине было восьмое место в общем зачете, то сейчас впервые удалось войти в число лидеров и занять вторую строчку, уступив только Китаю. Золотых медалей завоевано ровно в два раза больше, чем в Поднебесной, - 36 против 18.
Россия делегировала на Паралимпиаду 182 спортсмена, это намного меньше, чем у Великобритании (304), Китая (293) и США (233). Тем не менее и хозяева соревнований, и американцы в таблице медалей остались позади. В нашей команде практически все паралимпийцы либо боролись за награды, либо добивались выступления в финальных стартах.
Шестерым российским спортсменам удалось принести в командную копилку от трех и более медалей. Самый лучший результат у пловчихи Оксаны Савченко - пять золотых наград и четыре мировых рекорда. На счету выступавшей в спринтерских дисциплинах и прыжках в длину легкоатлетки Маргариты Гончаровой три победы и одно "серебро". Дважды звучал гимн в честь успехов Елены Ивановой, подкрепившей личный триумф участием в выигранной россиянками эстафете 4х100 метров. Столько же наград высшего достоинства в активе бегуна-универсала Евгения Швецова. Он становился лучшим на дистанциях 100, 400 и 800 метров. Многократными медалистами Паралимпиады также стали спринтеры Алексей Лабзин и Федор Триколич - у них по два "золота" и по "серебру".
"Перед Играми в Лондоне у нас не было плана по числу наград, - сказал президент Паралимпийского комитета России Владимир Лукин. - Мы просто хотели совершить шаг вперед. И вот теперь наша страна вошла в элиту паралимпийского спорта".
Не остались без наград и те несколько паралимпийцев, за плечами которых есть опыт участия в обычных летних Играх. Бегающий на специальных карбоновых протезах южноафриканский бегун Оскар Писториус приехал в Лондон второй раз за месяц и победил на коронной дистанции 400 м и в эстафете 4х100 м.
Его соотечественница Натали дю Туа, потерявшая ногу десять лет назад в результате автокатастрофы, завоевала "серебро" в плавании на 100-метровке. А на Играх в Пекине-2008 она плыла 10-километровый марафон на открытой воде наравне с полностью здоровыми спортсменками и финишировала далеко не последней, опередив девятерых соперниц.
Родившаяся без части руки полячка Наталья Партыка в начале августа дошла до третьего круга соревнований по настольному теннису в одиночном разряде, участвовала в командном турнире, а сейчас одержала пять побед подряд и стала чемпионкой Паралимпиады.
Ассунта Леньянте ранее входила в число сильнейших толкательниц ядра в Европе, становилась чемпионкой континента-2007 в закрытом помещении, выступала в Пекине. Весной этого года итальянка потеряла зрение и начала паралимпийскую карьеру. В Лондоне она выиграла "золото" с мировым рекордом.
Всего в Лондоне за 11 дней было разыграно 502 комплекта медалей, участниками побит 251 (!) мировой рекорд. Соревнования посетили более 2,7 миллиона зрителей, общий доход от продажи билетов составил порядка 70 миллионов долларов.
Официальная церемония закрытия Паралимпиады получилась красочной и пышной. Это было шоу "Фестиваль огня", посвященное древним традициям и обычаям Британии.
В отличие от Олимпиады, где многие спортсмены уезжают домой сразу после окончания своих соревнований, на Играх для спортсменов с ограниченными возможностями, как правило, делегации стран убывают в полном составе только после закрытия. На церемонии в воскресенье вечером все 4200 участников были рассажены вокруг главной сцены и оказались в самом центре представления.

Фото: РИА Новости Спорт Олимпийские игры 