15.03.2012 04:58Рубрика: Экономика Особый инструмент  Эксперты считают, что новая госкорпорация поможет создать межрегиональные проекты на Востоке России Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5729) В комитете по экономической политике и собственности Законодательного собрания Приморского края прошло обсуждение проекта специальной госкорпорации по развитию Дальнего Востока и Восточной Сибири. В дискуссии приняли участие депутаты краевого парламента, ученые ДВФУ и ДВО РАН. Подробности узнал корреспондент "РГ".
Напомним, в январе глава МЧС Сергей Шойгу доложил главе правительства Владимиру Путину о подготовленном пакете предложений по развитию Востока России. Предполагается, что сфера ведения новой структуры будет простираться от западных границ Красноярского края, включая Бурятию, Забайкальский край и Иркутскую область, до Камчатки, Курильской гряды и Сахалина. Базовая модель подразумевает "распечатывание кладовой" природных ресурсов и проведение эффективного "индустриального маневра" за счет частных и государственных инвестиций, направленных на рост внутреннего потребления и поставки продукции на быстрорастущие рынки стран АТР.
Предлагается уполномочить корпорацию управлять недрами из нераспределенного фонда, землями, водными, лесными, рыбными ресурсами (с возможностью создания совместных предприятий). Кроме того, планируется сформировать условия обременения для инвесторов и концессионеров в отношении приватизируемого государственного имущества на территории Востока России. Это должно помочь развитию транспортной, энергетической, социальной и иной инфраструктуры в регионе. Впрочем, частично такую модель на Дальнем Востоке уже реализуют: примером служат нефтедобывающие проекты Сахалина, строительство трубопровода "Восточная Сибирь - Тихий океан". Разрабатываются идеи масштабных поставок газа и электроэнергии в Китай, Японию и страны Корейского полуострова, железнодорожные проекты "Транссиб за семь дней" и БАМ-2. Но, как отмечают специалисты, все эти планы фрагментарны, требуется их координация.
Предполагается, что "Восточная корпорация" предоставит налоговые льготы инвесторам и наполовину снизит барьер допуска для иностранцев
В пакете предложений значится, что "Восточная корпорация" предоставит налоговые льготы инвесторам, плюс к этому наполовину снизит барьер допуска для участия в проектах иностранцев. Конечно, при условии, что те обеспечат гарантию спроса на продукцию, привлекут финансирование и откроют свой рынок для российских партнеров. Для осуществления этих грандиозных планов потребуется особый режим, оформленный специальным федеральным законом.
Тем не менее мнения экспертов относительно всех этих планов неоднозначны.
- Меня смущает масштаб: под колпак одной корпорации забирают полстраны. А вот в содержательной части о Дальнем Востоке я увидел мало - только про транзитно-транспортный потенциал. Полагаю, жители Приморья и другие дальневосточники имеют право знать, что нам готовят. Тем более, что последствия могут быть серьезные. Давайте обсудим, какая роль в этих условиях отводится региональной власти? - задал тон дискуссии председатель комитета Заксобрания Виктор Горчаков.
По мнению профессора ДВФУ Михаила Терского, "в условиях длительной стадии экономической нестабильности правительство страны начинает передавать ответственность за социально-экономическое развитие на низовой уровень, и региональные власти беспокоит то, что их лишают возможности участвовать в освоении федеральных бюджетных ресурсов".
Тем не менее сама идея создания госкорпорации в регионе, считает ученый, правильная. С 2015 года практически в четыре раза сокращается объем финансирования ФЦП по развитию Дальнего Востока и Байкальского региона, и важно сконцентрировать ресурсы, иначе не получится реализовать большие планы. Среди возможных плюсов Терский видит появление межрегиональных проектов, чего раньше практически не было (к ним можно было отнести разве что газо- и нефтепроводы).
Ряд экспертов считает, что пакет предложений по созданию госкорпорации требует серьезной доработки.
- Ключевые слова "распечатывание кладовых" и приводимая в пример "Ост-Индская компания" характеризуют проект не с лучшей стороны. Это же было чисто колониальное использование ресурсов, принадлежащих зависимым народам, - считает Виктор Ларин, директор Института истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН. - Льготы жителям региона предлагаются смешные. Речь идет о том, как привезти рабочих на вахту. А коренное население пусть уезжает?
Директор Тихоокеанского института географии Дальневосточного отделения Российской академии наук академик Петр Бакланов, поддержав саму идею, предложил внести поправки в документы "Восточной корпорации". По его мнению, нужно перерабатывать в регионе не менее половины добытых ресурсов. Для этого потребуется создать крупные производства, биотехнологические центры, наукоемкие предприятия с ориентацией на освоение ресурсов океана.
- Сеть таких предприятий от Забайкалья до Ванина и Находки может стать точками роста экономики во всех зонах Транссиба, БАМа, морского побережья. Подобный виток регионального развития позволит остановить отток населения и будет способствовать привлечению сюда нового, - считает академик.
Эксперты сходятся в том, что нужны более радикальные меры поддержки проживающих в регионе квалифицированных работников. Например, освобождение от налогов (возможно, при зарплате до 50 тысяч рублей), льготный кредит (без первого взноса) на 15-20 лет для покупки жилья и получения высшего образования (с последующей отработкой в регионе), отсрочка от призыва в армию и тому подобное.
- Правительство ищет возможные модели и стратегии развития территории, и нам далеко небезразлично, как это будет реализовано. Но прежде чем проект станет рабочим документом, с ним нужно ознакомить общественность и обсудить его в субъектах, которые подпадут под управление "Восточной корпорации", - подытожил дискуссию Виктор Горчаков.
Между тем, как стало известно чуть позже, министерство регионального развития РФ уже получило предварительные предложения и отзывы всех министерств и ведомств, правительств восточных регионов и нескольких госкомпаний. Как сообщил замдиректора департамента строительства минрегиона Николай Тучин, "до апреля ведомство доработает общую концепцию, после чего она будет направлена в правительство РФ на рассмотрение".
Кстати
Представители минфина РФ высказались в СМИ, что ведомство не поддерживает планы создания очередной корпорации, так как с 2013 года распределение госсредств должно идти строго по отдельным целевым программам. Схема финасирования прописана невнятно, считают финасисты. Особая точка зрения у Внешэкономбанка, создавшего Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона, который нацелен на решение практически тех же задач. До 2015 года объем финансирования проектов по линии фонда составит не менее 70 миллиардов рублей на условиях ГЧП. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО СФО 