04.09.2012 00:42Рубрика: Экономика Фарфор в фаворе  Евразийская экономическая комиссия хочет защитить производителей отечественных сервизов Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 202(5875)Импорт столовой и кухонной посуды из фарфора - сервизов, отдельных предметов, в том числе коллекционных - попадет под пристальный анализ в странах Таможенного союза, куда входят Россия, Белоруссия и Казахстан. С 3 сентября 2012 года Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) впервые приступит к специальному защитному расследованию в отношении импорта этого хрупкого товара массового спроса. Предполагается, что в последние два года его ввоз резко вырос и угрожает финансовой стабильности целой отрасли. На этом настояли четыре крупнейших предприятия Таможенного союза - производители фарфора. ЕЭК с их доводами согласилась.
Как говорится в сообщении ЕЭК, цифры и данные, которые приводят в своем заявлении производители, отвечают требованиям законодательства Таможенного союза и правилам ВТО. В 2009-2011 годах предприятия обеспечивали фарфором в среднем 81,1 процента объема рынка Таможенного союза. При этом увеличивали инвестиции в доходный бизнес. Спрос на фарфор вырос на 42,2 процента. Но за это же время на 65,1 процента увеличился и ввоз фарфоровой посуды из Китая, Германии, Чехии и других стран. Причем цены на иностранный товар подросли на 28,3 процента. Стабильное увеличение импорта сопровождалось вытеснением продукции отечественных производителей. Ее доля упала на 11,2 процента. А разрыв в ценах с конкурентами увеличился более чем в два раза. То есть импортный фарфор все равно оставался в два раза дешевле отечественного. Это, по мнению ЕЭК, оказало негативное воздействие на ценовую конкурентоспособность отрасли и привело к ухудшению ее показателей.
По словам представителя ЕЭК, эти факторы стали весомым основанием для начала специального защитного расследования. "По предварительным подсчетам, одной из отраслей экономики Таможенного союза нанесен серьезный ущерб", - поясняют в ЕЭК.
Это не первое расследование комиссии. С мая 2012 года департамент защиты внутреннего рынка ЕЭК принял полномочия по проведению антидемпинговых и специальных защитных расследований от национальных органов стран Таможенного союза. В России, например, до сих пор их осуществлял минпромторг. За несколько месяцев департамент провел и завершил два расследования. В отношении "зашкаливающих" импортных поставок полимерного металлопроката и чугунных эмалированных ванн в Таможенный союз. В итоге - на поставки этой продукции уже введены антидемпинговые пошлины и ежегодные квоты.
По итогам нового расследования департамент может принять аналогичное решение по защите фарфорового рынка ТС. Введение квот или повышение пошлин, несомненно, ударит по импортерам. Как пояснили " РГ" в ЕЭК, средний срок проведения таких защитных расследований, когда внезапно значительно вырастает импорт тех или иных товаров и наносит урон конкретным отраслям, составляет от полугода до 8-10 месяцев. Экономика ВЭД Экономика Товары и цены Международные организации Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) 