20.07.2012 00:30 Страна трудоголиков  Американцам не до отпусков Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 165(5838)США крепко держат пальму первенства страны трудоголиков - в Америке нет закона, требующего от работодателя предоставлять оплачиваемый отпуск работнику, а среднестатистические американцы отдыхают намного меньше, чем европейцы. Вопрос с "заслуженным" отдыхом сотрудников частных компаний отдан на откуп работодателям, которые прописывают в контрактах количество оплачиваемых "отгулов". Впрочем, их число не впечатляет и, как правило, не превышает 13 дней в году.
Те, кто только устроился на работу и проработал от года до двух лет, могут получить отпуск длительностью 5-6 дней, 2 года - 9-10 дней, 3-4 года - 14 дней, а начиная с пяти лет - 15-17 дней. На оплачиваемый отпуск в 21 день могут рассчитывать лишь работники, "отпахавшие" на свою "контору" 15 и более лет. Примерно 13 процентов американских компаний вообще не оплачивают отпуск персоналу, и сотрудники берут отгулы за свой счет. Служащие федеральных структур имеют право на 13 дней отпуска. Чиновники с трехлетним стажем могут претендовать на 20 дней, а после 15 лет усердного труда получают уже 26 дней отгулов - такими льготами правительство США, которое не в состоянии платить столь же высокие зарплаты, как частный сектор, завлекает к себе сотрудников. Короткие отпуска в США являются одной из причин высокоэффективной экономики страны, ведь работодатели снижают производственные издержки, параллельно выжимая из сотрудников "все соки".
Кстати 
Большинство американцев отдыхают на родине. Традиционно самыми посещаемыми отдыхающими американскими штатами являются курортные Калифорния и Флорида. Из "заморских" стран у отпускников-американцев наибольшей популярностью пользуется Западная Европа. Прежде всего Великобритания, Франция, Италия и Германия. Любимыми странами "пляжного отдыха" для жителей США традиционно являются близкие к вожделенным, но запретным кубинским курортам Ямайка и Багамские острова, а на восточном направлении уверенно лидируют Япония и Китай. 