13.03.2012 00:41Рубрика: Экономика В поисках защиты  Эксперты советуют малому бизнесу использовать системы господдержки Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 10(839) В ходе Международной конференции "Модернизация и инновации как стратегия успешной интеграции малого и среднего бизнеса России в мировое экономическое пространство в условиях ВТО" представители бизнес-сообщества и эксперты обсудили перспективы малого и среднего предпринимательства в России. По мнению участников конференции, членство России в ВТО открывает перед МСП страны огромные возможности для выхода на внешние рынки, но воспользоваться ими смогут лишь конкурентоспособные компании.
По словам члена экспертно-консультационного совета при Совете Федерации Игоря Филькевича, малый и средний бизнес пока не осознал всех возможностей и последствий, а также угроз и рисков, которые принесет для него присоединение России к ВТО и последующее открытие внутренних рынков для более конкурентоспособных международных предприятий. "От присоединения России к ВТО получают преимущества такие отрасли, как металлургия, нефтяная и газовая промышленность, производство химических удобрений, то есть более крупные сегменты бизнеса, - отметил Филькевич. - В то время как машиностроение, пищевая и легкая промышленность, фармакология и розничная торговля проигрывают от ВТО".
По его мнению, на малый бизнес сильно повлияет снижение ставок пошлин: "К примеру, на иностранные лекарства пошлины снизятся с 15% до 5%, а на медицинское оборудование до 2-3%. По рынку химической продукции - с 10% до 6,5%. Будут заметно снижены или отменены ставки пошлин на технологическое, строительное, научное и измерительное оборудование, компьютеры и средства их производства".
По словам Юрия Кацнельсона, президента Российской гильдии пекарей и кондитеров, присоединение страны к Всемирной торговой организации повлияет и на рынок хлебопечения, поскольку он на 97% состоит из МСП. "Сильные конкурентные позиции имеет лишь 1/3 рыночной доли от общего объема рынка, которую составляют крупные предприятия", - добавил Юрий Кацнельсон.
А вот вице-президент по развитию и общественным связям Национального тарного союза Петр Бобровский считает, что вступление России в ВТО принесет малому бизнесу больше пользы, чем проблем. "Тароупаковочная индустрия обеспечивает нормальную работу отраслей, дающих до 40% ВВП. В прошлом году рынок упаковки составил более 26 млрд долларов, - подчеркнул Петр Бобровский. - Выйдя на международный уровень, мы сможем взаимодействовать в рамках Евразийской экономической комиссии и других наднациональных объединений, работать с профильными зарубежными союзами и ассоциациями. Кроме того, вступление в ВТО - стимул к решению таких проблем отрасли, как устаревшие ГОСТы, низкая инвестиционная привлекательность и "теневой" рынок".
По словам представителя Общественного совета по развитию малого предпринимательства при губернаторе Санкт-Петербурга Елены Церетели, малый бизнес опасается поглощения зарубежными компаниями слабых предприятий. "Чтобы избежать таких опасений, организациям необходимо проводить разъяснительные семинары о преимуществах вступления в ВТО и возможных проблемах для отдельных отраслей бизнеса, повышать квалификацию по тематике ВТО и ВЭД, - отметила Елена Церетели. - Также государство должно содействовать проведению международной сертификации для российских предпринимателей и регулярно проводить мониторинг положения различных отраслей бизнеса, на основе которого адаптировать программы государственной поддержки".
По словам члена Межрегиональной общественной организации "Московская Ассоциация Предпринимателей" Артура Егорова, у предпринимателей есть несколько возможных форм выхода на международный рынок - это иностранный торговый агент, представительство, филиал, холдинговая компания и совместное предприятие. "При выборе подходящей юрисдикции малым и средним предприятиям следует учитывать ряд факторов: общие условия ведения бизнеса в определенной стране, сеть международных соглашений об избежании двойного налогообложения, простота регистрации юридического лица, стоимость регистрации и ежегодного сопровождения", - отметил Егоров.
Юрист коллегии адвокатов "Адвокат" Ирина Гриценко советует каждому предприятию осуществить инвентаризацию и комплексную оценку своего интеллектуального капитала и продвигать свои товары и услуги в мировом экономическом пространстве с учетом действия законодательства о защите интеллектуальной собственности.
По мнению участников конференции, чтобы повысить конкурентоспособность МСП в условиях открытых рынков ВТО, необходимо стимулировать долгосрочное венчурное финансирование и повышать привлекательность частных инвестиций в развитие инновационной деятельности малых и средних предприятий. А Минэкономразвития РФ эксперты рекомендуют сформировать комплекс страховых и гарантийных инструментов поддержки экспортноориентированных предприятий МСП.
По мнению директора компании "Русский Логистический провайдер" Руслана Кисса, госорганам необходимо решать проблемы административных барьеров, к которым относятся таможенные формальности, технические стандарты, санитарные и ветеринарные нормы, требования к упаковке и маркировке и снижать уровень коррупции в регионах. Также эксперты считают, что малому бизнесу нужно пользоваться господдержкой и участвовать в выработке новых правил международной торговли. Кроме того, важен иностранный опыт. По словам заведующей сектором Института США и Канады РАН Людмилы Немовой, российскому бизнесу будет полезно перенять опыт тех стран, которые еще находятся на разных стадиях адаптации к новым требованиям. Среди них Китай, Бразилия, Чили, Израиль, Индия.
 Экономика Бизнес Малый бизнес Россия и ВТО 