06.11.2012 14:55Рубрика: Экономика Посылка перешла границу   Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская газета - Экономика Северо-Запада № 255(5928)Калининградская областная таможня предложила разработать федеральный нормативно-правовой акт, который будет регламентировать порядок взаимодействия таможенников, сотрудников правоохранительных органов и "Почты России" при выявлении контрафакта, пересылаемого в международных почтовых отправлениях. Об этом первый заместитель начальника Калининградской областной таможни по таможенному контролю Сергей Амельянович заявил в ходе рабочего совещания ФТС РФ.
По информации Федеральной таможенной службы, в текущем году российские таможенники выявили больше 10 миллионов единиц контрафактной продукции и возбудили 1050 административных дел по статье "Незаконное использование товарного знака". Если бы задержанный контрафакт дошел до конечных потребителей, ущерб для правообладателей превысил бы 1,4 миллиарда рублей. "К сожалению, в отличие от западных стран, лишь малая часть контрафакта в России выявляется почтовиками, - отмечает Сергей Шурыгин, начальник отдела обеспечения контроля товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, управления торговых ограничений, валютного и экспортного контроля ФТС России. - Однако главная проблема заключается в том, что при стабильном увеличении притока пиратской продукции в Россию у таможенников до сих пор нет четко выработанного алгоритма действий при обнаружении контрафакта в посылках, пересылаемых в адрес физических лиц".
Если контроль коммерческих товарных партий на предмет контрафакта давно отлажен, контролировать международные посылки, которые граждане получают для личного пользования, таможенники, согласно действующему законодательству, не имеют права. Сотрудники правоохранительных органов могут проверить почтовое отправление на предмет содержания наркотиков, оружия и других предметов, запрещенных к ввозу в нашу страну. Однако вскрывать упаковку пересылаемого товара, чтобы убедиться, что посылка не нарушает чьих-то авторских прав, закон не позволяет.
Сейчас гражданин без уплаты таможенных платежей может получить международную посылку, вес которой не превышает 31 килограмм. Стоимость всех посылок, поступающих на имя одного человека в течение месяца, не должна превышать 1000 евро. "Стихийное развитие интернет-торговли, существующие демократичные весовые и стоимостные ограничения для пересылаемых товаров - все это играет на руку правонарушителям и выводит проблему контрафактных товаров в международных почтовых отправлениях на мировой уровень", - подчеркивает первый заместитель начальника Пулковской таможни по таможенному контролю Олег Макарский. При этом вопрос возбуждения административных дел против физических лиц, в чей адрес направляются посылки с контрафактом, остается спорным. О том, что товары, заказанные на зарубежных интернет-ресурсах, могут оказаться пиратскими, догадываются далеко не все получатели.
В одном только Китае насчитывается несколько десятков англоязычных виртуальных платформ, где любой желающий может заказать одежду, аксессуары, бытовые мелочи, предметы интерьера и другие полезные вещи по смешным ценам. Симпатичный купальник - копия известной модели, - произведенный на заводе в Поднебесной, будет стоить 200-300 рублей. Правда, нет никакой гарантии, что бретелька китайского шедевра не оторвется после первой стирки. Псевдофирменные платья или блузки продаются за 400-500 рублей, различные кольца, сережки и браслеты стоят порядка 100-200 рублей.
Для любителей зарубежных интернет-магазинов, которые не желают тратить время и нервы на переписку с иностранными поставщиками, существует множество так называемых закупочных групп, расположенных в социальных сетях. В частности, в Северо-Западном федеральном округе функционируют несколько сотен подобных интернет-сообществ. В полумиллионном Калининграде корреспондент "РГ" обнаружил свыше 30 закупочных объединений, зарегистрированных в самой популярной российской социальной сети. А поиск в той же соцсети по словам "совместные покупки в Санкт-Петербурге" выдал порядка сотни ссылок.
Точных данных об объеме рынка пиратских товаров, которые поступают частным лицам в посылках из зарубежных интернет-магазинов, у таможенников нет. Нет такой информации и у владельцев торговых марок, которые чаще всего подделывают мастера из Китая. Однако известно, что объем продаж рынка одежды в нашей стране в 2011 году составил 54,11 миллиарда долларов. А весь оборот одежного и обувного контрафакта в России в 2011 году оценивается, по информации консалтинговой компании Esper Group, в 15,47 миллиарда долларов. На долю подделок спортивных марок пришлось 34,6 процента от общего объема контрафакта, еще 41,4 процента составили подделки известных марок премиум-класса. Кстати, как подсчитали эксперты Высшей школы экономики, владельцы популярных народных брендов стараниями пиратов ежегодно теряют от 5 до 10 процентов прибыли. Аналогичные потери несет из-за контрафакта и бюджет страны.
В мае этого года ФТС РФ заявила о намерении разработать поправки в российское таможенное законодательство, которые позволят таможенникам вскрывать личные международные почтовые отправления и проверять их на предмет контрафакта. Для определения подлинности товара существует таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности, который активно используется при таможенном контроле коммерческих партий товара. Чтобы попасть в реестр, правообладателю достаточно написать заявление и предоставить в ФТС информацию о товарах, с помощью которой эксперты смогут распознать подделку. Сейчас в таможенном списке числятся порядка 2,5 тысячи объектов интеллектуальной собственности.
Впрочем, как сотрудники таможенных органов будут определять, какую посылку считать подозрительной, а какую - нет, пока неизвестно. Также неизвестно, как таможенный контроль международных почтовых отправлений, предназначенных для личного пользования, отразится на скорости доставки товара.
В прошлом году в нашу страну пришло около 3,5 миллиона частных почтовых отправлений, из которых 35 процентов составили покупки в интернет-магазинах. Для обработки международных посылок в России создано больше 20 специализированных мест международного почтового обмена (ММПО). Шесть ММПО функционируют в регионах Северо-Западного федерального округа - два в Санкт-Петербурге и по одному в Республике Карелии, Калининградской, Ленинградской и Мурманской областях. Однако нагрузка на международные почтовые пункты в последние годы растет, а штат региональных таможен только сокращается. К примеру, магистральный сортировочный центр (МСЦ) в Калининграде, при котором создана постоянная зона таможенного контроля, в 2010 году ежемесячно обрабатывал порядка пяти тысяч международных посылок. Сейчас сотрудники МСЦ сортируют несколько десятков тысяч международных отправлений в месяц.
Тем временем
Калининградская областная таможня предупреждает: торговые точки, продающие товар под видом "таможенного конфиската", к таможенным органам не имеют никакого отношения. Организовывать реализацию вещей, обращенных в собственность государства, уполномочено только Федеральное агентство по управлению государственным имуществом после заключения экспертизы о безопасности товара для жизни и здоровья покупателя. А многочисленные "псевдотаможенники", как правило, специализируются на торговле фальсифицированными изделиями и контрафактом. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Таможенные правила 