14.05.2012 08:54Рубрика: В мире  Ростовская область будет расширять сотрудничество с Китаем   Текст:   Вадим Давыденко (Ростов-на-Дону)   Бизнесмены из Китая будут принимать участие в реализации инвестпроектов в Ростовской области. Об этом шла речь на прошедшей встрече вице-губернатора Сергея Горбаня с делегацией деловых кругов Китайской Народной Республики.
- Среди возможных направлений работы было названо строительство детских садов, сахароперерабатывающего завода, создание специализированного центра китайских товаров, - сообщает начальник отдела стратегического планирования информационной работы министерства внутренней и информационной политики Ростовской области Мария Давыдова.
В ходе встречи также отмечалось, что между КНР и донским краем уже накоплен немалый опыт взаимодействия. По итогам 2011 года внешнеторговый оборот Ростовской области с Китаем составил 712,2 миллиона долларов, в том числе экспорт - 1,2 миллиона, а импорт - 711 миллионов долларов. В мире Восточная Азия Китай Экономика Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 