16.10.2012 00:53Рубрика: Власть Город как корабль   Москве нужно время, чтобы изменить характер застройки  Текст:   Любовь Проценко  Фото:   Виктор Васенин  Видео:   Михаил Синицын Российская газета - Столичный выпуск № 238(5911)Чуть более полутора месяцев у столицы новый главный архитектор Сергей Кузнецов. На "Деловом завтраке" в "РГ" он поделился своими планами и мыслями о том, как оценивает Москву настоящую и какой она ему видится в будущем.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ ВИКТОРА ВАСЕНИНА 
                
                
                Главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов на "Деловом завтраке" в "РГ"
             

    

Сергей Олегович! Вы еще не были назначены на должность главного архитектора, а уже пошли разговоры, что такого молодого руководителя - всего-то 35, чиновничья система не примет. Как себя ощущаете в новом качестве? 
Сергей Кузнецов: Очень хорошо ощущаю. Мне интересно работать, и нет чувства, что система не принимает. Наоборот, коллеги настроены очень дружественно. Да и молодых людей на всех постах в правительстве Москвы сейчас много. К тому же у меня очень сильный партнер - глава Москомархитектуры Сергей Антипов. Некоторый дискомфорт вызывает разве то, что чиновником я прежде никогда не работал. Поэтому фактически осваиваю новую специальность. Здесь все иначе, чем в частном бизнесе, которым я раньше занимался: терминология, документооборот, иные механизмы взаимодействия как по вертикали, так и по горизонтали. Не беда, не боги горшки обжигают. Уверен, научусь.
При главном архитекторе Москвы должен был быть создан Архитектурный совет. Он появился?
Сергей Кузнецов: Положение о таком совете разработано. Состав его из самых уважаемых архитекторов представлен на утверждение правительства Москвы. Надеюсь, в ближайшее время это произойдет и совет заработает. Лично я вижу в нем заградительную меру для архитектуры, которой Москва не заслуживает, но она все-таки пробивается на ее улицы. А вот рабочая группа при главном архитекторе, которая рассматривает проекты на предпроектной стадии, уже начала работать. Я ввел практику еженедельных заседаний этой группы. Считаю, что рабочее рассмотрение на самых ранних стадиях проектов может оказаться более результативным, чем начинать обсуждать уже готовый проект. В этом случае возникает сразу много проблем: угроза срыва сроков и связанный с этим надрыв, стресс для всех участников обсуждения, трата лишних денег, дурная работа из-под палки и иные последствия возможных "репрессий".
Мэр Москвы Сергей Собянин, приступив два года назад к обязанностям, заявил, что его цель - сделать город комфортным для жизни. Чего именно, по-вашему, не хватает москвичам для комфортности проживания?


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Михаил Синицын
        
    

Сергей Кузнецов: Для меня город, комфортный для жизни, это тот, где доступны все сервисы, которыми ты пользуешься в течение суточного и вообще жизненного цикла. А что человеку нужно? Удобное место работы, нормальная среда, в которой приятно жить, культурная среда, где можно проводить время, и рекреационная среда, чтобы погулять с друзьями, с семьей. Пока в этом отношении Москва еще проигрывает многим городам. Но шаги, которые сделаны правительством Москвы за последние два года, безусловно, заметны и крайне позитивны. В частности, идет благоустройство дворов. Крупным успешным проектом стал Парк Горького. Именно такие знаковые объекты формируют общее эмоциональное состояние и качество городской среды. Примером тому можно считать парк Хай-Лайн в Нью-Йорке, обустроенный в Манхеттене на месте бывшей железной дороги. Он один реанимировал жизнь целого депрессивного района, который стал одним из самых престижных в городе и вывел Нью-Йорк на новый виток культурного развития. Если нам удастся реализовать с таким же успехом парк в Зарядье, то в Китай-городе будет такого же планетарного масштаба район. Сегодня имидж и комфорт городов поднимается как раз за счет очень качественных общественных пространств. И это могут быть не только парки, а целые кварталы. Но для того, чтобы они появились, нужна большая подготовительная работа. Ведь город как корабль, у которого двигатели уже выключили, а он все еще плывет по инерции. И нужно набраться терпения и поработать какое-то время, чтобы он сменил курс.
- А когда появится проект парка "Зарядье"?
Сергей Кузнецов: Надеюсь, его концепция будет выработана в будущем  году. Для того, чтобы проект получился достойным, нам к ее разработке  наряду с лучшими российскими архитекторами необходимо привлечь серьезных  международных специалистов. Это потребует нескольких месяцев.
- Вы коренной москвич. Что бы вам хотелось вернуть из Москвы вашего детства?
Сергей Кузнецов: В той Москве не было такой острой транспортной  проблемы, как сегодня. Но тогда просто не было столько машин и столько  людей, которые ездили на работу с периферии в центр города. Сейчас  приходится решать эту проблему, исходя из новых реалий, что собственно, и  делается, путем развития метро, строительства и реконструкции дорог. А  еще в Москве моего детства не было замусоренности города рекламой и  вывесками, никем не согласованными. Правительство Москвы сегодня и в  этом старается навести порядок. Ведь и вывески, и реклама, и подсветка -  для города по сути та же косметика, которая может быть нанесена  аккуратно и делать его еще симпатичнее, а может уродовать его облик.  Если же говорить о наследии, то главное не что утрачено, а что город  получил взамен.
(Полный репортаж с "Делового завтрака" читайте в одном из ближайших номеров "РГ") Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Деловой завтрак Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 