31.10.2012 21:43Рубрика: В мире  В Китае запретили продажу радиоуправляемых самолетов и вертолетов  Игрушечные самолеты и вертолеты с дистанционным управлением попали под запрет в Китае. Теперь магазины с соответствующим ассортиментом получили приказ полностью приостановить их продажу. 
Об этом информирует Интерфакс со ссылкой на государственные СМИ Китая. Ранее покупатели радиоуправляемых моделей при покупке этих игрушек обязаны были предъявлять паспорт. 
Как уточняется, данный запрет является одной из дополнительных мер, обеспечивающих безопасность проведения 18-го съезда Компартии Китая. Съезд откроется в стране через неделю. В мире Восточная Азия Китай 