13.01.2012 13:59Рубрика: В мире США заставляют Иран создать ядерную бомбу   Текст:   Владислав Воробьев  Чем чаще США и их союзники будут грозить другим государствам красными линиями и публично рассуждать о возможности нанесения бомбовых ударов, тем, очевидно, будет меньше шансов решить спорные вопросы мирным путем за столом переговоров. Ведь под угрозой вооруженного вторжения любое уважающее себя государство будет искать противоядие.
Иными словами, вставая в максимально жесткую стойку, натовцы фактически подталкивают тех, кто с ходу не принимает западную "правду", к созданию собственного максимально разрушительного оружия. Ну а те, у кого пока нет планов обзавестись ядерной бомбой, непременно задумаются: стоит ли продолжать придерживаться договора о нераспространении оружия массового поражения в условиях, когда группа государств отчего-то решила, что может в обход любых международных правил и норм диктовать другим странам свои постоянно меняющиеся в угоду Вашингтона, Брюсселя или Лондона правила игры.
Который день в США на разных уровнях при любом удобном и не очень случае политики всех мастей и уровней доступа к национальным секретам публично грозят Тегерану скорым Армагедоном в рамках отдельно взятого иранского государства. Дело дошло до того, что даже кандидаты в президенты США открыто объявляют: изберите меня и я тут же разберусь с иранцами в максимально жесткой форме. При этом термин "бомбовые удары" использует так часто и настолько легко, что, похоже, словоохотливые политики явно забыли, что речь идет не только об открытом нарушении суверенитета другого государства, но и о тысячах потенциальных жертв. Ведь американцы до сих пор слишком часто извинялись за свои "высокоточные" удары по военным объектам, в результате которых гибли десятки мирных граждан. И ничто не говорит о том, что они и дальше не будут говорить "упс", выпуская свою очередную слишком "умную" бомбу.
Лично я бы не стал голосовать за политика, который публично признается, что готов отдать приказ об уничтожении сотен и тысяч жителей другой страны. А вот американцам почему-то нравится, когда кандидат в президенты старается выглядеть максимально кровавым. Впрочем, и такую точку зрения понять можно.
Американцы в своем большинстве до сих пор уверены, что Иран, Ирак, Афганистан, КНДР и Венесуэла с Россией и Китаем заодно - это где-то далеко от их размеренной райской жизни в уютных пригородах Чикаго, Вашингтона или Филадельфии. Прозрение наступает лишь тогда, когда из Афганистана или Ирака приходят гробы с убитыми американскими морпехами. Да и то на эту тему в США предпочитают не сильно распространяться. Героев хоронят с почестями, но тут же вычеркивают из медийного пространства.
Шок у американцев был лишь однажды. Когда падали нью-йоркские башни-близнецы. Но с тех пор прошло уже больше 10 лет. Рана явно затянулась, и Америке вновь захотелось крови. Ковбои вытащили пистолеты и вновь начали палить, но не в потолок, а по живым людям на другом краю земли. Ливия, Ирак, Афганистан. Кто следующий? Иран? Американские политики и военные не раз признавались, что и с Россией с удовольствием разобрались бы, не будь у Москвы межконтинентальных ракет.
Причем жажда крови настолько сильна, что советы извне опомниться и подумать, что они творят, в Вашингтоне просто перестали слышать. К примеру, явно мимо ушей госдепа США пролетит очередное заявление российского МИДа. В пятницу заместитель министра иностранных дел России Геннадий Гатилов сравнил новые санкции в отношении Тегерана с попыткой смены режима: "Дополнительные санкции против Ирана, как и возможный военный удар по ИРИ, без сомнения, будут восприниматься в международном сообществе как преследующие цель смены режима в Тегеране".
А вот КНДР, тем временем, в пятницу же провела очередные испытания сразу трех ракет малой дальности KN-02. И правильно. А что еще им остается делать? В мире США В мире Ближний Восток Иран Геополитика с Владиславом Воробьевым Ядерная программа Ирана 