11.10.2012 05:46Рубрика: Экономика Игра в монополию   Текст:   Михаил Терский (заведующий Приморской лабораторией экономики и глобальных проблем ИЭИ ДВО РАН, д.э.н.)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5907)Ключевая идея Всемирной торговой организации - создание и запуск интеграционных механизмов свободного взаимодействия субъектов экономики. Россия, в частности, дальневосточная ее часть, интегрируется в мировую экономику по трем направлениям - через ресурсный, технологический и человеческий потенциал. Анализ показывает, что до 2020 года именно ресурсный потенциал будет нашим главным интеграционным фактором. Но нам надо четко понимать - во что, с кем и чем мы намерены объединяться и что нас ждет в итоге. По сегодняшним оценкам, по уровню интеграции мы находимся на 20-м месте из 21. Последнее занимает Папуа-Новая Гвинея. Но даже на предпоследнюю позицию мы попали благодаря рыбной промышленности, освоившейся на мировом рынке. Таким образом, для стран Азиатско-Тихоокеанского региона мы - глубокая экономическая периферия, не представляющая большого интереса.
Россия наконец-то вступила в ВТО, но для многих стран это пройденный этап. Мир очень быстро движется к созданию других организационных моделей рынков
Россия наконец-то вступила в ВТО, но для многих стран это пройденный этап. Мир очень быстро движется к созданию других организационных моделей рынков. В 1994-м на форуме АТЭС была сформулирована масштабная и главная задача - к 2020 году создать в АТР зону свободной торговли. И в ней все проще и намного хуже для нас, чем в ВТО. Там нет таможенных пошлин, ограничений на перемещение бизнеса и технологий, визовых режимов. Словом, там присутствует все то, чего мы боимся.
На последнем саммите АТЭС во Владивостоке первый вице-премьер российского правительства Игорь Шувалов заявил, что наша страна не будет интегрироваться в такую зону. С другой стороны, на саммите АТЭС, который прошел в прошлом году в Гонолулу, США заявили, что на базе стран АСЕАН будет создана Тихоокеанская зона свободной торговли, в которую войдут практически все наши партнеры и конкуренты - США, Канада, Мексика, Чили, Япония, Южная Корея и Китай. Российские представители отметили, что готовы рассматривать возможность присоединения к ней.
Делая это, мы должны осознавать, что перед нами встанет по-новому организованный, консолидированный рынок. И перед ним десятки, сотни и даже тысячи наших предприятий превратятся в пигмеев, будут поглощены и раздавлены.
В зонах свободной торговли правят бал транснациональные корпорации, именно они задают тон. Мы же пока слабо понимаем, как это происходит. Как, к примеру, нам сформировать в рыбном бизнесе машину, способную противостоять той, которая действует в Республике Корея и имеет только в Пусане миллионы тонн холодильных мощностей, определяющих функционирование рынка? От сегодняшней цены рыбы - нашего ресурсного потенциала - мы получаем 20 процентов. Остальное - доходы тех, кто контролирует рынок. Мы же его не контролируем и в настоящем организационном состоянии сделать этого не сможем.
В экономике побеждают структуры, способные создать монопольный эффект. Поэтому государства прилагают максимальные усилия, чтобы защитить монопольные эффекты национального бизнеса, права на интеллектуальную собственность и патенты.
Так что если мы не научимся создавать монопольные эффекты, то навсегда останемся на одном уровне с Папуа-Новой Гвинеей. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО 