19.03.2012 00:58Рубрика: Власть Адрес - город Москва  Новые законы будут учитывать интересы жителей присоединенных территорий Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 59(5732) До 1 июля, когда присоединенные территории уже реально, а не только на бумаге, войдут в состав столицы, остается все меньше времени. Что изменится для их жителей и для москвичей? Какие законы готовят депутаты столичного парламента? Об этом шел разговор на "Деловом завтраке" в "РГ" с председателем Московской городской Думы Владимиром Платоновым.
От Кремля к Калуге
- Владимир Михайлович! Мосгордума работает над законами, которые с 1 июля будут регулировать жизнь на территории новой Москвы?
Владимир Платонов: Разумеется. Только термин "новая Москва" неверен по сути: Москва остается Москвой, как бы ни прирастала ее площадь. Об этом свидетельствует вся история, по ходу которой с первого момента упоминания о Москве в летописях в 1147 году это происходило неоднократно. Новые земли столице прирезают практически каждые 30-40 лет. Сначала был Кремль, потом Посад, затем Китай-город, далее границы пошли по Камер-Коллежскому валу, протянулись до Земляного вала. Перед войной город вышел к кольцевой железной дороге, затем Никита Хрущев увеличил его до МКАД... Я помню времена, когда москвичи ехали по открытой филевской ветке метро к станции "Молодежная" мимо деревни Кунцево, на месте которой сейчас вырос огромный район. По обе стороны дороги стояли одноэтажные дома и по улицам гуляли коровы. Новизна последнего увеличения территории в том, что впервые земель присоединили больше, чем Москва имела их прежде. Думаю, что это было правильное решение, принятое руководством страны. Если бы просто в очередной раз увеличили радиус - пусть даже до второй бетонки, то Москва получила бы практически застроенные территории с плохой ли, хорошей, но уже сформировавшейся инфраструктурой. Теперь же присоединен огромный сегмент, на котором можно спокойно строить столичное поселение с учетом и прежних московских ошибок, и самого передового международного опыта. Надеюсь, именно такая концепция застройки и родится в ходе международного конкурса, который уже идет.
- Вы не опасаетесь, что в оставшееся до 1 июля время местные власти раздадут свободную территорию под застройку жильем, как это произошло в большинстве районов вокруг Москвы? А места для инфраструктуры снова не останется, и давление на столицу в итоге не убавится. Почему бы Москве не зарезервировать свободные площади?
Владимир Платонов: Нельзя зарезервировать то, что тебе не принадлежит. После принятия в конце прошлого года Советом Федерации решения о присоединении территорий для них начался переходный период. Реально что-либо делать с ними мы сможем лишь по его окончании.
Под одним покровителем
- И тем не менее первый закон, который будет регулировать с 1 июля жизнь на прирезанных землях, гордумой уже принят...
Владимир Платонов: Да, мы приняли закон, который, надеюсь, будет применяться и во всех будущих случаях присоединения новых земель к Москве. А в том, что Москва будет расширяться и дальше, я не сомневаюсь. Задача закона состояла в том, чтобы успокоить всех граждан, чьи интересы затронуло изменение границ. Каждый должен понять, что это решение выгодно лично ему. Возьмем семьи, в которых есть школьники. По нормативам Московской области, финансирование школ осуществлялось исходя из расчета по 43 тысячи рублей на учащегося, а Москва выделяет из своего бюджета по 120 тысяч рублей на ребенка. С 1 июля по такой же методике будут выделяться средства и на учебные заведения, которые из подмосковных стали московскими. Поднимутся до столичной планки социальная защита жителей, здравоохранение, услуги ЖКХ.
- Иногда можно услышать опасения, что это только для успокоения населения власти так говорят. А сами подождут немного и не улучшат ситуацию жителей по верхней планке, а, напротив, подравняют всех по низшей, подмосковной. И законы для этого подкорректируют как надо!
Владимир Платонов: Депутаты Мосгордумы лучше относятся к москвичам, чем вы думаете. В ближайшее время вы это увидите. Жители новых территорий могут не сомневаться: скоро они во всех сферах заживут на равных с москвичами. И это логично, если вспомнить, что Москва и Московская область, которой чуть больше 80 лет, вышли из одной Московской губернии. Не случайно у нас один небесный покровитель, одинаковый герб - Георгий Победоносец на коне. Я уже не говорю про органы ФСБ и другие федеральные структуры, которые как работали на оба субъекта Федерации, так и работают. Такая же ситуация в Санкт-Петербурге с Ленинградской областью: у них тоже нет периферии отношений, зато имеется постоянная активная миграция жителей. Многие жители Подмосковья работают в Москве, а москвичи чуть не поголовно имеют собственность в области. Кто из них думает, что когда утром едет на службу, а вечером - домой или на дачу, что пересекает границу? Да и многие ли знают, где она проходит, эта граница! Власти Москвы и Подмосковья лет 15 не могли договориться, где провести ее! В России всегда были самые сложные споры на меже. Да, спорили, а потом за два месяца благодаря политической воле и здравому смыслу все вопросы решили.
- Жителей Подмосковья этот закон, может быть, и успокоил. А вот московские дачники переживают: что будет с их фазендами?
Владимир Платонов: И напрасно. Землю у них никто отнимать не собирается. Более того, улучшатся дороги, а значит, времени для того, чтобы добраться до дачи, им потребуется меньше.
- Конкретный пример. У человека есть городская квартира и дача, как у большинства горожан. Но дача, которая раньше была, скажем, в Наро-Фоминском районе, оказалась в черте столицы. И что же, ее владельцу платить за услуги ЖКХ на даче 100 процентов? Ведь доплата из бюджета положена только горожанам, имеющим одно жилье.
Владимир Платонов: Хороший вопрос для законодателя! Обязуюсь, что до 1 июля мы с ним разберемся.
- А "хрущобы" - пятиэтажки устаревших серий там тоже будут сноситься? В Москве срок их жизни сейчас определен до 2014 года.
Владимир Платонов: Ревизия их на новых территориях уже идет. Как только закончится, их включат в общегородские планы сноса.
- Какие еще законы у вас "в чернильнице"?
Владимир Платонов: К единому знаменателю предстоит привести много законодательных актов. Один генплан чего стоит! Ведь его теперь принимать придется с учетом нового масштаба столицы. Не сомневаюсь в том, что депутаты Московской городской Думы с этим справятся.
Два парламента: бок о бок
- А что, ваши коллеги из Московской областной Думы к разработке законов для новых территорий не имеют отношения?
Владимир Платонов: Обсуждая вопросы развития присоединенных земель, мы приглашаем их на заседания гордумы. Права голоса они не имеют, но проблемы своих жителей доносят.
- С 1 июля в составе столичного парламента появятся и представители с присоединенных территорий?
Владимир Платонов: Представители областной Думы, избранные от этой территории, будут принимать участие в работе столичного парламента. Кроме того, мы направляем на новые территории двух-трех депутатов, для которых откроем там приемные, куда смогут обратиться избиратели. Их интересы будут учитываться на равных с москвичами. Напомню, что и органы местного самоуправления в Московской области продолжат работу. Так что, по крайней мере, на первых порах жителей ожидает двойная властная опека. Думаю, что на переходный период она не будет лишней.
- Опека опекой, но в московском бюджете пока на нужды этих населенных пунктов не заложено ни копейки.
Владимир Платонов: Бюджет Москвы будет пересмотрен. Надеюсь, в мае - июне Мосгордума получит проект обновленного бюджета. Мы проработаем его, и к 1 июля вступит в силу новый закон о бюджете с учетом расширения территории и численности населения Москвы.
- Недавно на заседании правительства Москвы была переименована улица Дружбы в одном из населенных пунктов, вошедших в состав Москвы, так как в столице такая улица уже есть. Такой работы впереди, видимо, много. Трудно представить, сколько в поселках и городах, которые станут московскими, улиц Ленина, 60-летия Октября и других. Адреса на конвертах будут звучать почти как: на деревню дедушке...
Владимир Платонов: Власти сейчас работают над этим вопросом и делают все возможное, чтобы изменения в адресах были минимальными. Что-то более конкретное в данный момент сказать сложно. Бесспорно одно, адреса на присоединенных территориях будут начинаться, как и все остальные в столице, со слова Москва... Власть Работа власти Госуправление Деловой завтрак Новые границы Москвы 