18.05.2012 00:31Рубрика: В мире Потерянный рай  Правозащитники обеспокоены нарушением прав мигрантов в ЕС Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 112(5785) Британские правозащитники выяснили, как живется в стране трудовым мигрантам. Выводы неутешительные: приезжающие на Альбион в поисках лучшей доли часто оказываются в положении бесправных рабов. Подобные проблемы встречаются и в других странах ЕС.
Доклад "Примеры принудительного труда в пищевой индустрии Британии" вызвал большой резонанс. Эксперты из Joseph Rowntree Foundation приводят вопиющие случаи ущемления прав трудовых мигрантов, в том числе работающих в стране на совершенно легальных основаниях. Часто они вынуждены терпеть расистские оскорбления и угрозы, сталкиваются с насилием и попадают в финансовую зависимость к работодателям. Люди, особенно плохо говорящие по-английски, практически ничего не знают о своих правах.
Правозащитники провели расследование в конкретной сфере - пищевой промышленности, выявив множество примеров бесчеловечной эксплуатации приезжих. Из их зарплат, подчас и без того мизерных, регулярно удерживаются какие-то суммы. Многие еле сводят концы с концами, получая менее 5,83 фунта в час. Это ниже обязательного минимума оплаты труда. Мигрантам приходится выплачивать комиссионные агентствам, устроившим их на работу. Бывает, что люди попадают чуть ли не в рабскую зависимость к своим бригадирам. О нормированном рабочем дне приходится забыть. Фактически эти условия равнозначны принудительному труду, а это уже уголовное преступление. От безысходности люди впадают в глубокую депрессию и даже пытаются свести счеты с жизнью. В опросе приняли участие 62 выходца из Китая, Польши, Латвии и Литвы. Получается, что на защиту своих прав не могут рассчитывать даже граждане ЕС.
Если такие серьезные проблемы выявлены в, казалось бы, благополучной Британии, то что уж говорить о молодых государствах - членах Евросоюза. Недавно управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев опубликовало доклад о положении дел в Венгрии, где в специальных закрытых центрах за колючей проволокой содержатся тысячи мигрантов. Эти "гетто", по сути, ничем не отличаются от тюрем, внутри которых есть свои зловещие "Гуантанамо" - так прозвали боксы для провинившихся или неугодных администрации, где люди подвергаются насилию.
Мониторингом подобных проблем, существующих на европейском пространстве, вот уже более года занимается российский МИД, опубликовавший в декабре свой первый "Доклад о ситуации с правами человека в ряде государств мира". На днях его обсуждали на парламентских слушаниях в Госдуме. "Во многих странах отмечается рост ксенофобии, притеснения меньшинств и мигрантов и множество других серьезных проблем, - подтверждает Уполномоченный по правам человека в МИД Константин Долгов. - Факты, подтверждающие это, приводят авторитетные правозащитные организации. Мы не говорим, что ЕС - сплошная зона бесправия, но даже страны, называющие себя развитыми демократиями, не могут претендовать на иммунитет от критики. Хотя они далеко не всегда ее признают".
По словам дипломата, права человека нарушаются не только к востоку от Вены, как считают в ОБСЕ, но и к западу. "Поэтому мы настаиваем, что диалог с ЕС должен быть конструктивным, а не односторонним", - считает Константин Долгов.
цифра
5,83 фунта в час получают многие иностранные рабочие в Британии В мире Европа Великобритания 