20.09.2012 10:04Рубрика: Общество  Самолет МЧС РФ с грузом гуманитарной помощи прибыл в Сирию  Самолет Ил-76 МЧС РФ приземлился в Сирии с почти 38 тоннами гуманитарной помощи. Об этом ИТАР-ТАСС  сообщили в управлении информации министерства. Самолет вылетел в 04.30 с подмосковного аэродрома Раменское. В Дамаск отправлены сахар, консервы и детское питание.
Ранее в МИД РФ сообщили, что по линии МЧС России в САР уже доставлено 80 тонн гуманитарной помощи. Сирийскому обществу Красного полумесяца переданы палатки, одеяла, комплекты посуды и легкой мебели, детское питание, продовольствие.
Напомним, конфликт в Сирии длится с марта прошлого года. За это время, по данным властей страны, погибли около 8 тысяч человек, по данным ООН - 17 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств добиваются ухода президента Башара Асада. Россия и Китай опасаются, что внешнее вмешательство в дела Сирии приведут к разрастанию конфликта. Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Правительство МЧС Ситуация в Сирии 