10.03.2012 13:40Рубрика: В мире  Глава МИД Германии: Евросоюзу нужна своя конституция  Министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле выступил на завершающейся сегодня здесь неформальной встрече глав МИД стран-членов ЕС с предложением вернуться к обсуждению проекта европейской конституции и перейти к избранию президента Евросоюза прямым голосованием в европейских странах. Об этом сообщает "ИТАР-ТАСС".
"Европа располагает хорошим договором, - сказал он. - Однако нам нужна конституция. Также было бы хорошо, если бы в определенный момент наш президент (Евросоюза) мог избираться непосредственно народом. 
Нам следует перейти к новому этапу развития и углубить взаимодействие, так как Европа функционирует плохо без политического видения и целей". Вестервелле обратил внимание на возрождение повсюду в Европе националистических тенденций. "Европейцы смогут выдержать конкуренцию с Китаем и Бразилией, а также противостоять вызовам в области климата, безопасности и долгового кризиса, только если они будут солидарны", - подчеркнул он. 
Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон была вынуждена ответить на критику в адрес возглавляемой ей внешнеполитической службы Евросоюза, которую в последнее время упрекают в неэффективности, слабой координации и в медленной реакции на кризисы. Отвечая на эти упреки, Эштон заявила: "Мы должны вместе работать более эффективно, мы - одна команда". Ряд участников встречи выступили в ее поддержку. 
Так, секретарь МИД Польши по европейским делам Миколай Довгелевич назвал внешнеполитическую службу ЕС "ребенком, который еще только учится ходить", а датский министр иностранных дел Вилли Сеундал призвал "не обвинять одного человека в структурных трудностях". Участники копенгагенской встречи обсудили ситуацию в Сирии и Иране, а также вопрос о назначении специального представителя по правам человека и разработке стратегии ЕС в этой области, которая должна быть принята в июне. В мире Европа Германия Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 