24.06.2012 13:44Рубрика: Спорт Россиянки остались без призовых мест   Текст:   Александр Сергеев (Казань)  В столице Татарстана подошел к концу международный шахматный турнир. Победу в нем одержала Хампи Конеру (Индия). Главный тренер женской сборной Сергей Рублевский просмотрел кандидатов в национальную команду перед матчем с Китаем, но качеством ряда партий остался недоволен. Закрыл состязания президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов. До последнего тура Гран-при в Казани сохранялась интрига: кто же выиграет главный приз. В итоге первая строчка осталась за Хампи Конеру. Гроссмейстер из Индии поначалу держался в "тени", завершив три стартовые партии вничью. И даже победа в четвертой партии над аутсайдером Бетул Йылдыз не сильно улучшила ее игровой темп, ведь в пятом, шестом и седьмом турах 25-летняя спортсменка снова расходилась с соперницами миром.
Однако финишный отрезок у Хампи получился отличным: три победы в четырех партиях. Набрав одинаковое количество баллов с Анной Музычук из Словении (по 7,5), Конеру заняла первое место по дополнительным показателям. В заключительном туре она обыграла черными фигурами Алису Галлямову из России. Музычук также оказалась сильнее другой россиянки Надежды Косинцевой, но общую победу данный успех не принес. Хотя именно Анна долгое время шла в лидерах турнира.
Бронзовую медаль завоевала Виктория Чмилите (Литва) после ничьей с Антуанетой Стефановой (Болгария). Вместе с шахматисткой из Прибалтики семь очков набрала чемпионка мира Хоу Ифань. Китаянка нанесла поражение прежнему лидеру Элине Даниэлян, которая будет вспоминать Казань с грустью: она долго опережала всех конкурентов, а потом с треском проиграла три последние партии и опустилась на шестое место с таким же количеством баллов.
Не вызвало радости местной публики выступление представительницы казанской школы шахмат 40-летней Алисы Галлямовой. Перед предпоследним туром она делила последнее место с турчанкой Йылдыз. И только победа над Даниэлян позволила ей уйти с нижней позиции, оставив там Бетул. В итоге вице-чемпионка мира-1999, 2006 обосновалась на 11 строчке.
- За последние месяцы я провела всего пять-шесть партий, поэтому чувствовалось отсутствие игровой практики, - отметила Галлямова. - Еще я очень устала. Проводила перед соревнованиями интенсивные сборы, и утомилась. Стало неинтересно играть. Возникало желание досрочно завершить турнир, потому что игра превратилась в мучение. Какой уж тут профессионализм, когда появляются иные интересы.
Для заехавшего на пару дней в Казань тренера женской сборной России Сергея Рублевского турнир дал обильную пищу для размышления, ведь лучшая спортсменка из нашей страны Александра Костенюк заняла только пятое место. Да и то произошло это во многом из-за финальной победы над Йылдыз, которая проиграла своим соперницам в общей сложности семь матчей.
Турнир для отечественных шахматисток явно не сложился. Хотя на аналогичном Гран-при в Нальчкие россиянка Екатерина Ковалеская была третьей (она в Казани не выступала), а в Ростов-на-Дону Надежда Косинцева вошла в четверку. К сожалению, на первые места наши спортсменки не претендуют, оставляя их только азиатским представительницами. Китаянка Хоу Ифань выиграла два Гран-при в текущем сезоне, ее землячка Чжао Сюэ первенствовала в еще одном. Теперь победила шахматистка из Индии.
- Меня расстроило то, что в партиях российских девчонок я не увидел цельности, - дал свой комментарий Рублевский. - В партии Тани Косинцевой и Саши Костенюк был ни чем не обоснованный дикий цейтнот, потом последовали "зевки". Жуткое впечатление все это произвело. Отмечу, что по рейтингу - это настоящий мужской турнир. Однако было слишком много "рваных" партий, неадекватных цейтнотов.
Соревнования закрыл президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов. Шахматистки, занявшие две верхние строчи пьедестала почета, получили большие деревянные фигуры. Электронные хронометры, которые были использованы во время проведения женских поединков, были подарены местной спортивной школе имени Рашида Нежметдинова.
Итоговое положение Гран-при в Казани: Конеру (Индия, 7,5 очков), Музычук (Словения, 7,5), Чмилите (Литва, 7), Ифань (Китай, 7), Костенюк (Россия, 6), Даниэлян (Армения, 6), Т. Косинцева (Россия, 5,5), Лагно (Украина, 5), Стефанова (Болгария, 4,5), Н. Косинцева (Россия, 4,5), Галлямова (Россия, 3), Йылдыз (Турция, 2,5). Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 