03.12.2012 00:50Рубрика: Экономика Главные в "двадцатке"  Владимир Путин назвал новые задачи для G20 Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 278(5951)В субботу к России перешло председательство в "Группе двадцати" -  неформальном объединении крупнейших экономик мира. Президент Владимир  Путин выступил с обращением, в котором объяснил, что это значит для  нашей страны. "Для нас это прежде всего возможность предложить партнерам  позитивную, содержательную повестку, направленную на решение общих  проблем, которые волнуют все страны мира", - заявил глава государства.  Россия намерена решать долгосрочные национальные задачи и укреплять свои  позиции в сфере управления глобальной экономикой.
"Двадцатка" стала важным инструментом антикризисного реагирования,  констатировал Путин. Благодаря скоординированным действиям  стран-участниц удалось приостановить спад экономики и усилить надзор за  национальными финансовыми системами. А затем начать системное  преобразование международной финансово-экономической архитектуры.
Россия обеспечит преемственность повестки и выполнение взятых  "Группой двадцати" обязательств, но при этом предложит свои подходы, дал  понять президент.
"Главную задачу российского председательства мы видим в том, чтобы  сконцентрировать усилия "двадцатки" на разработке мер, стимулирующих  экономический рост и создание рабочих мест", - заявил Владимир Путин. Он  назвал три приоритета: стимулирование инвестиций, доверие и  транспарентность на рынках, а также эффективное регулирование.
С этой позиции будут обсуждаться все традиционные темы G20 -  состояние мировой экономики и реализация Рамочного соглашения по  обеспечению уверенного и сбалансированного роста, содействие занятости,  реформирование валютной системы и системы финансового регулирования и  надзора, стабильность глобальных энергетических рынков, содействие  международному развитию, укрепление многосторонней торговли и  противодействие коррупции.
Москва предложила "двадцатке" и две новые темы: "Финансирование  инвестиций как основа экономического роста и создания рабочих мест" и  "Модернизация национальных систем государственных заимствований и  управления суверенным долгом".
Глава государства также сообщил, что Россия готова к самому широкому  сотрудничеству и собирается проводить консультации со всеми  заинтересованными сторонами: со странами, не входящими в G20,  международными, экспертными и профсоюзными организациями, бизнесом,  гражданским обществом и молодежью. "Как показывает практика, меры  глобального характера результативны только в том случае, если они  опираются на мнения и учитывают интересы разных групп", - пояснил он.
Президент рассчитывает, что российское председательство позволит  объединить усилия для решения наиболее острых проблем глобальной  экономики и поможет повысить уровень жизни людей.
Также в субботу заработал официальный сайт председательства России в  "Группе двадцати" по адресу: http://ru.g20russia.ru/. О подготовке к  саммиту G20 в интервью программе "Вести в субботу" рассказал и  руководитель администрации президента Сергей Иванов, возглавляющий  оргкомитет по подготовке и обеспечению председательства РФ в "Группе  двадцати".
"Двадцатка" - это на 100 процентов не мировое правительство, на 100  процентов не мировой парламент. Для особо озабоченных граждан даже могу  сказать, что это не мировое закулисье. Это неформальный форум ведущих  экономик мира", - пояснил Иванов. Он сообщил, что особых трат на  организацию саммита в Санкт-Петербурге не будет.
В город на Неве приедут 33 руководителя делегаций, не только страны -  участницы G20, так что это не закрытый эксклюзивный клуб. Да, нагрузка  по сравнению с "восьмеркой" будет чуть больше, но основная  инфраструктура уже создана. Иванов напомнил, что Санкт-Петербург  перекрывать не будут - гости собираются передвигаться по морю.
Впервые в преддверии саммита пройдет совместная встреча министров  финансов и министров труда. Отдельно состоятся форумы крупного бизнеса,  гражданского общества, профсоюзов и молодежи.
"Цель в том, чтобы сделать экономики, по крайней мере в странах  "двадцатки", более предсказуемыми", - рассказал о приоритетах  председательства Иванов. Для этого надо решить долговые проблемы и  проблемы надзорных органов: потому что появляются "пузыри", отмывочные  конторы. Нужно улучшать и инвестиционный климат, который позволит  создать качественно новые рабочие места.
А вот о Третьем энергопакете на саммите G20 разговора не будет.  Сергей Иванов также заявил, что Россия поддерживает увеличение квоты  Китая в МВФ: свои интересы надо защищать, но когда речь идет о  глобальной экономике, "успех одной страны за счет ущемления интересов  другой в долгосрочном плане не сработает". Кроме того, он считает, что у  рубля есть шанс стать резервной региональной валютой на пространствах  СНГ, а у юаня - в Азии.
Кстати
Сегодня Владимир Путин посетит Стамбул: примет участие в заседании  Совета сотрудничества высшего уровня и встретится с премьер-министром  Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом. Планируется подписание соглашений и  совместная пресс-конференция, сообщил помощник президента РФ Юрий  Ушаков. Экономика ВЭД Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внешняя политика Президент Саммит G20 в Петербурге 