23.02.2012 23:50Рубрика: В мире  КНР не примет участие в тунисской встрече "Друзей Сирии"  Китай не примет участия в намеченной на пятницу встрече "стран-друзей Сирии", передает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа.
Другие подробности не приводятся.
Ранее Тунис выступил с инициативой проведения первой международной конференции группы "Друзья Сирии". Инициативу создания такой группы поддержали ряд западных стран. Россия, ранее наложившая вето на резолюцию Совета безопасности ООН по Сирии, уже заявила, что не будет принимать участие в конференции, поскольку не ясен состав участников и приглашенных, повестка дня и направленность инициативы. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия 