27.02.2012 20:38Рубрика: Экономика Что туристу хорошо, турфирмам - смерть  Туроператоры шлют письма чиновникам с просьбой устранить демпинг Текст:   Нина Егоршева  Хорошая новость для туристов: заграничные путевки будущим летом могут сильно подешеветь. Однако причина тому - вовсе не щедрость туроператоров, а демпинг. Как прогнозируют в Российском союзе туриндустрии (РСТ), ценовым войнам будут подвержены большинство массовых направлений, и в первую очередь, любимые россиянами Болгария и Греция, куда в этом году приходят новые крупные игроки. Плохая новость для турфирм: большие скидки, скорее всего, приведут к новым банкротствам на туристическом рынке.
Пресс-секретарь РСТ Ирина Тюрина на пресс-конференции сообщила, что сегодня более 40 процентов туров продается ниже себестоимости. В качестве примера представитель турбизнеса привела Доминикану, где еще недавно можно было отдохнуть неделю всего за 600 долларов, что ниже стоимости авиабилета. "Это расслабляет туристов, которые уже не хотят покупать путевки по их реальной цене, и сильно вредит рынку", - считает эксперт.
Причем, если верить игрокам рынка, демпинг на заграничных направлениях является помехой и внутреннему туризму, поскольку цена отдыха в той же Турции вполне может быть равна или даже ниже стоимости билета до Сочи. Чтобы стабилизировать ситуацию, по мнению Ирины Тюриной, к предстоящему летнему сезону власти всерьез должны заняться созданием антидемпинговых барьеров.
Сегодня в Госдуме уже находится внушительный пакет поправок, направленных на усиление ответственности туроператоров, а также защиту туристов. Напомним, что правка законодательства потребовалась после громкого скандала с туроператором "Ланта тур". Однако в РСТ уверены, что все предлагаемы меры (повышение размера финансовой ответственности туроператоров, страхование каждой путевки в отдельности, создание саморегулирумых организаций в туротрасли и прочее) могут оказаться неэффективными, если не будет устранена причина демпинга.
Для начала представители туриндустрии просят снять существующее сегодня напряжение между турфирмами и авиакомпаниями. Соответствующее письмо накануне было отправлено главам минспорттуризма, минтранса, Росавиации и Ростуризма. В письме отмечается, что планирование сезонной перевозки начинается за несколько месяцев до старта сезона. Но если за прошедшее до подписания контракта время или в течение сезона становится очевидным, что спрос оказался меньше, чем предполагалось, туроператор не имеет права корректировать количество "кресел", даже если ситуация на курорте вышла из под контроля, как это было в Египте после начала массовых беспорядков и Таиланде во время наводнения.  Причем Ирина Тюрина заметила, туроператоры не могут корректировать перевозку, даже если есть рекомендации МИД России не посещать ту или иную страну.
В РСТ подчеркивают, что цель письма заключается в том, чтобы организовать переговорный процесс между туроператорами и перевозчиками. При этом союз обратился к туроператорам с предложением провести публичный аудит, чтобы "разрядить нервную обстановку", сложившуюся после приостановки деятельности "Ланта тур". "Мы просто хотим удостовериться в надежности туроператоров", - уточнила пресс-секретарь РСТ. По словам Тюриной, пока финансовую проверку согласились пройти единицы компаний.
Между тем

По прогнозам РСТ, десятка самых популярных у соотечественников курортов в 2012 году вряд ли существенно изменится. Первое место стабильно занимает Турция. Китай потеснил Египет, который по объему турпотока сегодня оказался на третьем месте. Далее по убывающей: Финляндия, Греция (эта страна по итогам прошлого года за счет масштабного демпинга поднялась на одну строчку вверх), Испания (также переместилась вверх за счет облегчения визового режима), Германия, Таиланд, Италия и Болгария. Экономика Туризм Банкротства турфирм 