14.03.2012 10:14Рубрика: Экономика  В Приамурье концепцию агропарка разработают за день и один рубль  Текст:   Татьяна Александрова  В Приамурье бизнесмен, предложив разработать концепцию и бизнес-план для агропромышленного парка "Чигиринский" на территории Благовещенского района за один рубль и за один день, выиграл аукцион, сообщил корреспонденту "РГ" гендиректор парка Валентин Платонов.
При этом начальная цена на конкурсе была заявлена в 1,5 миллиона рублей. По словам Платонова, в аукционе приняли участие четыре фирмы. Победитель выполнил все его условия, и претензий к нему быть не может.
Напомним, что строительство агропарка финансируется из бюджетов трех уровней - районного, областного и федерального - в рамках программы по поддержке предпринимательства. Прошедший аукцион сэкономил государству 1,5 миллиона рублей.
По словам экспертов, агропромышленный парк "Чигиринский" - это комплекс сооружений, которые позволят хранить, перерабатывать и реализовывать овощи и картофель, произведенные амурскими фермерами.
- В парке будут находиться стоянки для транспорта, складские помещения, хранилища, торговые площадки, - говорит глава Благовещенского района Сергей Адаменко. - Сюда будут привозить овощную продукцию из всего района. Здесь же ее будут хранить и реализовывать. В парк могут приехать как горожане, так и оптовые покупатели - транспортную доступность мы обеспечим.
Стоимость проекта составляет два миллиарда рублей, отметил Адаменко. Эксперты уверены, что появление в области такой площадки будет способствовать созданию высокотехнологичного производства овощей и картофеля, которые сегодня в основном завозятся из Китая. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 