07.07.2012 08:25Рубрика: В мире  Власти Японии намерены выкупить часть спорных с Китаем островов  Острова Сенкаку, принадлежащие частному лицу, могут быть проданы властям Японии. Правительство Страны восходящего солнца планирует выкупить три острова, которые являются предметом территориального спора между Токио и Пекином.
Жители Токио уже пожертвовали свыше 12,8 миллионов долларов США на выкуп островов. Собрать столь внушительную сумму удалось всего за месяц, сообщает ИТАР-ТАСС.
Один из пяти островов Сенкаку уже формально принадлежит правительству Японии, тогда как еще четыре принадлежат частным владельцам. Однако, китайская сторона решительно не согласна с таким положением дел, считая, что острова исторически являются китайской территорией. В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 