21.06.2012 05:38Рубрика: В мире  США, Южная Корея и Япония впервые проводят совместные учения ВМС  Военно-морские силы США, Южной Кореи и Японии впервые проводят совместные маневры, передает ИТАР-ТАСС. В течение двух дней в водах к югу от Корейского полуострова они будут отрабатывать взаимодействие при проведении боевых и спасательных операций.
От США в учениях принимает участие ударная группа во главе с базирующимся в порту Йокосука в районе Токио атомным авианосцем "Джордж Вашингтон". Японские ВМС направили три корабля, включая вертолетоносец "Курама" и ракетный эсминец "Кирисима", оснащенный многоцелевой системой слежения и наведения "Иджис". Южная Корея не разглашает масштабы своего участия в учениях из-за сложной ситуации в отношениях с КНДР.
Эксперты считают, что нынешние учения должны продемонстрировать тесные военные контакты Вашингтона, Сеула и Токио, оказать сдерживающее воздействие на военно-морскую активность Китая, а также КНДР. В мире Восточная Азия Южная Корея 