15.10.2012 00:45Рубрика: Экономика Борт для двоих  Россия просит Евросоюз подставить крыло "Суперджету" Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 237(5910)Европа должна поучаствовать в продвижении нового российского самолета SuperJet 100 на зарубежные рынки. Такое сотрудничество вполне логично, считают в минэкономразвития. Воздушное судно создавалось в тесной кооперации с европейскими компаниями. Поэтому продвижение самолета не может быть делом одной только России.
Сейчас ведомство активно работает над тем, чтобы добиться от европейских партнеров согласия подключиться к этой кампании. Хотя это лишь один из пунктов "повестки". В конце прошлой недели состоялась расширенная конференция координаторов инициативы "Партнерство для модернизации", на которой представители нашей страны и Евросоюза попытались понять, чего Россия и ЕС хотят друг от друга в будущем.
Наши приоритеты озвучил министр экономического развития Андрей Белоусов. По его словам, было бы неплохо, если бы Россия и Евросоюз использовали совместный инвестиционный потенциал для развития технологий. Стоит позаботиться о стабильности поставок энергоносителей и работе энергосистемы. "Это наша традиционная область, но она, тем не менее, требует постоянного развития", - заметил министр. Он также упомянул о возможности создания общей транспортно-энергетической системы. "АТЭС сегодня ставит одним из приоритетов развитие коридора Восток-Запад - в том числе с использованием транспортно-логистических возможностей России, Китая, Казахстана и целого ряда других азиатских стран, - напомнил Андрей Белоусов. - В рамках нашего диалога мы могли бы пойти навстречу этой инициативе и тоже сказать свое слово".
В минэкономразвития надеются, что сотрудничество России и Европы будет развиваться и в плане расширения бизнес-контактов. "Мы сейчас серьезно перестраиваем внешнеэкономический блок в правительстве и самом министерстве, - сообщил Андрей Белоусов. - Система будет нацелена на сопровождение проектов, которые реализуют российские компании за рубежом". Министр уточнил, что совместных с европейцами проектов уже около 300. Они связаны с производством оптоволокна, утилизацией отходов, созданием новых лекарств.
На долю ЕС в 2011 году приходилось 48 процентов российского товарооборота. Если считать в деньгах, то в прошлом году товарооборот между нашей страной и Евросоюзом достиг 394 миллиардов долларов. При этом на долю экспорта приходилось 226,5 миллиарда долларов, а импорта - 127,5.
"Наш рынок стал еще более интересным в связи с созданием Таможенного союза, - комментирует Елена Данилова, директор департамента Европы министерства экономического развития. - Но европейцев наш рынок интересует не только с точки зрения сбыта продукции, но и с точки зрения приближения товаров к конечному потребителю. Этого можно добиться через создание совместных предприятий. Поэтому интерес инвестировать в нашу экономику у европейцев есть. Вопрос заключается в том, чтобы создать необходимые условия".
Кстати, сегодня представители крупнейших западных компаний должны собраться на заседание консультативного совета по иностранным инвестициям. Глава минэкономразвития сообщил, что на этой встрече будут обсуждаться планы по улучшению бизнес-климата в стране. "Эти планы достаточно серьезные, мы уже начали эту работу в совершенно новом формате", - сказал Белоусов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минэкономразвития Лайнер Superjet 100 