12.11.2012 09:00Рубрика: Экономика Нервозность на рынке спадает  Торговая сессия пятницы, 9 ноября, прошла для российского фондового рынка в минорном ключе - сказывался негатив с прошлой торговой сессии при отсутствии важных новостей. В результате индекс ММВБ упал на 0,46%, до 1401 пункта, а индекс РТС - на 0,85%, до 1398 пунктов. Илья Раченков, аналитик Инвесткафе

Падение фондового рынка США в четверг, вопреки расчетам многих инвесторов на ралли после переизбрания Барака Обамы, увлекло за собой и российский фондовый рынок. Тем не менее в конце торговой сессии часть потерь была отыграна. В пятницу российский рынок имел шанс на рост, однако после выборов резко усилились опасения инвесторов относительно "фискального обрыва" в США, т.е. необходимости сокращения бюджетного дефицита. С учетом того, что в Палате представителей Конгресса США республиканская фракция больше фракции демократов, переговоры обещают быть очень сложными.
В результате, несмотря на оказавшуюся лучше ожиданий статистику из Китая, российские индексы по итогам дня закрылись в минусе, правда, потери были довольно скромными. Аналогично складывалась динамика и в Европе: FTSE 100 упал на 0,1%, DAX - на 0,57%, но CAC 40 вырос на 0,48%.
А вот к американцам наконец-то вернулся оптимизм на фоне хороших данных по индексу настроений потребителей от Университета Мичигана. DJIA прибавил 0,03%, NASDAQ - 0,33%, S&P 500 - 0,18%. Цена нефти за день показала неплохой прирост - на 2,5%, до $108,79 по Brent.
Утром понедельника, 12 ноября, цена на нефть корректируется. Brent теряет 0,25%, до $108,15, WTI - 0,02%, до $86,53. Азия показывает противоречивую динамику: Nikkei падает на 0,74%, но Hang Seng и SSE растут на 0,03% и 0,14% соответственно. В Японии вышли не очень хорошие данные по ВВП (снижение составило 3,5% годовых к/к), на фоне которых пятничная статистика по Китаю выглядит очень сильной. Но фьючерс на индекс S&P растет на 0,01%.
Среди интересных корпоративных событий на российском рынке следует выделить ВОСА Акрона, на котором будет рассмотрен вопрос о выплате промежуточных дивидендов. Рекомендованный ранее советом директоров размер выплат - 46 руб. на акцию. Акрон - весьма привлекательная с точки зрения дивидендов бумага. За девять месяцев прошлого года дивидендная доходность составила 9,43%. Одобрение дивидендов на ВОСА должно оказать положительное влияние на котировки компании. Целевая цена Инвесткафе по бумагам Акрона - 2106 руб., потенциал роста - 67%.
Совет директоров Норникеля рассмотрит вопрос об участии в компаниях Холдинг МРСК и РусГидро. В настоящий момент металлургу принадлежит 3,04% и 0,014% бумаг компаний соответственно. Очевидно, что решение связано с планами обоих предприятий по проведению допэмиссий. В этом случае может проводиться выкуп акций у миноритариев, притом по цене не ниже рыночной, определенной независимым оценщиком. Удачная продажа бумаг может положительно сказать на котировках Норникеля, однако акции торгуются выше целевой цены Инвесткафе в 4519 руб.
Отчетность по МСФО за 3-й квартал представит Русал. Впрочем, какой бы она ни была, пока бумага также торгуется намного выше таргета, который составляет 95 руб. 
Примечательной статистики в понедельник не будет. В США, несмотря на перенесенный из-за праздника - Дня Ветеранов - выходной фондовый рынок будет открыт, однако закрыты будут банки и рынок облигаций, поэтому объемы торгов будут очень малы. В этой связи резких движений от российских и европейских индексов ожидать не стоит.
По сумме факторов я ожидаю слабого положительного открытия рынка. Индикатор настроения Инвесткафе показывает 5,5 баллов - "нейтральное". Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 