19.10.2012 11:45Рубрика: ОбществоПроект: Наука Зеленый чай полезен для женщин   Текст:   Елена Субботина Натуральный компонент зеленого чая полифенон Е препятствует росту раковой опухоли. Потенциально это может служить фактором профилактики или лечения рака молочной железы, считают ученые из США. Результаты своих научных изысканиях американцы представили на 11-й ежегодной международной конференции по проблемам профилактики рака.
В исследовании ученых приняли участие 40 женщин, у которых был диагностирован рак груди. Часть из них дважды в неделю получала экстракт с полифеноном Е, блокирующим факторы роста сосудистого эндотелия и гепатоцитов - оба эти белка способны провоцировать рост клеток раковой опухоли. Другая группа женщин получала плацебо с той же периодичностью. Эксперимент длился полгода.
В результате у женщин, получавших экстракт, отмечалось существенное сокращение факторов роста гепатоцитов и сосудистого эндотелия. У них также сократился объем холестерина.
Несмотря на положительные результаты, пока ученые не спешат рекомендовать зеленый чай для профилактики рака. Они хотят провести еще несколько исследований, чтобы выяснить влияние экстракта зеленого чая в группе женщин с высоким риском развития рака молочной железы, сообщает РИА Новости.
О чудодейственных свойствах зеленого чая говорится давно. Недавно британские ученые обнаружили, что кахетин ECGC (галлат эпигаллокатехина) может быть использован для лечения двух видов рака кожи. Исследователи заметили, что при нанесении экстракта чая на раковые клетки в условиях лаборатории злокачественная опухоль уменьшалась на две трети или вовсе исчезала.
Пить зеленый чай полезно не только в целях профилактики раковых болезней, но и для улучшения памяти. Исследователи из Китая обнаружили, что химические вещества этого поистине целебного напитка влияют на формирование клеток участка мозга. И опять причина положительноо эффекта заключалась в кахетине-антиоксиданте EGCG. Это вещество увеличивает производство нейральных клеток, которые, как и стволовые клетки, способны дифференцироваться в различные типы клеток, в том числе и нейроны. Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание Онкология: как победить рак 