05.07.2012 01:57Рубрика: В миреПроект: Армия  Генсек НАТО: Альянс не является угрозой для России  Организация Североатлантического договора (НАТО) намерена играть глобальную роль и для этого должна упрочить сотрудничество с Индией, Китаем, Россией. Об этом заявил генеральный секретарь альянса Андерс Фог Расмуссен, выступая вчера перед британскими студентами. Он также высказался за сотрудничество НАТО с Евросоюзом и ООН.
"Альянс не является угрозой для России, - подчеркнул Расмуссен. - Мы также не считаем, что Россия представляет угрозу для нас. Таким образом, раз и навсегда, давайте перестанем смотреть друг на друга через призму прошлого. Давайте лучше будем искать возможности для более тесной совместной работы в будущем".
По словам генсека НАТО, большие возможности для этого дает сотрудничество в области противоракетной обороны. "Эта сфера имеет потенциал для того, чтобы изменить правила игры, причем изменить их к лучшему", - заметил он.
Однако, передает ИТАР-ТАСС, в выступлении Расмуссена, не прозвучало новых инициатив, призванных убедить Москву в том, что планы альянса по созданию системы противоракетной обороны не представляют угрозу безопасности России. В мире Международные организации НАТО  Россия и НАТО 