16.03.2012 11:17Рубрика: Экономика  Москва вошла в список лучших городов для инвестиций  Текст:   Александр Сотов  Лондон сохраняет свои позиции в качестве города, куда бегут иностранные инвесторы, свидетельствует отчет одной из крупнейших аудиторских компаний KPMG и Инвестиционного агентства Большого Парижа. Российская столица в первой десятке рейтинга привлекательности мегаполисов для иностранных инвестиций.
Следом за Лондоном, на втором и третьем местах, Шанхай и Гонконг, свидетельствуют данные доклада "Глобальный мониторинг инвестиций в города". Нью-Йорк в этом году вернулся в первую десятку, став пятым по привлекательности для инвестиций городом в мире. Однако его обошел бразильский Сан-Паулу (4-я строка рейтинга), привлекший на 160 процентов больше инвестиций по сравнению с данными двухлетней давности.
Растет привлекательность городов БРИК
Страны БРИК в целом показывают серьезный рост с точки зрения привлекательности их городов среди иностранных инвесторов. Четверть иностранных капиталовложений приходится на мегаполисы Китая и Индии, свидетельствует отчет. Объем инвестиций в московскую экономику увеличился на 60 процентов, благодаря чему российская столица заняла 8-е место. Москву обошли Париж и Пекин (6-е и 7-е места соответственно).
На первую пятерку рейтинга (Лондон, Шанхай, Гонконг, Сан-Паулу, Нью-Йорк) приходится 50 процентов глобальных инвестиций в 22 ведущих мегаполиса. Объемы инвестиций в денежном исчислении в отчете не указаны.
В обнародованном на этой неделе рейтинге конкурентоспособности мировых мегаполисов, который возглавляют Нью-Йорк, Лондон и Сингапур, Москва занимает 58-е место. Если говорить об отдельных показателях, то лучший результат у Москвы в категории "финансовая зрелость" (25-е место, 66 баллов) - обгоняем Берлин, Лос-Анджелес и Милан (все - 50 баллов). Экономика Финансы Инвестиции Международные организации БРИКС Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 