06.10.2012 09:57Рубрика: Общество  Во Владивостоке начался Всероссийский слет студенческих отрядов  Текст:   Татьяна Дмитракова  Сегодня, 6 октября, во Владивостоке, на острове Русский, в кампусе Дальневосточного федерального университета, построенном к саммиту АТЭС-2012, открылся Всероссийский слет студенческих отрядов. Мероприятие посвящено окончанию 53-го летнего трудового семестра и 50-летию движения студенческих путинных отрядов. Слет впервые проводится на Дальнем Востоке. В нем принимают участие порядка тысячи бойцов студотрядов - делегации из 52 регионов России, а также ветераны движения. Самая многочисленная делегация прибыла из Якутии - около 60 человек.
- Владивосток - один из пионеров создания студенческих путинных отрядов. Традиционно бойцы этих отрядов принимают участие в лососевой путине на рыбоперерабатывающих заводах Курильских островов и Камчатского края, - отметила заместитель главы администрации Владивостока по молодежной политике Наталья Мальцева.
Слет продлится до понедельника. В его программе - пленарное заседание и "круглые столы", концерты, мастер-классы, конкурс профессионального мастерства "Путинщик года", фестиваль творчества "На трех китах", вечер видеознакомств "Держи краба!", спартакиада сборных команд штабов студотрядов федеральных округов, интеллектуальный турнир по истории и традициям движения студенческих отрядов, экскурсии по Владивостоку и морская прогулка на паруснике "Надежда". Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 