07.11.2012 00:22Рубрика: В мире  Новые власти Китая займутся проблемами внешней политики  В Пекине пройдет съезд Компартии Китая. Новому "пятому поколению" китайских партийных руководителей, которые должны прийти к власти после съезда, предстоит выстраивать и корректировать внешнюю политику страны.
Многие нынешние проблемы во внешней политике Китая достались в наследство от истории. В их числе целый ряд споров со многими странами региона вокруг принадлежности некоторых территорий. Прежде всего, речь идет о споре с Японией вокруг принадлежности островов Дяоюйдао (Сенкаку), которые Китай считает своей незаконно оккупированной территорией. Вопрос остается открытым и, по всей видимости, еще долгое время будет находиться в подвешенном состоянии.
Растущая мощь страны стала отражаться на внешней политике Китая, делая ее более активной, передает ИТАР-ТАСС. Эта тенденция особенно хорошо начала проявляться в последние несколько лет. Китай стал отстаивать свои интересы на международной арене, но при этом правительство страны старается никогда не провоцировать открытые конфликты.
Серьезным фактором неопределенности для китайской внешней политики остается ситуация на Корейском полуострове. Китай, будучи крупнейшим торговым партнером и союзником КНДР, не имеет четких прогнозов относительно того, как в ближайшие годы будет развиваться ситуация на Корейском полуострове.
Сейчас Китаю удалось выстроить взаимовыгодные отношения со многими странами мира, создать благоприятную внутреннюю среду для притока иностранных инвестиций и хорошие внешние условия для своего экспорта. В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис Территориальный спор Токио и Пекина 