28.04.2012 08:27Рубрика: Происшествия  Активированный уголь для водозабора доставлен в Свирск  Текст:   Екатерина Дементьева  Пять тонн активированного угля из Китая уже доставлены в Черемховский район Иркутской области. Напомним, уголь будет использоваться в специальных фильтрах, которые установят непосредственно на водозабор. По мнению ученых, это поможет очистить воду от содержащихся в ней фракций нефтепродуктов, а следовательно, раньше запустить централизованное водоснабжение в Свирске, Черемхове и Михайловке.
Китайская сторона поставила активированный уголь в Приангарье бесплатно - такое решение приняли в Правительстве КНР, сообщили в пресс-службе Иркутской области со ссылкой на губернатора региона Дмитрия Мезенцева.
Три населенных пункта Черемховского района с общим числом жителей около 80 тысяч человек вот уже несколько суток отключены от центрального водоснабжения из-за загрязнения Ангары нефтепродуктами, в результате утечки дизтоплива из незаконной врезки. Люди обходятся бутилированной и привозной водой - по решению областных и местных властей в район резко увеличены поставки питьевой воды, кроме того, направлены дополнительные водовозки из соседних муниципалитетов. В Черемховском районе сохраняется режим ЧС. Ситуация находится под постоянным контролем правительства Иркутской области. Накануне правоохранительные органы сообщили  о поимке подозреваемого в установке врезки. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 