25.05.2012 14:19Рубрика: Экономика  В Челябинской области построят ГОК стоимостью 650 миллионов долларов  Текст:   Владимир Васин (Челябинская область)   Горно-обогатительный комбинат производительностью до 18 миллионов тонн влажной руды в год будет создан на базе Михеевского месторождения медно-порфировых руд в Варненском районе области. Основная товарная продукция предприятия - медный концентрат, - будет поставляться на металлургические предприятия России, Казахстана и Китая.
Стоимость проекта оценивается в 650 миллионов долларов США, при этом его реализация потребует создания сопутствующей инфраструктуры - линий электропередач, газопровода, вспомогательных производств. В качестве инвестора выступил один из российских холдингов, действующих в сфере цветной металлургии.
Особое внимание будет уделено экологической безопасности производства: на обогатительной фабрике будет использован флотационный метод обработки руды и внедрен полностью замкнутый водооборот. Очистка и сушка медного концентрата будет производиться в пресс-фильтрах, что исключает выбросы в атмосферу.
Только в течение срока реализации проекта планируемая сумма отчислений и сборов в бюджеты различных уровней составит около 28 миллиардов рублей. Выход производства на полную мощность обеспечит району до 700 рабочих мест. Пуск в эксплуатацию Михеевского ГОКа планируется в конце 2013 года.
"Значение этого проекта для экономики Южного Урала трудно переоценить, - заявил замминистра экономического развития региона Игорь Лашманов. - Этот горно-обогатительный комбинат станет самым производством такого рода, построенным "с нуля" на территории постсоветского пространства".
Михеевское месторождение, расположенное на границе Карталинского и Варненского районов Челябинской области, было детально изучено в 1984-87 годах. Его эксплуатационные запасы оцениваются в 400 миллионов тонн руды, содержащей, помимо меди, некоторое количество молибдена, золота, серебра и рения. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 