26.06.2012 00:44Рубрика: Экономика Рынку грозит перекос   Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 23(852)К 2030 году в мире будет огромный дефицит высококвалифицированных специалистов, и что парадоксально - гигантский профицит тех, кто не получил востребованной квалификации. Такой дисбаланс на рынке труда пророчат исследователи McKinsey Global Institute (MGI). При этом в промежутке 2010-2030 гг. темпы роста трудовых ресурсов замедлятся примерно до 1%. Для сравнения: в 1990-2010 гг. темпы роста трудовых ресурсов составляли 1,4% годовых. По прогнозам MGI, к 2020 году мировой экономике не будет хватать 38-41 млн выпускников колледжей и вузов и 45 млн специалистов средней квалификации (среднее образование плюс профессиональная подготовка). Зато неквалифицированных рабочих рук будет больше, чем рабочих мест, аж на 95 млн. Основными поставщиками неквалифицированной рабочей силы станут развивающиеся страны Азии и Африки - Пакистан, Бангладеш, Нигерия, Кения, забрав пальму первенства у Индии и Китая. Последние в свою очередь станут главными источниками высококвалифицированной рабочей силы.
Россия на мировом рынке труда будет практически незаметна во многом благодаря негативной демографической обстановке. К 2030 году предложение на российском рынке труда сократится на 10%, уверены исследователи. Это даже быстрее, чем в развитых странах, таких как Германия, Италия и Япония. Зато в "молодых" развитых странах (США, Великобритания, Канада, Франция, Австралия) ожидается рост в среднем на те же 10% к 2030 году.
- Несмотря на некоторые улучшения в последние 2-3 года, демографический кризис продолжает развиваться, что формирует существенные угрозы для РФ уже в среднесрочной перспективе, - говорит Анна Мишутина, аналитик ИК "ФИНАМ". - Это общемировой тренд. Снижение рождаемости отмечается во всех развитых странах, преимущественно в странах Западной Европы. Что касается обеспечения рынка качественными трудовыми ресурсами, то долгосрочные перспективы в этой сфере выглядят скорее негативно. Уже в ближайшее время здесь придется столкнуться с целым рядом вызовов. Через 10-15 лет проблема дефицита профессиональных кадров, которая и сейчас стоит остро, приобретет системный характер.
Тем не менее к 2030 году рынок труда вырастет с 2,9 млрд до 3,5 млрд человек. Однако в отличие от количественного роста качественного скачка не предвидится. Сильно разрастется сегмент неквалифицированного труда, тогда как высококвалифицированных специалистов на рынке хватать не будет. "В России уже сейчас ощущается острейший дефицит квалифицированных кадров рабочих специальностей. Это связано с тем, что существовавшая в СССР система среднего специального образования по разным причинам практически перестала существовать, а новая не была создана, - напоминает партнер BDO в России Елена Хромова. - При этом в России рынок труда перекошен не в сторону неквалифицированной рабочей силы, основным источником которой являются мигранты из стран бывшего СССР, а в сторону людей, получивших высшее образование, но не трудоустроившихся по специальности".
Эксперты McKinsey уверены, что в сфере образования требуется как минимум революция. Пропускная способность старших классов средней школы должна быть значительно увеличена, а сами образовательные учреждения должны гибко реагировать на потребности рынка труда. К 2030 году российские вузы, если система образования не изменится, подготовят 6-7 млн выпускников, что, по прогнозам консультантов, составит около 2% от общемирового выпуска. Однако увеличить этот показатель не удастся, так как по доле молодых людей, получающих высшее образование, мы и так находимся на одном из первых мест в мире.
Бизнес, особенно крупные корпорации, пытается сотрудничать с вузами и ссузами, однако практически каждая третья компания (30%) испытывает сложности, поскольку те с неохотой идут на контакт. 49% признаются, что сам процесс очень сложен в организации, а 38% - что тяжело найти ресурсы в виде наставников для неопытных выпускников. Правда, у Наталии Ечкаловой, директора Корпоративного университета IBS, которая считает, что просто нужно найти правильную модель взаимодействия, сложились позитивные впечатления от сотрудничества с вузами: "Сотрудничать с вузами надо на партнерской основе, а не считать их донорами бизнеса".
По словам работодателей, основная причина их сотрудничества с вузами - кадровый дефицит. 61% представителей компаний отметили в опросе портала Career.ru, что специфика их деятельности вынуждает искать пути взаимодействия с учебными заведениями, а 58% - что на рынке в принципе существует дефицит высококвалифицированных кадров. Более того, по словам 34% респондентов, сегодняшняя система образования абсолютно не удовлетворяет потребности рынка труда, потому ее следует срочно реформировать.
- Действительно, бизнесу очень тяжело эффективно взаимодействовать с вузами и ссузами, успешных примеров - единицы. Учебные заведения просто не понимают, кто нужен компаниям, и не особо хотят идти на уступки ради сотрудничества и хороших перспектив их выпускников. Это проблема и преподаваемых знаний, и не всегда адекватного преподавательского состава, и очень тяжелой организации сотрудничества. Бюрократических препон зачастую настолько много, что проще открыть свой учебный центр, - говорит Михаил Жуков, управляющий директор HeadHunter. - Работодателю не нужны люди, обладающие обширными отвлеченными теоретическими знаниями, но совершенно не представляющие, как их применять в простой, начальной практической работе. Поэтому приходится выделять время опытным сотрудникам, чтобы они учили новичков.

 
 Экономика Работа Занятость Рынок труда 