08.10.2012 20:24Рубрика: Экономика  Россельхознадзор запретил ввоз рыбы из Китая из Исландии  Текст:   Владимир Козловский  Россельхознадзор с 15 октября запретил ввоз в Россию масляной рыбы из Китая, сельди из Исландии и варено-мороженых креветок из Канады, обнаружив в них ртуть и кишечную палочку, сообщает сайт ведомства.
Запрет положительно скажется на конечном потребителе, считают эксперты "РГ". Очень хорошо, полагает председатель Общественного совета при Росрыболовстве Александр Савельев, что Россельхознадзор вовремя выявил опасную для жизни и здоровья рыбную продукцию.
Но наполнение рынка от решения ведомства, похоже, не пострадает. Доля исландской сельди и канадских креветок в общем объеме потребляемой в России рыбной продукции ничтожна, говорит эксперт. Что касается китайской масляной рыбы, то речь идет о тилапии или "канавном соме" - дешевой искусственно выводимой пресноводной рыбе. "Россия и без импорта вполне способна обеспечить себя сельдью и креветками собственного вылова, - подчеркивает Савельев. - А уж без китайской масляной рыбы мы тем боле переживем. У нас затоваривание собственной высококачественной дикой рыбы, поэтому, чем меньше на прилавках окажется такой завозной, тем лучше". Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 