04.10.2012 07:15Рубрика: Экономика Под давлением  Эксперты посоветовали быстрее продвигать российский газ на рынки стран АТР Текст:   Павел Рябчиков Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5901)У России могут появиться серьезные конкуренты в газовой отрасли. Это произойдет в случае перехода КНР на нетрадиционный газ, в первую очередь - сланцевый, а также прогнозируемого появления на рынке в 2017-2020 годах больших партий сжиженного природного газа (СПГ) из Австралии, Восточной Африки и США. Такое мнение высказал на международной конференции "Нефть и газ Сахалина" профессор университета Оксфорда по энергетическим исследованиям Кен Вук Пак.
Впрочем, представитель крупной отечественной газовой компании Александр Медведев смотрит в будущее более оптимистично.
- Азиатские страны густо населены и обладают мощным промышленным потенциалом, что предопределяет на десятилетия вперед повышенный спрос на природный газ. Они способны стать потребителями российского топлива в объемах, сопоставимых с теми, которые закупают европейские страны. На прошедшем саммите АТЭС признали приоритет природного газа в дальнейшем развитии энергетики. Мы не собираемся спешить, а намерены добиваться справедливой и устраивающей все стороны цены за топливо. Время работает на нас, - убежден эксперт.
Разработка залежей на инфраструктурно не развитых участках приведет к росту цены российского газа
В свою очередь руководитель направления "Мировая энергетика" бизнес-школы "Сколково" Татьяна Митрова считает, что Россию ждет жесткая конкуренция на рынке стран АТР.
- В Азии есть еще значительная незаконтрактованная рыночная ниша: в КНР ее объемы в 2030 году достигнут 66 миллиардов кубометров, в Японии и Южной Корее - 116 миллиардов, - поясняет она. - Россия сможет поставлять 40-50 миллиардов кубометров трубопроводного газа на Северо-Восток Китая и в Южную Корею, а также экспортировать 35-40 миллиардов СПГ в страны Тихоокеанского бассейна - при четких сигналах, получить которые нужно сегодня.
Но с "сигналами", под которыми подразумевается позиция государства и бизнеса, быстрые и своевременные решения, не все просто. Например, до сих пор нет ясности, где именно и какие российские мощности по производству СПГ предстоит создавать. Власти рассматривают два перспективных проекта: строительство предприятия во Владивостоке и третьей очереди завода в Пригородном (Сахалин). Как заявил "РГ" губернатор островной области Александр Хорошавин, заинтересованные стороны пока не определились с окончательным вариантом. Уже неоднократно упоминавшиеся сроки принятия решения постоянно сдвигались.
Никуда не исчезли и другие факторы, тормозящие экспансию российского газа на рынки АТР. По словам Митровой, это большие расстояния, бюрократические препоны, не решенные до настоящего времени технологические проблемы освоения месторождений Восточной Сибири, а также высокие экспортные пошлины. Вот почему необходимо действовать уже сейчас, говорит она.
- Если раньше Россия экспортировала дешевый газ с действующих месторождений, то в недалеком будущем с разработкой новых, более сложных и инфраструктурно не развитых участков средняя стоимость этого топлива будет расти, - поддерживает Митрову и директор по исследованиям крупной консалтинговой фирмы Виталий Ермаков. - Самая же главная опасность заключается в том, что страна может не успеть уложиться в те несколько экономически благоприятных лет, что у нее есть. Стратегия выжидания в перспективе ни к чему хорошему привести не сможет. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 