12.11.2012 09:26Рубрика: В мире  Ху Цзиньтао вскоре покинет пост верховного главнокомандующего Китая  ФОТОРЕПОРТАЖ 18-й съезд Китайской коммунистической партии 
Генеральный секретарь ЦК компартии Китая Ху Цзиньтао заявил о своем намерении покинуть пост председателя Военного совета после 18-го Всекитайского съезда коммунистической партии, который проходит в эти дни. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
По информации газеты South China Morning Post, лидер КПК намерен вскоре передать преемнику полномочия верховного главнокомандующего страны.
Ху Цзиньтао работал в должности главы Военного совета с 2002 года. Он был назначен на эту должность по итогам 16-го съезда компартии страны. В мире Восточная Азия Китай Смена руководства в Китае 