15.02.2012 08:44Рубрика: Экономика  Китай продолжит инвестировать в долговые обязательства еврозоны  Китай будет продолжать инвестировать в суверенные долговые обязательства еврозоны. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на заявление председателя Народного банка Китая Чжоу Сяочуаня. 
Сяочуань, выступая в столичном Университете международного бизнеса и экономики, выразил уверенность в стабильности евро и способности государств-членов еврозоны решить свои долговые проблемы.
"Народный банк Китая всегда осуществлял тесное сотрудничество и контакты  с Европейским Центральным банком, мы поддерживали друг друга по многим  аспектам политики", - отметил Чжоу Сяочуань.
Также он добавил, что китайский  Центробанк "твердо поддерживает последние меры ЕЦБ по преодолению  трудностей".
Кроме того, накануне премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао также заявил после встречи с президентом Евросоюза Херманом Ван Ромпеем и председателем Еврокомиссии Жозе Мануэлем Баррозу, что Пекин готов к большему участию в разрешении долгового кризиса Евросоюза. 
"Китайская сторона уже подготовилась к тому, чтобы активизировать свое  участие в вопросе разрешения долгового кризиса ЕС и выражает готовность  поддерживать с Евросоюзом тесный контакт и взаимодействие", - отметил ранее Цзябао.
При этом и и премьер Госсовета, и председатель Центробанка не обозначили конкретных обязательств по возможности массированных вливаний по линии  Европейского фонда финансовой стабильности или Европейского  стабилизационного механизма.
Напомним, что главы Евросоюза добиваются того, чтобы Китай инвестировал средства в резервный фонд для помощи европейским странам, которые пострадали от долгового кризиса. Если это произойдет, то  руководство ЕС ускорит признание Китая как страны с рыночной экономикой. И, следовательно, это расширит торговые возможности КНР.
Кстати

Среди инвесторов в европейскую экономику Китай занимает первое место. Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 