30.05.2012 00:30Рубрика: В мире Надежды и взрывы  Блогер рассказывает о своей поездке в Сирию Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Столичный выпуск № 121(5794) Бойня в Хуле, в результате которой погибли 108 человек, вероятно, была развязана радикальными исламистами. Такую версию независимые эксперты ООН, работающие на месте трагедии, рассматривают в качестве основной. Представитель Управления верховного комиссара ООН по правам человека Руперт Колвилл уже заявил, что лишь 20 из 108 жертв могли погибнуть от артиллерийского обстрела.
Юрий Суетин, известный как блогер kvazistat, провел в Сирии месяц в качестве фотокорреспондента и вернулся оттуда лишь в прошлые выходные, придерживается той же версии. Своими впечатлениями от происходящего в Сирии Юрий поделился с "РГ".
Как ты вообще оказался в Сирии?
Юрий Суетин: Знакомые из одного СМИ предложили поработать на них месяц фотокорреспондентом. Поначалу я сомневался, ведь думал, что там везде стреляют и вообще крайне опасно. Только на месте понял, что все не так уж страшно.
Тебе удалось разобраться в причинах конфликта?
Суетин: Я был в трех крупных городах и много общался с местными жителями. Все они уверены, что конфликт развязали и поддерживают путем терактов радикальные исламисты, оружие которым поставляют Катар и Саудовская Аравия. По местному телевидению постоянно показывают сюжеты о перехвате фур, полных оружия с маркировкой этих стран. Подобную информацию также можно свободно найти в Интернете, который в Сирии весьма развит.
Ты уверен, что эти сюжеты не подложные? Оппозиция, например, не гнушается фальсификацией видеозаписей.
Суетин: Многие это допускают. Но обычно сюжеты для телевидения сняты на несколько камер разными телевизионными группами. Обязательно четко видна дата съемки. А бандиты, как правило, выдают видео беспорядков из других стран, либо кадры многолетней давности. Например, митинг из Алеппо, якобы прошедший там 21 мая, оказался снят полтора года назад.
Дело в том, что внутренняя оппозиция также выступает за прекращение кровопролития. Они не поддерживают ни Асада, ни повстанцев. Зато лидер оппозиционного блока Джамиль Кадри, с которым мне удалось пообщаться, очень надеется, что Россия и Китай будут и дальше пользоваться своим правом вето в Совете Безопасности ООН, что позволит Сирии прорвать информационную блокаду и донести до мировой общественности информацию о реальной ситуации в стране.
Суетин: Я был наблюдателем и ходил по избирательным участкам в Дамаске. Видел, что голосование проходило очень активно и спокойно. И фальсифицировать там крайне сложно, потому что каждый опускает свой бюллетень в отдельном конверте. На пальцы наносят чернила, которые потом два дня не смываются. Нам показали все возможные способы - ничто не смогло их смыть. Так что ни карусели, ни вбросы у них просто физически невозможны. В результате 20 мест досталось оппозиционному блоку Кадри, 40 - независимым кандидатам, а еще около 190 - у Баас.
Откуда взялась так называемая внешняя оппозиция?
Суетин: Часть из них - это действительно сирийцы, недовольные Асадом: радикальные исламисты и ваххабиты. Но другая часть - это иностранные наемники из Катара, Ливии, Саудовской Аравии, Франции и Бельгии. Есть очень много видеозаписей и других подтверждений их участия в конфликте, которые убедили даже наблюдателей ООН.
Приехавшие в Сирию наблюдатели как-то повлияли на ситуацию?
Суетин: Сразу после принятия плана Кофи Аннана, взрывов и выступлений повстанцев стало больше. Их излюбленная тактика - что-то взорвать, а потом кричать, что это правительственные войска стреляют по мирным гражданам. Например, в городе Аз-Растан, где сейчас сосредоточены основные силы боевиков, они просто минировали свои дома, взрывали, а потом звонили в ООН и говорили, что по ним стреляют войска.
Кроме Аз-Растана боевики остаются в Хомсе, Идлибе и Хаме. Собственно, жителей там практически не осталось - только семьи боевиков и военные. Репортеров туда уже тоже совсем не пускают. Хотя, допустим, в Дамаске я спокойно проникал на места взрывов. Достаточно было сказать, что я россиянин.
Отношение к россиянам более чем лояльное?
Суетин: На стенах домов в центре столицы написано по-русски: "Спасибо, Россия!" и по-китайски: "Спасибо, Китай!" Отношение к русским просто отличное. Нас недолюбливают только представители исламских радикальных течений. Но они так относятся ко всем, кто не разделяет их веру.
В Дамаске напряжение чувствуется?
Суетин: В Дамаске практически мир. За месяц было три крупных взрыва. Улицы заняты торговцами, люди спокойно гуляют, сидят в ресторанах. Напряжение уже стало обыденностью, хотя усталость от конфликта чувствуется. Каждую пятницу в пригородах Дамаска после молитвы проходят мирные выступления и митинги. Их охраняют войска, чтобы не было провокаций. Там кричат, что хотят стабильности, и требуют, чтобы Асад подавил мятежи.
Почему в таком случае большинство западных стран поддерживают повстанцев?
Суетин: Им не нужно в этом регионе сильное государство, которое к тому же дружит с Россией и Китаем. И они всеми средствами пытаются показать, что в Сирии все против Асада. Башар сам несколько раз говорил, что правительство проигрывает информационную войну и это надо исправлять. Но западные СМИ продолжают искажать факты. Взять хотя бы недавнюю перестрелку в Хуле. Как только о ней стало известно, СМИ стали в один голос говорить, будто это артобстрел, учиненный правительственными войсками. Хотя очевидцы в интервью, которые на Западе в эфир не пускают, четко утверждают, что в город вошли вооруженные группы боевиков и в упор всех расстреливали и резали.
Откуда в таком случае брать проверенную информацию о том, что происходит в Сирии?
Суетин: Крайне сложный вопрос. Когда я был там, мне коллеги из разных изданий каждый вечер присылали несколько дисков с сырыми, необработанными видеоматериалами. Мы сами их монтировали и выкладывали в Интернет. Но и в Сети есть люди, специально фальсифицирующие информацию. Поэтому лучше опираться на позицию российского МИД, которая сейчас, получается, наиболее взвешенная. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 