23.04.2012 09:15Рубрика: Экономика "Большая двадцатка" подарила рынкам оптимизм   Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
 
Российский рынок провел торговую сессию пятницы, 20 апреля, на положительной территории: индекс ММВБ поднялся на 0,57%, до 1505 пунктов, индекс РТС - на 0,61%, до 1619 пунктов. Росту способствовал выход хороших корпоративных отчетов американских компаний, а также некоторое ослабление напряженности вокруг долговых проблем Испании.
 
Американские компании продолжают доказывать, что ожидания Уолл-стрит относительно их результатов оказались чересчур пессимистичными: 20 апреля либо вровень с консенсус-прогнозами, либо лучше их отчитались General Electric, McDonalds и Schlumberger. Американские индексы завершили торговую сессию в плюсе: DJIA подрос на 0,5%, S&P 500 - на 0,12%. NASDAQ просел на 0,24%, однако это связано исключительно с продолжающимся падением акций Apple, которые имеют большой вес в данном индексе.
 
Европейские рынки также закончили неделю ростом. FTSE100 и CAC40 добавили по полпроцента. Более яркую динамику продемонстрировал германский DAX, который поднялся на 1,18% благодаря положительным данным по апрельскому индексу бизнес-климата от германского института IFO, которые неожиданно оказались лучше прогнозов.
 
Во Франции в выходные состоялся первый тур президентских выборов. Лидирует основной конкурент действующего президента Николя Саркози социалист Франсуа Олланд. Смена власти не должна сильно повлиять на цель Франции избавиться от своих текущих экономических проблем. Олланд в качестве одной из своих задач называет ликвидацию бюджетного дефицита.
 
В понедельник, 23 апреля, положительной динамике будет способствовать достижение договоренности об увеличении резервов МВФ, который пополнится $362 млрд, что дает большие возможности для оперативного "заливания" финансовых трудностей в Европе. Кроме того, впервые после 2008 года участники встречи отметили, что кризис отступает.
 
Ключевым событием утра стала публикация предварительного апрельского индекса деловой активности в промышленности Китая от банка HSBC. Показатель вырос по сравнению с предыдущим периодом до 49,1 пункта. Азиатские рынки пока в основном снижаются, однако есть большая вероятность, что китайские данные выведут их на положительную территорию.
 
Основные фьючерсы показывают умеренно негативную динамику: нефть Brent теряет 0,03%, торгуясь на отметке $118,72, WTI - снизилась на 0,12%, до $103,75. Фьючерс на индекс S&P 500 падает на 0,29%.
 
Из важных событий 23 апреля можно выделить отчет ConocoPhillips (прогноз EPS: $2,08), а также предварительные данные по индексам деловой активности во Франции, Германии и еврозоне. Эта статистика выйдет в промежутке между 11 и 12 часами по московскому времени и должна оказать серьезное влияние на рынки. Ожидания по всем показателям положительные. Также интересны будут сведения по соотношению госдолг/ВВП в еврозоне, которые будут опубликованы в 13:00. Влияния на рынок они не окажут, однако на этот показатель все равно будет очень любопытно взглянуть в динамике.
 
Из корпоративных событий в России отмечу заседание совета директоров Башнефти, на котором будут вынесены рекомендации по дивидендам, а также названа дата проведения ГОСА. Компания известна высоким уровнем дивидендных выплат, поэтому ее бумаги интересны для покупки. Целевая цена по обыкновенным акциям составляет $68,71, потенциал роста - 19%. Неаудированную отчетность за 1-й квартал представитМагнит. ФСК ЕЭС отчитается за 2011 год. Кроме того, завтра состоится закрытие реестра для участия в ГОСА Русгидро.
 
Хорошие новости со встречи G20 в Вашингтоне дают основания ожидать, что основная торговая сессия на отечественных площадках стартует ростом. Вместе с тем при отсутствии важной информации инвесторы могут занять выжидательную позицию: во вторник, 24 апреля, начинается двухдневное заседание FOMC, заявление по итогам которого будет сделано в среду. Индикатор настроения рынка Инвесткафе показывает 6,2 балла - приподнятое. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 