08.08.2012 15:56Рубрика: Спорт  Екатеринбуржцы устроят велопробег в поддержку "ЭКСПО-2020"  Текст:   Алексей Климов (Екатеринбург)   Одним из необычных проектов, который готовит инициативная группа жителей Екатеринбурга, может стать международный велопробег в поддержку "ЭКСПО-2020". Планируется, что участники проекта проедут за полгода в общей сложности не менее 2020 километров по территории Китая, Вьетнама, Лаоса, Камбоджи, Таиланда и других стран.
Велосипедисты заявили, что целью пробега будет не только продвижение Екатеринбурга как города-кандидата на право проведения Всемирной выставки, но и развитие международных отношений, пропаганда экологически чистых видов транспорта. На протяжении маршрута участники пробега собираются в крупных городах общаться с местными жителями, проводить презентации Екатеринбурга и рассказывать о движении "ЭКСПО". Спорт Виды спорта Экстремальный спорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург ЭКСПО в Екатеринбурге 