14.06.2012 00:37Рубрика: В мире Что им стоит  Китайцы решили за 3 года построить 70 аэропортов Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Неделя № 134(5807)Амбициозные заявления руководителей гражданской авиации КНР о развитии этой отрасли неоднократно вызывали массу вопросов как в самом Китае, так и за его пределами. И вот очередное громкое высказывание руководителя Главного управления гражданской авиации Китая (ГУГАК) Ли Цзясяна о том, что к концу 2015 года будет построено 70 новых аэропортов.
Стоит напомнить, что в прошлом году в плане 12-й пятилетки (2011-2015 гг.) значилось строительство 45 новых аэропортов и закупка 700 новых самолетов. На эти цели планировалось потратить 224 млрд долларов. Таким образом, к 2015 году общее число аэропортов должно вырасти до 220. Авиапарк же будет увеличен почти в 2 раза - до 4,5 тысячи самолетов. И в конечном итоге это позволит довести ежегодный пассажиропоток до 450 млн человек. А спустя год планы пересмотрели в сторону увеличения.
Звучит действительно завораживающе. Но если более детально взглянуть на ситуацию в сфере гражданской авиации, окажется не все так безоблачно. Недавно руководитель ГУГАК признал, что в 2009 году из 175 действующих аэропортов 130 понесли убытки на общую сумму в 256 млн долларов. Правда, чиновник назвал эту цифру "незначительной". Поскольку все эти потери меркнут перед перспективами, открывающимися вслед за возведением новых аэропортов.
Строительство в основном затронет запад, северо-запад Китая - наиболее слаборазвитые районы. Не понятно, рассчитывают ли власти на большой пассажиропоток именно в этих районах либо же надеются, что таким образом удастся стимулировать их развитие. Однако ясно, что гигантские стройки позволят создать множество рабочих мест как временных, так и постоянных. Конечно, нельзя не признать, что строительство новых аэропортов, особенно в труднодоступных районах, позволит улучшить систему логистики грузов, что также позитивно может сказаться на экономике этих районов.
Кроме того, ранее руководители гражданской авиации говорили о намерении привлекать частных инвесторов к подобным проектам, в том числе и в сферу развития бюджетных авиакомпаний. Именно этот сегмент пользуется большим спросом в соседних странах Азии, но в Китае пока не получил должного развития. Потому, как надеются в ГУГАК, эти шаги дадут импульс созданию бюджетных авиалиний.
Вместе с тем известно, что, пожалуй, одной из самых острых проблем в Китае остается коррупция. И строительство новых объектов - особенно такого масштаба - станет лакомым куском для множества недобросовестных чиновников. Например, результаты аудиторской проверки всех аэропортов страны в 2010 году показали серьезные нарушения в 31 из них. При этом были незаконно присвоены сотни миллионов долларов, использовались подставные фирмы-однодневки, завышался бюджет стройки, были выявлены и прочие махинации.
Самым же громким делом в этой сфере стал процесс над бывшим руководителем холдинга "Шоуду" Ли Пэйином, управлявшим 30 аэропортами в стране, в том числе пекинским. За нецелевое использование 16 млн долларов и взятки он был приговорен к высшей мере наказания и казнен. В мире Восточная Азия Китай 