4 апреля 2012 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 73(5746) Федеральный список экстремистских материалов  Опубликован 4 апреля 2012 г. "На территории Российской Федерации запрещаются распространение экстремистских материалов, а также их производство или хранение в целях распространения. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, производство, хранение или распространение экстремистских материалов являетсяя правонарушением и влечет за собой ответственность".
(Ст. 13 Федерального закона N 114-ФЗ
от 27 июня 2002 года "О противодействии экстремистской деятельности"
с изменениями на 29 апреля 2008 года).
892. Листовка с текстом "Егор Свиридов убит кавказцами. Русский, пора дать отпор. Один за всех - все за одного" (решение Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан от 05.04.2011).
893. Текстовый документ "Имам Шамиль и его "Мусульманская империя" (решение Коминтерновского районного суда г. Воронежа от 14.04.2011).
894. Текстовый документ "Яркий период" политического ислама" (решение Коминтерновского районного суда г. Воронежа от 14.04.2011).
895. Текстовый документ "Победа над куффром близка!" (решение Коминтерновского районного суда г. Воронежа от 14.04.2011).
896. Текстовый документ "Сложен выбор для мусульманина" (решение Коминтерновского районного суда г. Воронежа от 14.04.2011).
897. Газета "Русский порядок", сентябрь 2009, с заголовком "Путь в нерусскую Россию", 4 страницы (решение Кропоткинского городского суда Краснодарского края от 24.05.2011).
898. Газета "Русский порядок", январь 2010, с заголовком "Прикрываясь Западом, Кремль продает Россию Китаю", 4 страницы (решение Кропоткинского городского суда Краснодарского края от 24.05.2011).
899. Листовка с заголовком "Взгляни-ка, князь какая м.., в кремлевских стенах завелась!" (решение Кропоткинского городского суда Краснодарского края от 24.05.2011).
900. Листовка с заголовком "Солдаты рейха!!! Запомните их! Эти люди легко совершили то, что не удалось вам за годы кровавых усилий!" (решение Кропоткинского городского суда Краснодарского края от 24.05.2011).
901. Листовка с заголовком "Всякая раса, беззаботно: перемешивающая свою кровь с чужой, обречена погибнуть" (решение Кропоткинского городского суда Краснодарского края от 24.05.2011).
902. Листовка с заголовком "Спасибо за увольнение", "Согласен с повышением тарифов ЖКХ"... (решение Кропоткинского городского суда Краснодарского края от 24.05.2011).
903. Листовка с заголовком "УМРИ ЗА РОДИНУ", "А НЕ ИЗ-ЗА ПЬЯНСТВА!" (решение Кропоткинского городского суда Краснодарского края от 24.05.2011).
904. Листовка с заголовком "Перед вами чудо-изобретение", "Телевизатор!" (решение Кропоткинского городского суда Краснодарского края от 24.05.2011).
905. Статья (письмо) от имени Бойкова A.M. "Размышление после неудачи" (решение Федерального суда Ленинского района г. Махачкалы Республики Дагестан от 20.07.2004).
906. Брошюра "Яримлим из страны Ямхад. Москва третий Рим, четвертому не бывать", изданная в городе Омске (решение Октябрьского районного суда города Омска от 18.05.2011).
907. Электронный журнал "НС-Тайга" (решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 20.04.2011).
908. Видеоролик "Достойны смерти!", размещенный в международной компьютерной сети "Интернет" на информационном сайте http://harchikov.clan.su/publ/video/3-2-2" (решение Ленинского районного суда г. Саранска Республики Мордовия от 06.06.2011).
909. Информационные материалы, находящиеся в Русском международном журнале "Атеней" N 5, регистрационный номер ПИ N 77-5491 от 29 сентября 2000 года Министерства РФ по делам печати, отпечатано в ГУП "ИПК "Московская правда", 112 страниц (решение Королевского городского суда Московской области от 07.12.2010).
910. Информационные материалы, находящиеся в журнале Национал-социалистическое издание "Страницы террора" N 1, 26 страниц (решение Королевского городского суда Московской области от 07.12.2010).
911. Журнал "Корпус", январь - февраль 2007 г., N 1, 32 страницы (решение Королевского городского суда Московской области от 07.12.2010).
912. Информационные материалы, находящиеся в газете "Корпус" N 3 (5) август 2005 г., N 1 (3), свидетельство ПИ N 77-15655, 20 страниц (решение Королевского городского суда Московской области от 07.12.2010).
913. Журнал "Русская воля", февраль 2007г., N 10, www.russianwill.org., 48 страниц (решение Королевского городского суда Московской области от 07.12.2010).
914. Брошюра "Религия - оплот мира?" издательство Watchtower Bible and Tract Society of Pennsylvania 2011; Wachtturm - Gesellshaft, Selters/Taunus (решение Заводского районного суда г. Кемерово от 30.05.2011).
915. Брошюра "Проявляйте рвение к истинному поклонению" издательство Watchtower Bible and Tract Society of Pennsylvania 2010; Wachtturm - Gesellshaft, Selters/Taunus (решение Заводского районного суда г. Кемерово от 30.05.2011).
916. Статья "Что такое ZOG?", опубликованная в международной компьютерной сети "Интернет" на информационных сайтах http://elniki-fans.ucoz.com// и www.elniki-fans.ru (решение Ленинского районного суда
г. Саранска Республики Мордовия от 08.06.2011).
917. Статья "ZOG", опубликованная в международной компьютерной сети "Интернет" на информационных сайтах http://elniki-fans.ucoz.com// и www.elniki-fans.ru (решение Ленинского районного суда г. Саранска Республики Мордовия от 08.06.2011).
918. Книга В.А. Иванова, В.В. Селиванова (В.А. Истархова) "Удар русских богов", 4-е издание, изданное ООО "Русская Правда" в 2007 г. - 416 стр." (решение Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 23.12.2009).
919. Раздел "Национальный вопрос" в статье "Обращение к русским людям", опубликованной в газете "Бастион. Алтай" N 4 за март 2010 года (решение Железнодорожного районного суда города Барнаула Алтайского края от 22.03.2011, определение Судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 29.06.2011).
920. Аудиофайл "Моя толерантность" размером 4,84 МБ (5 076 200 байт), содержащий аудиозапись общей длительностью 05 минут 17 секунд, размещенный на Интернет-сайте "Кровь-Рейха", имеющий электронный адрес www.reichblood.narod.ru (решение Промышленного районного суда города Курска от 04.05.2011).
921. Статья "Русское национально-освободительное Движение СТРАТЕГИЯ 2020 Концепция стратегического развития. Общий вектор." (решение Благовещенского городского суда Амурской области от 14.06.2011).
922. Видеофайл размером 14,9 МБ
(15 657 749 байт), содержащий видеоролик "Арийский манифест" общей длительностью 06 мин. 20 сек., размещенный на Интернет-сайте "Кровь-Рейха", имеющий электронный адрес www.reichblood.narod.ru (решение Промышленного районного суда города Курска от 17.05.2011).
923. Видеофайл размером 19,2 МБ
(20 204 016 байт), содержащий видеоролик "1020" общей длительностью 04 мин. 38 сек., содержащий аудиозапись общей длительностю 05 минут 17 секунд, размещенный на Интернет-сайте "Кровь-Рейха", имеющий электронный адрес www.reichblood.narod.ru (решение Промышленного районного суда города Курска от 17.05.2011).
924. Текст интервью HVIS ASATRU TAR OSS от 27.11.2005 г., размещенный на Интернет-сайте "Кровь-Рейха", имеющий электронный адрес www.reichblood.narod.ru (решение Промышленного районного суда города Курска от 02.06.2011).
925. Текст интервью CHAOS 34 ZINE от 2006 г., размещенный на Интернет-сайте "Кровь-Рейха", имеющий электронный адрес www.reichblood.narod.ru (решение Промышленного районного суда города Курска от 02.06.2011).
926. Книга "Жизнь пророка, да благословит его Аллах и да приветствует", автор аль-Мубаракфури Сафи ар-Рахман, перевод с арабского Абдулла Нирша, - М.: Умма, 2008, 656 с. (решение Приморского районного суда города Санкт-Петербурга от 19.04.2011).
927. Видеоролик "Format18. Казнь предателя.wmv" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
928. Видеоролик "MEDVED FILMS. Россия для Русских. wmv" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
929. Видеоролик "Format18. News, урок экстремизма.wmv" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
930. Видеоролик "Format18. Экстремист.wmv" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
931. Видеоролик "Ноmе video.hdsl.avi" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
932. Видеоролик "metro.avi" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
933. Видеоролик "ОБЩАГА HEГPOB.avi" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
934. Видеоролик "Банда Москвы ВИВАТ, РОССИЯ! "Отмахали цунора на пасху.wmv" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
935. Видеоролик "Правый Кулак CIIB.wmv" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
936. Видеоролик "Стадо Косых. wmv" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
937. Изображение бритоголового мужчины в очках, куртке, на левом рукаве которой имеется изображение кельтского креста, держащего на левом плече бейсбольную биту, с надписью "SKINHEADS" Будущее принадлежит нам! ... Бойся нас! (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
938. Изображение трех бритоголовых мужчин, одетых в массивные черные ботинки, светлые брюки, расположенные по кругу, спиной друг к другу и надписью: "ВМЕСТЕ МЫ СИЛА!" ... Да здравствует наш Народ" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
939. Изображение с надписями на сером фоне "White Power" и "Skin Head Мы должны защищать существование ..." (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
940. Изображение черепа в красном колпаке и надписями "Быть воином значит жить вечно" и "Новый год (изображение, сходное с нацистской символикой до степени смешения) новый террор!" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
941. Изображение человека, лежащего на земле и прикрывающего голову руками, вокруг которого стоят люди, с изображением кулаков и надписями "Убивай... Это весело! Это модно! Это спортивно!" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
942. Изображение в виде надписи "хороший .. мертвый ...", с изображением прицела автомата (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
943. Изображение лица человека с чертами, напоминающими А. Гитлера и надписью "У ... И...ЭТО ВЕСЕЛО" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
944. Изображение двух солдат в форме, напоминающей форму солдат фашистской армии, приставивших пистолеты, наклонившегося мужчины и надписями "Blood Ноnоr", "Serbia", "Athems of cleansing" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
945. Изображение портрета императора Александра III и надписями "Россия - для Русских ...! Александр III", "За русскую Россию!", "Кровь (изображение, сходное с нацистской символикой до степени смешения) честь" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
946. Изображение мужчины в черной куртке и черной маске и надписью "Blood (изображение, сходное с нацистской символикой до степени смешения) Ноnог" и изображение белого круга с буквой "S", стилизованной под знак "SS" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
947. Изображение фигуры человека, правая рука которого вытянута в традиционном нацистском приветствии, с наличием изображения, сходного с нацистской символикой до степени смешения (коловрат) и кельтского креста" (решение Красноармейского районного суда города Волгограда от 02.11.2010).
948. Листовка, начинающаяся словами "Народам и ставленникам над ними" (решение Засвияжского районного суда города Ульяновска от 25.05.2011).
949. Статья "Наши женщины справа" (решение Засвияжского районного суда города Ульяновска от 25.05.2011).
950. Статья "Клич победы - ТУРАНГОЛ! АЛЛА АКБАР!" (решение Засвияжского районного суда города Ульяновска от 25.05.2011).
951. Статья "Дневник Nailkhan Jihadshah" (решение Засвияжского районного суда города Ульяновска от 25.05.2011).
952. Статья "БЭС см.: ВИРУСЫ (от лат. Virus - яд)" (решение Засвияжского районного суда города Ульяновска от 25.05.2011).
953. Статья "Русский язык искусственно придуман" (решение Засвияжского районного суда города Ульяновска от 25.05.2011).
954. Интернет-сайт www.livainternet.ru (решение Засвияжского районного суда города Ульяновска от 25.05.2011).
955. Интернет-сайт www.TATARLAR (решение Засвияжского районного суда города Ульяновска от 25.05.2011).
Наименования организаций, внесенных в Перечень общественных и религиозных объединений, иных некоммерческих организаций, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности по основаниям, предусмотренным Федеральным законом "О противодействии экстремистской деятельности":
"23. Местная общественная организация "Национальная Социалистическая Инициатива города Череповца" (решение Череповецкого городского суда Вологодской области от 16.05.2011).
24. Межрегиональное общественное объединение "Духовно-Родовая Держава Русь" (решение Московского областного суда от 05.04.2011 и определение Верховного Суда Российской Федерации от 12.07.2011)."
Пункт 7 данного Перечня изложен в следующей редакции:
"7. Международное религиозное объединение "Нурджулар" (решение Верховного Суда Российской Федерации от 10.04.2008 о запрете деятельности)."
Пункт 2 Перечня общественных и религиозных объединений, деятельность которых приостановлена в связи с осуществлением ими экстремистской деятельности, исключен из списка.
Список предоставлен
Минюстом России 