01.06.2012 20:47Рубрика: Власть  МИД РФ: События в Хуле показали, к чему может привести помощь боевикам  МИД России заявил, что события, произошедшие 25 мая в сирийском городе Хуле, когда погибли мирные жители, в том числе дети, показали, к чему может привести поддержка боевиков. 
К трагедии привели финансовая помощь и контрабандные поставки вооружений боевикам, заигрывание с разного рода экстремистами, заявил официальный представитель МИД Александр Лукашевич. Он отметил, что инцидент стал детонатором резкого обострения ситуации в Сирии и вокруг нее. 
"Результаты проведенного сирийскими властями расследования, которые были оглашены 31 мая сего года, свидетельствуют о том, что преступление было хорошо спланированной акцией боевиков с целью срыва усилий по политическому урегулированию сирийского кризиса, подведения ситуации в Сирии к новому витку кровавого насилия... Исполнители и заказчики этого варварского преступления должны понести самое суровое наказание", - цитируют комментарий РИА Новости. 
Россия уже неоднократно обращала внимание на реальные причины, мешающие имплементации плана Аннана в Сирии, подчеркнул Лукашевич.
"Это, прежде всего, неготовность некоторых ведущих международных и региональных игроков действовать на сирийском направлении в соответствии с логикой мирного урегулирования. Предпочтение, как мы видим, по-прежнему отдается собственной повестке дня, важнейшим пунктом которой остаётся смена правящего режима в Дамаске. Трагедия в Хуле показала, к чему может привести финансовая помощь и поставки контрабандным путем современных видов вооружений боевикам, вербовка иностранных наемников и заигрывание с разного рода экстремистами", - говорится в заявлении.
По итогам специальной сессии Совет по правам человека ООН (СПЧ) 1 июня поручил международной независимой комиссии по Сирии провести расследование событий в сирийской деревне. Проект резолюции поддержали 41 из 47 стран-членов СПЧ. Против высказались Россия, Китай и Куба, остальные воздержались. 
Согласно документу, Совет призывает расширить мандат международной независимой комиссии ООН по расследованию событий в Сирии и поручает ей "срочно провести всестороннее, независимое и непредвзятое специальное расследование событий в Хуле, установить виновных в совершенных злодеяниях и привлечь их к ответственности". 
По мнению российской стороны, принятая резолюция представляет собой "односторонний, необъективный документ", выходящий за рамки мандата СПЧ, в связи с чем он будет служить дестабилизации обстановки в Сирии и регионе, так как вина за все нарушения в Сирии заведомо возлагается на правительство страны.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Международные организации ООН Ситуация в Сирии 