27.12.2012 14:45Рубрика: В мире Китай и Россия построят самую безопасную АЭС  В Китае дан старт строительству второй очереди Тяньваньской АЭС, которая возводится с непосредственным участием России Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  На востоке Китая началось строительство второй очереди Тяньваньской АЭС, сооружаемой по российскому дизайну и с российскими реакторами ВВЭР1000. Формальный старт возведения 3 и 4 энергоблоков был дан на заливке первого бетона на месте, где появятся блоки. Российскую делегацию возглавлял первый заместитель Генерального директора Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" Александр Локшин, китайскую - генеральный директор Китайской государственной корпорации ядерной промышленности Цянь Чжиминь. На второй очереди станции будут размещены энергоблоки мощностью 1060 МВт каждый, аналогичные первым двум блокам, которые с 2007 г. успешно эксплуатируются на первой очереди станции. По оценкам независимых экспертов, Тяньваньской АЭС является в настоящее время наиболее безопасной атомной электростанцией не только в Китае, но и в мире.
Необходимо особо отметить, что это первый международный проект в сфере атомной энергетики, который стартовал в Китае после отмены 24 октября с.г. Госсоветом КНР временного запрета на сооружение в стране новых ядерных объектов, введенного после фукусимской аварии в Японии. В этой связи важно подчеркнуть, что изначально заложенные в российских энергоблоках технологии и системы защиты полностью отвечают введенным китайским правительством в октябре с.г. повышенным требованиям в области ядерной безопасности. Поэтому они не нуждаются в изменениях и доработке в отличие от ряда других ядерных проектов, от которых в КНР пришлось отказаться из-за их несоответствия новым критериям безопасности.
6 декабря в Москве в рамках 17-й регулярной встречи глав правительств России и Китая был подписан межправительственный протокол о сотрудничестве в сооружении блоков 3 и 4 станции, которое ведется в соответствии с генеральным контрактом, вступившим в силу в августе 2011г. Российскими и китайскими компаниями-исполнителями проекта была проведена большая предварительная работа по подготовке площадки, изготовлению и поставкам на нее необходимого оборудования, что позволило начать строительство точно по намеченному графику.
На декабрьской встрече глав правительств двух стран достигнута договоренность о начале консультаций и переговоров о совместном сооружении новых энергоблоков на тяньваньской площадке, рассчитанной на размещении на ней в общей сложности 8 ядерных реакторов. Российские компании предлагают для сооружения на 3-й и 4-й очередях Тяньваньской АЭС ядерно-энергетические установки самого последнего поколения. Они обеспечивают наибольшую экономическую эффективность и самые высокие гарантии безопасной эксплуатации, исключающие возможность попадания радиации в окружающую среду даже в случае одновременного влияния на энергоблоки тяжелейших внешних воздействий, таких как падение большого авиалайнера, мощное землетрясение и цунами, аналогичное или более сильное, чем имело место в марте 2011 г. в Японии. Так что население Китая может быть спокойно за свою безопасность, имея подобные АЭС.
Важно и то, что значительная часть высокотехнологичного оборудования для будущих энергоблоков предполагается производить на китайских предприятиях. Строительно-монтажные работы в основном также будут вести китайские специалисты. За счет этого в КНР будет создано большое количество рабочих мест. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Энергетика 