06.04.2012 00:23Рубрика: Происшествия Врач вместо отравы  Выбор для наркомана - решетка или лечение Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 76(5749) До 100 тысяч наркоманов смогут сразу начать добровольно лечиться в России после вступления в силу законодательных поправок. Об этом заявил глава Госнаркоконтроля  Виктор Иванов на пресс-конференции, посвященной итогам его визита в Пакистан, Союз Мьянма и Китай.   
Это сообщение вызвало большой интерес у российских и иностранных журналистов. Многие спрашивали: а не будет ли новый законопроект, внесенный на рассмотрение в Госдуму, носить чисто карательный характер в отношении наркоманов.
 - О каком наказании за наркопотребление идет речь, если наркоман сам может отказаться от уголовной ответственности, - довольно эмоционально ответил Иванов. -  Это не уголовная, а альтернативная ответственность - а именно, пройти курс лечения. Причем это будет решение наркопотребителя, закрепленное процессуально. Таким образом, решается одна проблема - наркопотребитель берет на себя ответственность, а государство обеспечивает его лечение и освобождение от наркозависимости.
По его словам, вводя подобное новшество, Россия использует международный опыт, в частности США, Франции и ряде других стран. "Поэтому в этом смысле мы идем в русле мировой практики", - заявил главный наркополицейский.  
Напомним, сегодня  в России действует  только административная форма ответственности за употребление наркотиков. И сумма штрафа не превышает стоимости одной дозы: 500-1500  рублей. Сумма вроде небольшая. Но когда наркоман все чаще нуждается в уколе, а  деньги имеют тенденцию заканчиваться, то он идет на преступление. "И  в конечном итоге,- подчеркнул Иванов, - зачастую умирает в молодом возрасте".
Довольно подробно  глава наркополиции остановился на ситуации с афганским наркотрафиком. По его словам, за последние 10 лет - с момента ввода в Афганистан коалиционных войск НАТО, производство героина в этой стране увеличилось в 40 раз. Причем, 90 процентов этой отравы перебрасывается  в Россию,  остальные 10  - в Европу. Причем, отмечено, что большой поток  героина идет морем в российские порты Петербурга, Мурманска и Архангельска. В связи с этим Виктор Иванов не исключает появление множества исков к НАТО  в связи с тем, что вооруженное вмешательство привело к ухудшению ситуации с производством и распространением наркотиков  в Афганистане.  При этом он заявил, что идею о подаче исков в международные суды на НАТО рассматриваются и в странах ШОС.
Глава российского антинаркотического ведомства также напомнил, что меры борьбы с наркотрафиком, которые ведет Североатлантический альянс в Афганистане, постоянно подвергаются критике самих стран-членов НАТО. В частности, Иванов привел в пример серию публикаций в британской прессе, где прямо говорится о том, что силы НАТО за время своего пребывания в Афганистане не справились с проблемой, так как производство героина за это время в регионе как раз увеличилось в 40 раз.
Иванов не исключает, что  НАТО согласится с мерами борьбы с афганской наркоугрозой, которые были выработаны на встрече в Пекине руководителями  антинаркотических ведомств стран, входящих в Шанхайскую организацию сотрудничества. Они  договорились о создании специальной структуры, которая будет координировать деятельность ШОС по борьбе с наркотиками. По мнению  Иванова, формирование такой структуры позволит вывести отношения с НАТО на новый уровень, "перезагрузить их".
- Это открывает дорогу к сотрудничеству, - заявил глава наркополиции. - При этом мы полагаем, что страны ШОС сосредоточат потенциал на перехвате наркотиков на своих территориях, а НАТО может сосредоточиться на уничтожении наркопроизводства непосредственно в Афганистане. ШОС может обеспечить консолидацию мировых усилий для решения  проблемы афганского наркотрафика. Я уверен, что НАТО примет предлагаемые нами меры по разделению труда.
По его словам, у НАТО очень хорошие в данном случае возможности. Военный контингент коалиционных сил Североатлантического блока, включая неправительственные вооруженные формирования, достиг порядка четверти миллиона военнослужащих. Если к этому приплюсовать свыше 300 тысяч афганских военных и полицейских, то с учетом 130 тысяч гектаров опиумных полей на каждый гектар придется по пять силовиков. То есть на каждого силовика - по 2 тысячи кв. метров опиумных посевов. " Если выкашивать этот опиумный мак, - заявил Иванов, - то две тысячи гектаров - это дневная норма косаря средней квалификации". По его словам, при желании контингент НАТО при помощи афганских военных мог бы ликвидировать опиумные поля в Афганистане за один день.
Иванов также  предлагает создать единую международную базу данных "наркобаронов", чтобы применять к ним меры экономического преследования. По данным спецслужб, в Афганистане насчитывается до трех тысяч наркобаронов. И их данные необходимо разместить в подобной базе, объединяющей информацию ряда стран.  
"Эта практика активно используется в США. Так, например, президент Соединенных Штатов Барак Обама летом минувшего года подписал исполнительный акт в рамках закона о борьбе с наркотиками, который подразумевает составление списка наркобаронов, куда заносятся наркотрафикеры, и оказывается экономическое воздействие на них. Нам надо консолидировать усилия, а не разделяться, и именно поэтому мы выступаем за объединение таких усилий", - отметил он.
Директор антинаркотического ведомства также сообщил, что направил  в ООН свой проект технического предложения о создании интерактивной карты афганского наркотрафика. "Я его отправил, поэтому камень сейчас на стороне ООН, с тем, чтобы это техническое задание оформили, а дальше мы готовы выступить донорами этой программы", - подчеркнул он.  При этом он  напомнил, что подобная интерактивная карта, уже разработанная в России, действует на Дальнем Востоке.
- Она уже дает свои результаты и позволяет задействовать мощный потенциал граждан. Коллеги по ШОС, китайские товарищи также готовы принять участие в этой карте, - сказал глава Госнаркоконтроля. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Международные организации НАТО Международные организации ШОС Борьба с наркотиками 