03.09.2012 01:39Рубрика: Культура  Лучшие событийные фотографии минувшей недели  


Фотогалерея "События недели 27 августа - 2 сентября 2012 года в фотографиях"
 

"Летающие" бойцы внутренних войск Китая на тренировке в провинции Аньхой. Общение  президента США Барака Обамы с посетителями ресторана в штате Колорадо. Бег в мешках, за которым с интересом наблюдали члены королевской семьи в Шотландии. Венесуэла, Сирия, Узбекистан, Грузия, Индонезия, Сингапур, ЮАР, Ангола, Португалия - такова география подборки лучших фотографий недели с лент мировых новостных агентств, которую представляет сегодня своим читателям "РГ"
 Культура Арт Фотография В мире РГ-Фото Фото дня 