15.11.2012 12:14Рубрика: Экономика  В Омске открылся инновационный научно-образовательный центр  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   Новый инновационный научно-образовательный центр - проект Омского государственного технического университета. Цель появления ресурсного центра "Политест" - развитие новейших полимерных технологий композиционных материалов, а также повышение образовательного, научно-технического и инновационного потенциала Омской области.
По мнению экспертов, открытия в данной сфере крайне востребованы. Не менее востребованы и специалисты нового направления. Ресцентр дает возможность наладить их подготовку в вузе уже в обозримой перспективе.
- С открытием данного ресурсного центра мы получили реальную возможность создавать принципиально новые эластомеры прямо в регионе. Это очень важно, как для науки, так и для промышленности. "Политест" как раз и был создан под потребности развивающегося производства, - сообщил "РГ" ректор ОмГТУ Виктор Шалай. - Композиционные полимеры - совершенно иное направление нашей деятельности. Признаюсь, это не только перспективно, но и крайне интересно.
Инвестиционные вложения в "Политест" составили 40 миллионов рублей, 23 миллиона из которых потратили на приобретение десяти единиц уникального оборудования. Теперь исследования, прежде доступные только продвинутым европейским вузам, будут проводить и в Сибири. В списке уникальных аппаратов - экструзионная линия (Франция), динамический механический анализатор DMA 242, универсальная машина трения (Германия), система определения газопроницаемости материалов (Китай) и другие.
Расширение инновационной инфраструктуры продиктовано возрастающими требованиями к современному высшему образованию. По словам специалистов, новые направления появились очень своевременно. Кстати, "Политест" - уже восьмой РЦ по счету. Новые центры позволяют вузам, сотрудничая с предприятиями, предлагать не просто научно-исследовательские работы, а уже готовые к серийному производству конструкции и технологии. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 