06.09.2012 17:33Рубрика: Власть Россия расширит гуманитарное присутствие   Текст:   Ксения Киселева "Россия вкладывает очень серьезные средства в работу в сфере международного гуманитарного сотрудничества, но их использование не заточено под определенные цели", - заявил на пресс-конференции в Москве глава Россотрудничества Константин Косачев. По его словам, выделяемые ресурсы зачастую "разобраны по ведомствам", что приводит к дублированию финансируемых программ или же, напротив, остаются сферы, не охваченные должным вниманием. Косачев надеется, что с переходом на метод программно-целевой организации работы министерств и ведомств ситуация выправится. А пока в Россотрудничестве считают, что необходимая со стороны государства координация работы этого ведомства "оставляет желать лучшего".
Кроме того, Косачев подчеркнул, что эффективность работы во многом зависит не только от способа распределения средств, но и от их количества. Принимая во внимание возможность наступления второй волны финансово-экономического кризиса, в ведомстве все же надеются, что бюджетные заявки Россотрудничества хотя бы в какой-то части будут поддержаны. "В таком виде, как сейчас, работа вряд ли может быть продолжена", - сказал Косачев. "Львиная доля выделяемых нам ресурсов уходит на текущую деятельность - это зарплаты сотрудникам, аренда и содержание помещений. А на собственно программную деятельность - организацию языковых курсов, научных симпозиумов, культурных мероприятий, всего того, что называется инструментарием "мягкой силы", - у нас остается на порядок меньше средств, чем у наших основных конкурентов".
Проблему значительного отставания России в сфере международного гуманитарного присутствия Косачев отметил особенно. Глава ведомства привел цифры, позволяющие сравнить масштабы деятельности нашей и других стран. Если в структуре Россотрудничестве задействованы 600 человек, они работают в 76 странах, то, например, Британский совет имеет офисы в 215 городах 110 стран мира, в его штате состоит семь тысяч сотрудников. Институты и кабинеты Конфуция открываются по одному каждые четыре дня. Сейчас их насчитывается уже порядка 850, в то время как Китай планирует достичь потолка в 1,5 тысячи представительств. Более того, по словам Косачева, даже в приоритетном для России направлении - в странах СНГ -  Россия значительно проигрывает. Так, в Азербайджане, действуют 107 зарубежных НПО, из них только один Русский центр в Баку. Похожая ситуация и в Киргизии, где на порядка 100 иностранных НПО приходится лишь 2 российские.
Учитывая сложившуюся ситуацию, Россотрудничество планирует к 2020 году расширить свое присутствие до 104 стран, в которых будут базироваться 140-150 представительств. Главной задачей Косачев назвал "расширение гуманитарного, образовательного и культурного присутствия за рубежом" с целью "объединения и консолидации "русского мира".
Отвечая на вопросы журналистов, Косачев также отметил, что одним из важнейших направлений деятельности Россотрудничества в будущем стоит считать участие нашей страны в программах международного развития на новых для нее условиях. Сейчас Россия оказывает помощь другим государствам, участвуя в программах международных организаций, таких как ООН, ОЭСР и других, но, как считает Косачев, "с точки зрения российских интересов мы действуем не совсем правильно: наша частичка в помощи не очень видна. Мы решаем проблему других государств, не получая должной политической отдачи". По его мнению, Россия должна как можно быстрее перейти на двустороннюю форму партнерства, при этом в качестве приоритетного направления оказания помощи глава Россотрудничества снова обозначил "соседей" - страны СНГ. Кроме того, по его словам, "это политическая работа, и должна она организовываться по линии МИД". Также Косачев считает, что помощь нужно оказывать не в денежной форме, а в виде товаров и услуг, производимых на территории России: "Деньги должны оставаться в стране и работать на отечественную экономику". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россотрудничество 