16.05.2012 00:29Рубрика: Общество Один из тройки лучших  На острове Русском строится один из крупнейших в мире океанариумов Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Федеральный выпуск № 109(5782) Вокруг океанариума витает много слухов и домыслов, порой совершенно нелепых. Корреспондент "РГ" отправился на таинственную стройплощадку и поговорил с непосредственными участниками проекта.
Самый большой в стране
С местом под океанариум окончательно определились, когда было принято решение о строительстве кампуса ДВФУ и проведении саммита. Заказчиком выступило Управление делами президента РФ.
Сейчас на площади 94 гектаров строится целый город: жилье для научных сотрудников и обслуживающего персонала, большой научно-адаптационный корпус для исследовательских работ, разведения и адаптации обитателей водного мира. С ангаром для глубоководного телеуправляемого аппарата, способного погружаться на глубину до шести тысяч метров.
Приморский океанариум площадью около 35 тысяч квадратных метров будет примерно в шесть раз больше, чем в Санкт-Петербурге, а тот пока самый большой в стране.
Его крыша, похожая на омываемую волнами морскую раковину, к тому же еще и энергосберегающая, что позволит избежать парникового эффекта, ведь обитатели морских глубин чувствительны к температурным перепадам. Цветовая гамма - сочетание ярко-синего с серебристо-белым - смотрится очень эффектно летом, на фоне зелени, и зимой.
Здесь разместится около 500 больших и малых аквариумов для более 700 видов рыб (в целом здесь будет более обитать около 15 тысяч особей) и дельфинарий с амфитеатром на 800 человек. 75-метровый тоннель позволит наблюдать за жизнью акул и других обитателей морских глубин.
Названия будущих экспозиций говорят сами за себя: "Эволюция жизни в океане", "Рыбы тропических морей", "Коралловые рифы", "Обитатели озера Байкал", "Мир медуз", "Шоу осьминогов". Здесь будут жить котики, пингвины, морские рептилии.
Уже полностью готов научно-адаптационный корпус, идет отладка систем жизнеобеспечения, проходят акклиматизацию первые обитатели океанариума. Практически готов главный корпус, там идут отделочные работы.
- Мы рассчитывали сдать его к саммиту АТЭС, хотя такую задачу нам никто не ставил, - это журналисты домыслили. Проект достаточно сложный: ни дорог, ни воды, ни очистных, ни энергетики - все пришлось строить с нуля. К тому же оборудование в основном импортное, причем не тиражируемое, а сделанное под наши особенности... Все это тормозит стройку, но "экватор" мы перешли. По нормативам на такие сооружения отводится 40 месяцев, а у нас в мае будет только 24, но к концу 2012 года комплекс будет завершен, а дальше дело за формированием экспозиции, - объяснил глава Дальневосточной дирекции по строительству Управделами президента Андрей Поплавский.
Самые известные в мире океанариумы - в США, Тайване, Сингапуре, Японии и других странах - построены в других условиях, с более мягким климатом. Там толщина стены здания - десять сантиметров и основная задача - кондиционирование помещений, а в Приморье с его сильными ветрами и минусовой температурой приходится решать две задачи - кондиционирование и тепло. Поэтому толщина стен должна быть не меньше 80 сантиметров, соответственно, более мощный фундамент и другие технологические сложности.
- Мы не жалуемся, преодолеваем сложности. Но к лету 2013 года мы все запустим, и здесь будет очень красиво, - обещает главный по строительству. Приморский океанариум по своим параметрам обещает войти в тройку лучших в мире.
Наш сосед - ДВФУ
Большинство таких объектов строят главным образом для привлечения туристов и создания инфраструктуры досуга для своих граждан, а Приморский океанариум изначально задумывался как крупнейший научно-образовательный центр.
- Здесь мы сможем собрать богатейшую коллекцию представителей всех морей и океанов. Это же уникальный ресурс для развития самых передовых научных исследований - изучения особенностей поведения и размножения морских беспозвоночных, рыб и морских млекопитающих, их физиологии и генетики. А всегда иметь под рукой уникальные объекты для молекулярно-биологических и биохимических исследований - это совершенно другой уровень науки, - подключается к разговору директор Института биологии моря ДВО РАН, академик Андрей Адрианов.
Примерно 60 процентов современных лекарств получены из естественного сырья, но лишь малая часть - из представителей морских глубин, хотя исследования показывают, что некоторые из них содержат соединения с мощной противоопухолевой активностью. Мировой океан - кладезь таких биологически-активных соединений, и мы можем развернуть масштабные исследования на богатейшем материале океанариума, - считает ученый.
Кстати, в мире полно примеров, когда передовой научный центр привлекает туристов и решает эколого-просветительские задачи. Как рассказал академик Адрианов, в начале 90-х годов он работал в Смитсоновском институте (Вашингтон) и зашел как-то в музейную его часть. Рассматривая экспонаты, он углубился в коридор, где начинались лаборатории, и увидел через специальное окошко в стене, как ученые собирают на полу скелет динозавра.
- И мы хотим дать нашим посетителям такую возможность: они увидят с помощью электронного микроскопа невидимый мир океана. Допустим, исследователь изучает микроскопические существа, а на экране, то есть здесь и сейчас, это можно будет увидеть, - рассказывает он.
Здесь открываются и совершенно уникальные образовательные возможности, не случайно океанариум строится на Русском, недалеко от ДВФУ.
- Когда мы обдумывали концепцию океанариума, специально запланировали аудитории, конференц-зал, препараторские комнаты, чтобы наукой заниматься и занятия проводить. Тут же другой психологический настрой: студенты все увидят вживую, такие занятия не могут быть скучными, - говорит биолог. - Смотрите, когда маленький ребенок видит ползущего жука или червяка, он, как правило, давит его ножкой. А здесь, в мире удивительного морского разнообразия, заглянув в глаза тому же дельфину или морскому котику (а если еще они и проявят к нему какие-то эмоции), наверное, он научится быть добрее. По крайней мере, мы хотим прививать здесь нашим детям бережное отношение к природе и всему живому.
Верхом на дельфине
Кроме всевозможных шоу с участием морских млекопитающих в Приморском океанариуме создается центр дельфинотерапии. В мире это направление медицины появилось в конце семидесятых годов.
После таких сеансов у детей улучшается ориентация в пространстве и координация движений, быстрее формируются новые моторные навыки, развивается мышление и коммуникативные способности, проявляются творческие задатки (например интерес к рисованию), уменьшаются страхи, уходит агрессия по отношению к чужим людям.
Общение с дельфинами помогает и взрослым, у них повышается работоспособность, исчезает усталость и напряжение. Это я могу подтвердить: на Русском меня привезли в бухту, где уже готовятся к будущим выступлениям шесть белух. Видимо, новый зритель их вдохновил, и они были в ударе, демонстрируя высокие прыжки с одновременным поворотом, другие трюки с мячами и кольцами, и даже позволяли себя гладить.
Уходя, я обернулась и увидела, как они по команде тренера подняли над водой хвосты и помахали мне на прощание. Как признался Андрей Поплавский, прошлым летом, чувствуя сильную усталость от проблем стройки, он "использовал служебное положение" и плавал с белухами. Здорово помогало!
В общем, в Приморье будет первая уникальная площадка со всеми возможностями, что позволит сделать очень перспективным это направление. Здесь можно проводить реабилитацию людей, переживших катастрофы и получивших психологические травмы. Это важно и для науки, поскольку таких исследований в стране мало. Не нужно будет ехать лечиться за границу - в Японию, Китай, США, Австралию и другие страны, а, может быть, они к нам будут приезжать, ведь здесь планируют работать именно с белухами, а с ними легко установить обратную связь. Они тонко чувствуют: если человек активный, они будут с ним играть, если почувствуют ограниченные возможности, будут поддерживать его в воде.
Мечты сбываются
Приморский океанариум будет абсолютно узнаваемым, практически как Сиднейский оперный театр, Эйфелева башня или комплекс Московского Кремля. Это очень важно для Владивостока, который делает ставку на развитие туризма.
Территория вокруг него будет благоустроена для приятных прогулок. Неподалеку находятся форты знаменитой Владивостокской крепости, которые тоже могут заинтересовать отдыхающих. Все это обещает стать весьма привлекательным местом отдыха не только для заезжих туристов. Не так много сейчас мест в городе, куда можно пойти с детьми, провести там целый день, причем со смыслом и пользой.
- Наш океанариум будет замечателен именно тем, что он будет полифункциональным. Я был во многих - они хороши каждый по-своему, но ни один не решает столько задач, сколько наш, - говорит академик.
- Уже сейчас многие знакомые меня замучили вопросом: когда к вам можно приехать? Думаю, первые год-два, особенно летом, здесь будет аншлаг! - говорит, улыбаясь, Поплавский. - И надо еще думать, как этот поток грамотно пропустить и где расселить. Ведь даже просто пройти весь маршрут, не особенно задерживаясь у аквариумов, займет 124 минуты. А если останавливаться, слушая экскурсовода и рассматривая все вокруг, полдня надо потратить.
В будущем эта территория сможет развиваться. Рядом так и "просится" небольшая гостиница и аквапарк, способный принять 500-600 человек в день, причем с морской водой! Кто не боится акул, тот, конечно, продолжит купаться в море, но остальные, особенно зимой, с удовольствием проведут здесь целый день! А почему бы нам не использовать огромный холл как площадку для всевозможных форумов, тем более там будет конференц-зал на 200 человек?
Приморский океанариум вошел в Международную ассоциацию океанариумов и музеев, что позволило отправить будущих сотрудников на стажировки в лучшие из них, процесс обучения идет на всех уровнях - от руководителей до исполнителей, - говорит академик Адрианов. - Очень хочется, чтобы в ближайшем будущем выпускники столичных вузов, решая, где им жить и работать, говорили: "А поеду-ка я на Дальний Восток! Там прекрасное поле для приложения сил. Там можно нормально жить". Или просто приезжали бы, чтобы посмотреть и показать своим детям родину. Общество Наука Президент Управление делами Президента Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 