18.08.2012 16:43Рубрика: В мире  Японские корабли отправились в сторону спорных островов  Несмотря на протесты Китая, японские корабли отплыли в субботу в сторону спорных с Китаем островов Сэнкаку (китайское название - Дяоюйдао), передает РИА Новости.
Флотилия, состоящая из примерно 20 кораблей, отправилась с острова Исигаки на юге Японии.
На одном из кораблей находится делегация из 100 японских активистов, которые планируют по прибытии на Сэнкаку почтить память японцев, погибших в том регионе во время Второй мировой войны.
Напомним, что ранее МИД Китая выразил протест по поводу отправления японских кораблей на спорные острова. Китайцы требовали от Японии прекратить действия, которые, по их мнению, нарушают суверенитет Китая.
Справка
Япония утверждает, что занимает острова с 1895 года, в то время, как в Пекине напоминают, что на японских картах 1783 и 1785 годов Дяоюйдао обозначены как китайская территория. После Второй мировой войны острова находились под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай 