09.02.2012 14:31Рубрика: В мире  Убийца французского фотографа Лорана Швебеля арестован в Аргентине  Текст:   Иван Карташов  В самом центре Буэнос-Айреса возле памятника аргентинским солдатам, погибшим во время войны за Фолклендские острова, на глазах у почетного караула был убит французский фотограф. Преступник уже арестован и дает показания.
В среду утром 52-летний французский фотограф Лоран Швебель пришел на площадь Сан-Мартина, расположенную в самом центре аргентинской столицы. Там он собирался сделать несколько снимков монумента, воздвигнутого в честь солдат, погибших в войне 1982 года за Фолклендские острова (в Аргентине их называют Мальвинскими). Памятник он хотел запечатлеть в тот момент, когда почетный караул поднимает над ним национальный флаг.
Во время съемок к фотографу подошел 25-летний молодой человек и попытался выхватить у него камеру. Но француз оказал ему сопротивление. В ответ преступник выхватил нож, вонзил его своей жертве в грудь и сбежал. Лоран Швебель скончался на месте, за несколько минут до прибытия скорой помощи.
Местные жители рассказывают, что на протяжении вот уже нескольких месяцев на площадь Сан-Мартина приходят молодые люди похожие на наркоманов. Они попрошайничают и совершают мелкие кражи. В обычное время площадь патрулируют лишь пара полицейских, которые не в состоянии уследить за всем происходящим там. Утром возле памятника также появляются два солдата национальной гвардии, которые приходят только для того, чтобы поднять аргентинский флаг. Однако в их задачи не входит охрана правопорядка.
Фотограф натуралист Лоран Швебель сопровождал в Аргентине группу туристов. Практически сразу после посещения площади Сан-Мартина он должен был поехать в аэропорт Буэнос-Айреса, откуда был запланирован его вылет в город Пуэрто-Мадрин, расположенный вблизи полуострова Вальдес.
Справка "РГ"
Полуостров Вальдес является одним из наиболее важных туристических центров аргентинской Патагонии. Он служит пристанищем патагонских пингвинов, морских слонов и львов, северных гладких китов и касаток. В 1999 году полуостров Вальдес был признан памятником всемирного наследия ЮНЕСКО. В мире Европа Франция Происшествия Преступления Криминал В мире Южная Америка Аргентина 