10.09.2012 00:13Рубрика: Спорт  Церемония закрытия Паралимпиады-2012 проходит в Лондоне  ФОТОРЕПОРТАЖ Церемония закрытия Паралимпиады в Лондоне 
Церемония закрытия Паралимпийских игр 2012 года проходит на Олимпийском стадионе в Лондоне, передает РИА Новости.
На 80-тысячной арене сцены сюрреалистического шоу с буйством огня и красок проходят под музыкальное сопровождение британской рок-группы "Колдплей", передает ИТАР-ТАСС. Музыканты подготовили оригинальную программу специально для этого события. Выступают также зарубежные певица Рианна и рэппер Джей Зи.
"Нашим шоу мы хотим отпраздновать тот удивительный путь, который начался семь лет назад, когда Лондон завоевал право провести Олимпийские и Паралимпийские игры" - отметил постановщик спектакля Ким Гевин.
Позади одиннадцать дней борьбы за медали Игр. В итоге Россия завоевала 36 наград высшего достоинства (в Пекине-2008 было 18, то есть ровно в два раза меньше), а также 38 серебряных медалей и 28 бронзовых. У Великобритании - 34 первых места, 43 вторых и столько же - третьих. Китай дошел до запредельной отметки в 95 золотых медалей.
На родину наши паралимпийцы вернутся из Лондона в полном составе сегодня вечером.




Церемония закрытия Паралимпиады


 
 
 

 

 

 
 
 


  Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 РГ-Фото Фото дня 