16.05.2012 10:37Рубрика: В мире  На китайский авианосец Тайвань ответит "корветами-невидимками"  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   В ответ на заметный рост мощи и возможностей сил Китая на море соседний Тайвань заявил о планах по строительству 12 новейших кораблей класса "корвет", оснащенных технологий "стелс", которая позволяет оставаться судам незаметными на экранах вражеских радаров. Об этом заявил представитель ВМС Тайваня.
По словам офицера, правительство Тайваня намерено построить 12 корветов водоизмещением по 500 тонн каждый. Договор о строительстве первого корвета стоимостью 31 миллион долларов уже подписан с местной судостроительной компанией.
Представитель ВМС Тайваня также добавил, что этот самый первый "корвет-невидимка" должен будет встать на боевое дежурство уже в 2014 году. Основным вооружением кораблей станут 16 ракет класса "корабль-корабль" радиусом действия до 300 км.
Тайванцы при этом не скрывают, что строительство корветов является ответом на усиление ВМС КНР, в частности, на введение в строй первого китайского авианосца. Тайванские корветы уже получили прозвище "убийц авианосцев", их главной задачей будет нейтрализация авианесущих кораблей противника. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 