16.02.2012 13:59Рубрика: В мире  Турция не планирует предоставлять свою территорию для беженцев из Сирии  Турция не согласна открыть Сирии "гуманитарный коридор" на своей территории. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
На предстоящей 24 февраля в Тунисе встрече так называемых "друзей Сирии" Турция намерена предложить новый план урегулирования сирийского кризиса. Детали плана пока неизвестны.
По информации газеты "Хабер Тюрк", предложения Турции предусматривают "создание "гуманитарного коридора" с Сирией, ужесточение дипломатического давления на нее и организацию оппозиции". Издание при этом не детализирует этот план.
В свою очередь, проправительственная газета "Сабах" сообщает, что Турция выступает против открытия гуманитарного коридора с соседней Сирией на своей территории и считает целесообразным создать его в Восточном Средиземноморье. В частности, пишет издание, в Анкаре предлагают задействовать для этого находящиеся в этом бассейне корабли и военные базы Великобритании на Кипре.
Россия и Китай 4 февраля заблокировали принятие в Совете Безопасности  резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. В Москве и Пекине  опасаются повторения в Сирии так называемого "ливийского сценария", при  котором может осуществляться внешнее силовое вмешательство. Идею  проведения международной конференции "друзей Сирии" выдвинул президент  Франции Николя Саркози. Она была активно поддержана рядом стран. Желание  принять у себя эту встречу высказывала, в частности, Турция. После  консультаций было решено провести конференцию 24 февраля в стране, где  началась "арабская весна" - в Тунисе под председательством Франции,  Турции и Туниса и при участии арабских, исламских и европейских стран, а  также международных и региональных организаций. 
Напомним, массовые восстания в разных городах Сирии против президента страны Башара Асада начались в марте 2011 года. Манифестанты, откликнувшиеся на революционные призывы в социальных сетях, вышли на улицы Дамаска, а затем и ряда других городов - Дераа, Латакии и Хомса. В первые дни волнений погибло несколько сотен сирийцев, включая сотрудников силовых ведомств и простых граждан. На сегодняшний момент, по данным Совбеза ООН, число жертв в ходе восстания в Сирии превысило 5 тысяч человек.
Международное сообщество прореагировало на массовые демонстрации сирийских бунтовщиков  достаточно остро: в отношении Сирии были введены санкции со стороны США и ряда европейских государств. В пользу прекращения подавления сирийской оппозиции высказались Великобритания, Франция, Италия, Турция. Дамаску был выдвинут ультиматум, обязывающий пустить в страну 500 наблюдателей Лиги арабских государств, затем страну исключили из ЛАГ. 14 февраля Лига арабских государств приняла резолюцию, в которой открыто поддержала оппозиционный Сирийский национальный совет. Важным решением ЛАГ стала поддержка предложения Туниса провести 24 февраля в этой стране первую встречу "друзей Сирии". В мире Ближний Восток Сирия В мире Ближний Восток Турция Ситуация в Сирии 