24.09.2012 11:37Рубрика: Общество  В центре столицы начали раздельно собирать мусор   Текст:   Светлана Шилова  Сегодня в центре столицы стартовал эксперимент по раздельному сбору мусора. Открыто 9 точек, если эксперимент признают удачным, его внедрят на территории всего округа.
По данным пресс-службы Центрального округа столицы, эксперимент проходит по 9 адресам. На каждой точке стоит специализированный автомобиль с разноцветными контейнерами. На каждом контейнере инструкция, что в него можно выкидывать: картон и бумагу, стекло, пластик и металл. Все эти материалы можно подвергнуть вторичной переработке. Отдельно собирают продуктовые отходы.
Кстати: Автомобили с контейнерами для раздельного сбора мусора установлены на площади Курского вокзала; около кинотеатра "Пушкинский" на Страстном бульваре, в Мерзляковском переулке, 2. На Зубовском бульваре, 11А, в районе дома № 26 на Мясницкой улице. На пересечении Садового кольца и улицы Нижней Радищевской улице. А также в районе дома № 31 по Грузинскому валу, в районе дома № 2 по улице Шаболовка, а также на Старой площади возле станции метро "Китай-город". Общество Экология 