22.03.2012 11:41Рубрика: Власть  В Иркутской области испытывают новую радиолокационную станцию  Текст:   Анна Тимофеева  В 90 километрах от Иркутска ведутся испытания новой радиолокационной станции (РЛС) системы воздушно-космической обороны. Как сообщил глава российского военного ведомства Анатолий Сердюков, с вводом этой станции у системы предупреждения о ракетном нападении появились новые возможности.
Она позволяет осматривать воздушное и космическое пространство  с восточных секторов, то есть со стороны Тихого океана и Китая. Ранее аналогичные РЛС введены в Лехтусе (Ленинградская область), на опытно-боевое дежурство поставлены станции в Армавире и Калининградской области.
Напомним, что система ВКО входит в состав войск Воздушно-космической обороны, созданных в России 1 декабря 2011 года. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 