29.03.2012 12:27Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев: БРИКС выступает против вмешательства в дела Сирии  Президент России Дмитрий Медведев считает неприемлемым внешнее вмешательство в ситуацию в Сирии, передает РИА Новости.
Страны БРИКС будут способствовать налаживанию диалога, заявил президент России на пресс-конференции по итогам саммита в Нью-Дели.
"Мы обсуждали и внешнеполитические вопросы, особое внимание было привлечено к ситуациям в горячих точках, положению в Сирии, в том числе...  Мы полагаем важным не допустить внешнего вмешательства в дела Сирии, дать возможность правительству с одной стороны и оппозиции с другой стороны вступить, наконец, в диалог, не разрушая его, не говоря о том, что изначально этот диалог обречен на провал и лишь военные действия способны навести порядок - это самый близорукий, самый опасный подход", - сказал Медведев.
Саммит БРИКС проходит в эти дни в индийской столице Нью-Дели. Саммит объединяет пятерку активно развивающихся стран мира: Россию, Бразилию, Китай, Индию и ЮАР. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Ситуация в Сирии 