23.08.2012 20:18Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Российский конкурент Instagram выходит на зарубежные рынки  Текст:   Антон Благовещенский  Российский сервис мгновенной онлайн-обработки фотографий GFRANQ начал экспансию за рубеж. Об этом сообщает CNews со ссылкой на заявление представителя компании. В настоящее время аудитория "конкурента Instagram", запущенного в марте 2012 года, превышает 400 тысяч человек. Подавляющее большинство из них - жители стран СНГ, из которых 70 процентов приходится на долю России. Ежедневно сайт сервиса посещают 70 тысяч пользователей.
GFRANQ похож своим функционалом на популярный среди интернетчиков Instagram - он позволяет применять эффекты к фотографиям, сделанным при помощи веб-камеры или камеры мобильного устройства, и публиковать их в Сети. Работать с сервисом можно через сайт или мобильное приложение под iOS и Android.
В качестве первых новых рынков GFRANQ рассматривает Китай и Бразилию: на текущий момент там меньше конкуренция, а также наблюдается "бум" интернета и социальных сетей, подчеркивают в компании. Сайт сервиса уже переведен на китайский язык, а также английский, испанский, немецкий, французский, польский.
Напомним, что Instagram был приобретен крупнейшей в интернете социальной сетью Facebook. Примечательно, что на момент покупки сервис не приносил никакого дохода. Digital Интернет  