19.01.2012 13:07Рубрика: Экономика  Таможня: Красноярский край теснее всего сотрудничает с Швейцарией  Текст:   Анна Тимофеева  Внешнеторговый оборот Красноярского края по странам за прошедший год достиг 7, 7 миллиона долларов, сообщили в  Сибирском таможенном управлении.
Как и в 2010 году, основным торговым партнером края осталась Швейцария, обменявшаяся с регионом товарами на два миллиона долларов, что составило чуть более четверти всего оборота в денежном выражении. Второе место занимает Китай ( полтора миллиона долларов, или 18,8 процента), следом Нидерланды (956 тысяч долларов, или 12,3 процента) и США (810 тысяч долларов - 10,5 процента от общего оборота).
В структуре оборота в денежном выражении преобладает экспорт: край вывез за год товаров на 6, 2 миллиона долларов, а ввез - на 1,5 миллиона долларов.
По словам пресс-секретаря красноярской таможни Ольги Дегидь, импортируемые товары в крае не производятся.
- В большинстве, товары ввозят для предприятий химической промышленности.  К примеру, комплектующие для лакокрасочных, нефтехимических производств, -уточнила Дегидь.
В экспорте первое место принадлежит металлам и изделиям из них (68,2 процента  оборота), а также древесине и целлюлозно-бумажной продукции (11,6 процента). Экономика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 