21.09.2012 17:20Рубрика: Экономика Торговля снижает обороты  Российскому экспорту ничего не грозит Текст:   Владимир Козловский Эксперты Всемирной торговой организации (ВТО) снизили прогноз роста мировой торговли в нынешнем году с 3,7 до 2,5 процентов. Есть коррекция и по следующему году - с 5,6 до 4,5 процентов. Зато в России за первые полгода торговля увеличила свой оборот на 7 процентов. Эксперты "РГ" связывают пессимизм ВТО с  кризисом в Европе и предупреждают, что в торговле правительства стран-членов ВТО будут проводить политику протекционизма для защиты своих производителей.
Пока прогноз ВТО отражает скорее опасения, чем реальную ситуацию, считает ведущий эксперт агентства "Финмаркет" Андрей Лусников. "Тем не менее, на мировую экономику давит кризис в Европе", - говорит он. В экономике ЕС уже проявляются признаки рецессии, а экономика Китая замедляется. Восстановление мировой экономики после предыдущего кризиса было очень робким, а сейчас возникла тенденция к ухудшению, говорит эксперт. Из-за нестабильности мировых финансов страны стремятся опереться на собственное производство и внутренний спрос, это может привести к сокращению экспорта и политике защиты интересов национальных производителей, предупреждает Лусников.
Что касается России, то здесь важен показатель не только по внутренней торговле, но и по внешней. По второй - рост происходит не в физических объемах поставленной продукции, а в стоимостном выражении, благодаря повышению мировых цен на нефть, отмечает эксперт. "Впрочем, экспорт российских энергоносителей, нефти и газа, будет только расти", - считает главный экономист УК "Финам Менеджмент" Александр Осин. Цены на них поднимаются, поэтому внешнерыночная конъюнктура благоприятна для российского экспорта, уверен он. А членство в ВТО, по мнению Осина, поможет обойти некоторые уже применяемые против России протекционистские "антидемпинговые и антимонопольные" меры. Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации ВТО 