22.05.2012 00:44Рубрика: Экономика От торговли до энергетики  Список привлекательных для инвестиций отраслей острова растет Текст:   Елена Зверева Российская Бизнес-газета -  № 19(848) Россия и Кипр - давние друзья и партнеры. Между странами нет разногласий в политической сфере, а исключительно добрые отношения между народами создают здоровую основу взаимопонимания и доверия, без которой невозможно надежное, стабильное и долгосрочное экономическое сотрудничество. О взаимодействии двух государств на международной арене рассказал "РБГ" торговый советник посольства Республики Кипр в России Андреас Христодулу.
- Как можно охарактеризовать сегодняшнее состояние российско-кипрских экономических связей, в чем видятся основные тенденции их развития?
- Торгово-экономические связи между нашими странами выражаются широким спектром двусторонней деловой активности и касаются области инвестиций, торговли, услуг, туризма и недвижимости. Российская Федерация является одним из основных инвесторов Кипра, и главнейшие области для инвестирования - это торговля, банковский сектор и недвижимость. Со своей стороны Кипр является одним из главных каналов привлечения иностранных инвестиций в российскую экономику.
Кипр как международный и региональный бизнес-центр привлекает российских бизнесменов, в то время как Россия является главным рынком для импорта кипрских услуг. Также Кипр является одним из важнейших туристических направлений для российских туристов. По итогам 2011 года Кипр посетили 334 тысячи русских туристов, что на 49% больше по сравнению с 2010 годом. В этот же период Россию посетили 25 тысяч киприотов в туристических и деловых целях.
Если говорить про торговлю, то экспорт кипрской продукции в Россию увеличился на 25% в 2010 году и достиг суммы 19 млн евро. Экспорт из России на Кипр составил 46,5 млн евро. Конечно, я считаю, есть огромный потенциал для увеличения объемов экспорта и импорта.
- Как сегодня оценивается общее доверие международных инвесторов к макроэкономическим перспективам Республики Кипр?
- Известно, что мировая экономика переживает период больших потрясений и неопределенности. Этот кризис, являющийся беспрецедентным в послевоенный период, сегодня затрагивает в большей или меньшей степени весь мир. Кипр, безусловно, испытывает влияние общемировых тенденций. Между тем некоторые международные компании проявили интерес к нашей стране в области инвестиций. Хорошим примером этого является интерес компании TRIBLE FIVE к участию в энергетических проектах, а также к приобретению государственных облигаций, строительству казино, инвестициям в финансовый и туристический секторы. Необходимо отметить недавно подписанное соглашение между HERMES AIRPORTS и китайской компанией For Eastern Phoenix ltd о строительстве крупного торгово-выставочного центра в Ларнаке, который соединит Китай со странами еврозоны, Ближнего Востока и Африки. Этот центр будет использован для реэкспорта китайских товаров через Кипр. Данный проект будет реализован в течение двух лет. Также скоро начнется строительство терминала по хранению нефти в районе Василикос. Это первое большое соглашение об инвестициях в этой области было подписано между голландской компанией VTTV и компанией J&P Иоанну и Параскеваиди. Работы будут завершены через 2-2,5 года. И тогда будут основания утверждать, что Кипр станет энергетическим центром по транзиту нефти и нефтепродуктов.
- За последние годы было немало поводов убедиться в том, что Кипр заинтересован в отношениях не только с нашей страной в целом, но и с регионами России. Какие новые направления планируется развивать, будет ли расширяться география нашего партнерства?
- Учитывая огромный потенциал, которым располагают регионы России, в последние годы нами была проведена серьезная работа с целью дальнейшего укрепления двусторонних отношений с торгово-промышленными палатами, администрациями и деловыми ассоциациями российских регионов. Были организованы совместные деловые форумы в России и на Кипре, и следует отметить, были найдены общие интересы для взаимовыгодного сотрудничества во многих областях экономической деятельности. В текущем году планируем организовать пять бизнес-форумов в разных регионах России. Также министерство торговли, промышленности и туризма Кипра принимает участие в торговых выставках в России. Подчеркну, что участие кипрских компаний в таких мероприятиях достаточно активное, что свидетельствует об интересе к увеличению торговли.
- Какие сегодня приоритеты в основных сферах российского инвестиционного интереса на Кипре?
- Кроме традиционных отраслей для инвестиций - торговля, банковский сектор и недвижимость - новым сектором для привлечения инвестиций является энергетика. Как известно, закончено бурение на 12-м участке морского шельфа в экономической зоне Республики Кипр. По подтвержденным данным, запасы природного газа на шельфе составляют около 7 трлн кубических футов. Правительство Кипра приняло решение о проведении второго раунда тендера по лицензиям на разведку и добычу природного газа и других углеводородов на остальных 12 участках кипрского шельфа. Тендер официально объявлен в середине февраля 2012 года. Срок подачи заявлений на участие в тендере закончился 11 мая 2012 года, и по официально объявленным результатам пять компаний и 10 организаций совместной деятельности из 12 стран подали заявление на участие. Следует подчеркнуть и совместное участие российских компаний - Novotek Overseas Exploration и GPB Global Resources BV с французской компанией Total E&P Activities Petrolieres. Можно сказать, что Кипр уже отмечен на мировой энергетической карте и одновременно энергетический сектор является первостепенным для привлечения иностранных инвестиций, тем более что в планы республики входит строительство терминала и завода по производству сжиженного газа. Кроме того, отрасль альтернативных источников энергии, как и остальные отрасли, открыта для иностранных инвесторов, и это касается строительства ветряных парков, заводов по производству биоэнергии и солнечной энергии. Также туристическая отрасль страны заинтересована в привлечении инвесторов для развития инфраструктуры гостиничного бизнеса - создания полей для гольфа, покупки аттракционов, то есть тех элементов, которые способствуют привлечению туристов. Экономика Финансы Инвестиции 