08.11.2012 09:31Рубрика: В мире  Китай планирует провести модернизацию вооруженных сил   
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                18-й съезд Китайской коммунистической партии
             

     
Китай намерен расширить возможности своей армии для участия в современных локальных конфликтах, сообщает ИТАР-ТАСС.
Об этом заявил Ху Цзиньтао, глава Центрального комитета Коммунистической партии Китая, в рамках XVIII партийного съезда. "Создание прочной национальной обороны и мощных вооруженных сил, соответствующих международному статусу нашей страны, а также, отвечающих интересам ее безопасности и развития - стратегическая задача нашей модернизации", - отметил он. По словам генсека ЦК КПК, необходимо расширять и углублять боеготовность вооруженных сил, повышать их возможности выполнения разного рода военных задач. 
Кроме того, лидер китайской компартии уточнил, что механизация ВС закончится к 2020 году. Он также напомнил, что в ходе модернизации системы национальной обороны необходимо руководствоваться идеями Мао Цзэдуна, Дэн Сяопина и Цзян Цзэминя.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    


 В мире Восточная Азия Китай Смена руководства в Китае Технология войны РГ-Фото 