29.05.2012 15:41Рубрика: В мире  Эксперты: Южная Корея проигрывает гонку вооружений на море Японии и Китаю  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   На фоне активизации столкновения национальных интересов и устремлений на море Южная Корея все больше отстает в плане оснащенности и общей мощи военно-морских сил соседям - в первую очередь Китаю и Японии. Это может привести к тому, что Сеул не сможет отстаивать свои интересы, в том числе, и в территориальных спорах. К такому выводу пришли южнокорейские и зарубежные эксперты, опрошенные местной газетой "Кориа Геральд".
"Пока Китай и Япония целенаправленно расширяют свое присутствие на море мы же полностью погрязли во внутриполитических дрязгах и спорах. У нас не хватает всего - сил ВМФ, образования, специалистов, уровня общественного сознания и законов, чтобы обеспечить гарантию наших интересов в территориальных спорах",  -  с горечью констатирует замдекана магистратуры сеульского университета Кенхи Кан Хё Бак.
Отметим, что в настоящий момент Южная Корея и Япония спорят по поводу принадлежности архипелага Токто (Такэсима), расположенного в Восточном (Японском) море. Острова находятся под контролем Сеула, но Токио считает их незаконно оккупированными корейцами. Кроме того, также на море существуют определенные разногласия между Китаем и Южной Кореей, связанные с принадлежностью подводной скалы Иодо в Восточно-Китайском море. Корейцы построили над ней платформу, что вызвало протесты со стороны КНР. В то же время Сеул и Пекин пока явно не хотят обострять отношения на этой почве.
Профессор Кан также подчеркнул, что традиционная для Сеула надежда на помощь со стороны США может не сработать на этот раз. Вашингтон может посчитать, что Иодо и Токто - не те случаи, где на кону находятся жизненные интересы США.
С ним солидарен профессор университета Хюпсон Лим Хан Гю, который два года занимал пост заместителя директора Центра обучения и переподготовки ВМС. "Мы не можем постоянно зависеть от США. Полноценный военный альянс возможен, когда и другая сторона имеет достаточную боевую мощь. Нам необходимо иметь такую мощь на море, чтобы иметь возможность предоставить при необходимости отпор угрозе со стороны Китая и Японии ", - говорит Лим, указывая на качественную и количественную нехватку кораблей у южнокорейского флота.
Необходимость приоритетного развития для интересов Сеула военно-морского флота подчеркивает и директор Азиатской программы Центра новой американской безопасности Патрик Кронин. "Все понятно: угроза со стороны Северной Кореи, а также перспектива перехода общего военного командования на полуострове от США к Южной Корее продолжают подталкивать к развитию именно сухопутных сил и ВВС. Однако следует понимать, что рост регионального и глобального влияния Южной Кореи возможен в первую очередь за счет военно-морских сил", - считает эксперт из США.
Отметим, что в Южной Корее с обеспокоенностью следят за наращиванием возможностей ВМС Китая и Японии. Широкий резонанс в корейском экспертном сообществе и СМИ получил ввод в строй первого китайского авианосца. Относительно Страны восходящего солнца корейцы отмечают более агрессивную военную стратегию Токио, а также введение в строй новейших эсминцев водоизмещением 7200 тонн, оснащенных системами боевого управления и контроля "Ичжис".
Корейские специалисты признают, что у Японии и КНР более широкие интересы в Мировом океане, что, однако, не снимает вопрос о необходимости создания эффективных сил, которые могут дать достойный отпор. "Если Япония, как это видно сейчас, собирается иметь восемь эсминцев с системами "Ичжис", это означает, что нам следует иметь как минимум четыре аналогичных корабля. Если КНР намерена ввести в строй полноценный авианосец, это означает, что у нас должен быть хотя бы уменьшенный вариант подобного корабля. Нам также необходимо развивать атомный подводный флот - опять же для сдерживания Китая и Японии. Сейчас же наши возможности по организации действий в Мировом океане крайне ограничены", - считает Лим Хан Гю.
Корейские эксперты также указывают, что в регионе обостряется борьба за получение более выгодных позиций при разграничении континентального шельфа. И здесь снова, как полагают многие в Сеуле, Корея остает от потенциальных конкурентов в том числе и по части обеспечения своей политики с правовой точки зрения. Они напоминают, что если КНР и Япония уже приняли внутренние законы по поводу эксклюзивной экономической зоны на море, то Корея не имеет аналогичной законодательной базы. "Когда мы начинаем вести любые переговоры на тему суверенитета на море, мы должны иметь четкую законодательную основу - как международную, так и нашу внутреннюю. У нас же нет правовой позиции по вопросу о континентальном шельфе. Мы просто полагаемся на Конвенцию о море ООН, забыв подтвердить это на уровне внутреннего права", - напоминает профессор Кан из университета Кенхи. В мире Восточная Азия Южная Корея 