14.02.2012 00:43Рубрика: Власть Идеи оградят от пиратов  Россия нуждается в единой стратегии защиты интеллектуальной собственности Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 6(835) В преддверии Международного дня интеллектуальной собственности (ИС), который отмечается 26 апреля, в Москве состоится V Международный форум "Интеллектуальная собственность - XXI век", инициатором и организатором которого является Торгово-промышленная палата РФ. О том, насколько актуальна сегодня в России проблема защиты ИС и авторского права, "РБГ" рассказывает вице-президент ТПП России Александр Захаров.
- Александр Владимирович, какие основные вопросы планируется рассмотреть на форуме "Интеллектуальная собственность - ХХI век"?
- Сегодня на примере ведущих развивающихся стран видно, как ИС может использоваться в качестве инструмента обеспечения постоянного экономического роста и поддержания конкурентоспособности на мировом рынке. И бизнес должен оказывать содействие правительству в формировании климата, необходимого для стимулирования инноваций, развития высокотехнологичных отраслей, а также отраслей экономики, базирующихся на авторском праве.
ИС является не только активом бизнеса, но и служит на благо всего общества. Так, с помощью ИС постоянно увеличивается сфера общественного достояния (произведения литературы, искусства и культуры), поддерживается конкурентная среда в связи с постоянным расширением качества и видов новой продукции и услуг, за счет новых рабочих мест увеличивается занятость населения.
Это побудило ТПП РФ объединить усилия государства, бизнеса и общественных структур в защите авторского права, а основной площадкой реализации такого сотрудничества стал ежегодный Международный форум "Интеллектуальная собственность - XXI век".
Разрабатывая концепцию пятого форума, мы сделали акцент на трех ключевых вопросах. Во-первых, это разработка единой государственной стратегии по развитию и защите ИС, поскольку сегодня усилия ведомств разрознены. Примером отношения государства к ИС как к основе экономики и удержания лидерства страны в мировой конкуренции можно рассмотреть американскую стратегию по борьбе с организованным пиратством (Strategy Targeting Organized Piracy - STOP). В ней четко сформулированы 5 задач государства: предоставить бизнесу возможность лучшей защиты своих прав внутри страны и за рубежом; повысить эффективность мер по предотвращению ввоза контрафактной продукции (остановить на границе); усилить уголовное преследование предпринимателей, вовлеченных в пиратство; активное сотрудничать и взаимодействовать с бизнесом; агрессивно вовлекать торговых партнеров к взаимодействию в реализации вышеперечисленных целей.
В качестве второй ключевой задачи ставим привлечение внимания российского бизнеса к тематике интеллектуальной собственности. К сожалению, пока лишь незначительное количество компаний понимают выгоды от использования нематериальных активов. Мы планируем показать на конкретных примерах преимущества, которые может принести активное использование ИС в бизнесе.
Третья тема - цифровая среда, достижение баланса интересов всех участников обращения объектов ИС в сети Интернет: правообладателей, пользователей и операторов интернет-услуг. С одной стороны, использование объектов ИС в Интернете должно приносить доход правообладателям. С другой, необходимо создать удобные условия и пользователям - доступная цена, удобные системы оплаты и т.п. Думаю, что поиск компромисса займет не один год и будет сопровождаться различными, в том числе и протестными, кампаниями. Яркий пример - недавние массовые протесты в Польше, вызванные подписанием нового международного соглашения в области борьбы с пиратством ACTA (Anti-Counterfeiting Trade Agreement), предусматривающего условия для создания единообразных мер по защите ИС, которые будут действовать во всех участвующих странах. Кстати, Россия и Китай к соглашению не присоединились.
- Насколько остро в данный момент в России стоит проблема защиты товарного знака?
- Сегодня на рынке (и российском, и мировом) большая конкуренция. Поэтому во многих случаях потребитель руководствуется именем производителя. И товарный знак позволяет выбрать продукт компании, которой он доверяет. С другой стороны, именно товарный знак может оградить от недобросовестной конкуренции самих производителей.
Согласно данным Роспатента, объем регистрации товарных знаков ежегодно увеличивается. Например, в 2010 году подано почти 57 тыс. заявок на регистрацию бренда, и всего было зарегистрировано более 65 тыс. При этом важно, что количество заявок от российских и иностранных компаний в целом сопоставимо, что еще раз демонстрирует значительный интерес зарубежных компаний к нашему рынку.
Так что отечественные предприниматели должны это учитывать при планировании своей деятельности и не забывать вовремя регистрировать свои товарные знаки.
- Какой ущерб приносит интеллектуальное пиратство экономике страны и российскому бизнесу?
- Я бы поставил вопрос шире в плане географии, ведь интеллектуальное пиратство не является локальной проблемой. Согласно исследованиям Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), существуют три основных направления распространения контрафактной и пиратской продукции. Первое - это нелегальная продукция, распространяемая посредством международной торговли. Согласно оценкам ОЭСР, ее объем в 2008 году составил $285 - $360 млрд долл., а к 2015 году достигнет $770 - $960 млрд. Второе - контрафакт, произведенный и потребляемый внутри страны. По оценкам ОЭСР, объем такой продукции в 2008 году составил $140 - $215 млрд, а к 2015 году достигнет $370 - $570 млрд. И, наконец, третье - контрафактная и пиратская продукция, распространяемая цифровыми технологиями и Интернетом. Здесь цифры $30 - $75 млрд и $80 - $240 млрд соответственно.
При этом потери несут не только правообладатели. За счет работы в "теневом секторе" потери от снижения занятости для стран G9 составляют 2,5 млн рабочих мест. Наносится вред здоровью потребителей при использовании пиратских лекарственных средств, парфюмерии, детских игрушек, запасных частей к автомобилям и т.д. А между тем в развитых странах соответствующие секторы экономики занимают существенную часть ВВП (6-11%).
- Необходимо ли совершенствовать отечественное законодательство в области защиты авторских прав? И как вы считаете, есть ли польза от отмены уголовного наказания по ч.1 ст. 188 УК РФ, то есть за "товарную" контрабанду?
- Отечественное законодательство в области защиты ИС находится на достаточно высоком уровне. Известно, что часть 4 Гражданского кодекса предусматривает ответственность вплоть до ликвидации юридического лица - нарушителя. Более того, в нашей стране предусмотрена уголовная ответственность за незаконное использование объектов интеллектуальной собственности.
Однако новое время приносит новые вызовы, одним из которых является Интернет. Защита авторских прав в Интернете, как и в цифровой среде в целом, имеет ряд своих особенностей, важнейшей из которых является обязательное наличие информационного посредника. Сегодня широко обсуждаются вопросы о соответствии существующих законов об ИС этим вызовам, чтобы иметь дело, например, с увеличением крупномасштабного пиратства, которое может следовать из быстрого и легкого доступа к цифровым файлам. Дальнейшие вопросы возникают в свете проблем юрисдикции, анонимности и большого объема пользователей Интернета, которые могут счесть легким нарушить законы об ИС в связи с низким риском обнаружения. Пожалуй, будет справедливо говорить о необходимости совершенствования законодательства РФ в этом направлении.
Что касается декриминализации тех или иных статей УК РФ, то она может быть целесообразна и своевременна тогда, когда проблема противоправных деяний данной категории перестанет негативно влиять на бизнес.
- Как, по вашему мнению, может измениться ситуация с защитой ИС на территории Таможенного союза (ЕЭП) в связи с переходом трех стран на региональный принцип исчерпания прав?
- Образование единого экономического пространства создает и новые условия для нашего бизнеса. Необходимо особое внимание уделить вопросам правовой охраны интеллектуальных прав в ТС, где выстроена двухуровневая система защиты прав ИС: посредством таможенных реестров каждого из государств-участников и единого реестра Таможенного союза. При этом условием включения в единый реестр является получение правовой охраны в каждом из членов ТС.
Но если в первом случае ЕЭП будет стимулировать бизнес в условиях увеличивающейся конкуренции, то региональный принцип исчерпания прав создает серьезную проблему для определенной категории компаний. Существует проблема в сфере защиты исключительных прав на средства индивидуализации, принадлежащих правообладателям из стран, входящих в ТС, и одновременно охраняемые в нескольких его государствах-участниках. Это, в частности, проблема защиты прав обладателей товарных знаков СССР. Сегодня, к примеру, продукция с брендами "Аленка", "Птичье молоко", "Столичная" может реализовываться только внутри государства, резидентом которого является правообладатель. При этом количество активно используемых товарных знаков СССР сегодня составляет примерно 1500 (кондитерские изделия, алкогольная и табачная продукция и проч.). В целях решения этой коллизии мы сотрудничаем с аппаратом Комиссии Таможенного союза. Власть Право Гражданское право Защита авторских прав 