21.06.2012 10:10Рубрика: Происшествия  В Иркутской области произошла массовая драка с участием китайских рабочих  Текст:   Анна Тимофеева  Столкновение произошло в ночь на 20 июня  между жителями поселка Бильчир и работающими на местной пилораме гражданами Китая, сообщает пресс-служба регионального управления МВД. Полиция выясняет все обстоятельства случившегося.
По данным очевидцев, количество участников драки - до 70 человек, но большинство этих людей только наблюдали за событиями. В результате в полицию были доставлены 15 граждан КНР и трое местных жителей.
Шесть человек обратились за медицинской помощью и были госпитализированы с колото-резаными ранениями и ушибами, сообщили в районной больнице.
По информации регионального управления МВД, первоначально конфликт возник на берегу Братского водохранилища, где отдыхали две компании - работников пилорамы и жителей Бильчира. Затем он продолжился на территории предприятия.
"Конфликт на берегу возник внезапно и скоротечно, под влиянием алкоголя и неосторожных слов. Видимо, после первой потасовки у жителей Бильчира осталось ощущение недосказанности. Они собрали подкрепление в поселке и приехали к пилораме", - рассказал сотрудник пресс-службы.
По его словам, работники пилорамы не пустили на свою территорию жителей Бильчира, повредив тяжелой техникой их автомобили. После этого местные жители подожги забор пилорамы и разбежались, поскольку на место прибыл наряд полиции. Огонь был быстро потушен, повредив около 20 метров ограждения.
"По этим фактам возбуждено уголовное дело по ст. 167 УК РФ - умышленное уничтожение чужого имущества", - добавили в пресс-службе.
В региональном управлении МВД подчеркнули, что сейчас конфликт полностью урегулирован, полиция держит ситуацию в Бильчире под контролем. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 