25.10.2012 00:20Рубрика: Происшествия Слезно виновата  Пьяная москвичка устроила громкое ДТП Текст:   Игорь Елисеев Российская газета - Неделя № 247(5920)В субботу утром на Кутузовском проспекте черный "Мерседес" сбил мотоциклиста на "БМВ", после чего протаранил "Форд Фокус" и "Дэу Нексия". Мотоцикл выбросило на встречную полосу, где он врезался в "Сузуки SX-4" и "Опель Корса". Мотоциклиста - 39-летнего банкира Андрея Болотова - вертолетом доставили в больницу, где ему ампутировали правую стопу. Водитель "Нексии" получил травму грудной клетки.
За рулем б/у "Мерседеса" была 21-летняя студентка 5-го курса РГГУ Кристина Белякова (по паспорту Асафова).
- Села за руль после того, как выпила бутылку алкогольного коктейля, - уверяет она. - Безумно раскаиваюсь.
В ее крови обнаружили 1,23 промилле, сама она не отрицает, что перед тем, как сесть за руль, выпивала. Причем, очевидно, не первый раз: ее страничку "ВКонтакте" украшает фото, где Кристина позирует за рулем с бутылкой пива в руке.
После ДТП вела себя дерзко. На вопрос, что бы она сказала родственникам пострадавших при встрече, заявила: "Извинюсь, а что я могу еще сказать?". Также пообещала возместить причиненный ею ущерб пострадавшим (вероятно, знает способ вернуть человеку оторванную ногу). И попросила суд отпустить ее под подписку о невыезде под залог в 500 тысяч рублей.
О человеке с оторванной ногой известно, что он зять главы "Транснефти". До весны был одним из вице-президентов ВТБ, курировал финансирование создания самолета 5-го поколения и систем ПВО. Сейчас занят транспортными проектами на востоке страны. У него двое детей.
Кристина вышла замуж за гостя столицы с юга, быстро развелась, воспитывает 1,5-годовалую дочь. Права получила от матери на 18-летие. 4 раза ее штрафовали за превышение скорости от 20 до 60 км/ч, зафиксирована одна авария по ее вине. "Meрседес", которым девушка управляла по доверенности, оформлен на армянина из Курской области, приятеля ее матери.
На суде, одетая в джинсы и черное пальто, без косметики, но с маникюром, она выглядела спокойно. Лицо не прятала, на вопросы отвечала хладнокровно. Слезу пустила, лишь услышав решение судьи: ждать результатов следствия она будет на нарах.
Показательно, что страничка Беляковой "ВКонтакте" оперативно удалена. Но в Интернете ходит ее сохранившаяся переписка с подругами. На удаленной странице Кристина обсуждает свой социальный статус, сообщая, что носит обувь, стоимость которой равна чьей-то месячной зарплате, а стоимость ее счетов в ресторанах равна чьей-то пенсии: "А мне по...й".
Показательный комментарий в ЖЖ: "Буду рад почитать ее обновленную страничку: чем сегодня на зоне кормили, какое меню, сколько стоит. Креативный, блин, класс. Хозяева жизни, "айфона" и аккаунта в "Твиттере".
Другой пользователь пишет, что, по словам полицейских, уже нарисовался ее друг: "Представился офицером СВР, узнав о тяжести вреда, сразу же слился".
Телестудия ГУ МВД Москвы опубликовала видеозапись с показаниями Беляковой после ДТП. На вопрос полицейского: "Как вы здесь оказались?" - иронизирует: "Так уж исторически сложилось".
Ей грозит до 4 лет лишения свободы.
А как у них?
Если дорожная полиция поймала за вождение в нетрезвом виде, то...
Австрия: штраф от $240 до $6,4 тыс. При уровне алкоголя в крови выше 0,08 промилле и при повторных нарушениях права забирают на 3-4 недели.
Финляндия: выше 0,5 промилле - штраф от Ъ90 или от Ъ360 (от 1,2 промилле и выше), тюремное заключение сроком до двух лет и запрет на вождение до пяти лет. В каждой полицейской машине есть алкометр, считается нормой подойти к полицейскому и попросить проверить себя на опьянение.
США: впервые пойманному - штраф в $300 и лишение прав на 6 месяцев. Повторное нарушение: от 48 часов до 6 месяцев тюрьмы и до $5000 штрафа. В третий раз - тюрьма и до $10 тыс. штрафа.
Израиль: за первый раз лишают прав на 2 года, последующие инциденты - лишение прав до 4 лет, штраф и лишение свободы.
Китай: если в крови более 0,5 промилле, то от 500 до 2 тыс. юаней (1 юань - 4,9 руб.), от 15 суток до 6 месяцев тюрьмы, лишение прав на 3-6 месяцев. Также применяются: выговор, отселение в менее социально благополучные регионы. За ДТП с жертвами - расстрел.
Великобритания: штраф до 5000 фунтов стерлингов (1 фунт - 49,5 руб).
Франция: до 0,8 промилле - Ъ135 штраф, свыше - Ъ4500 и лишение прав.
Япония: более 0,5 промилле - штраф до 1 млн иен (курс иены к рублю - 80) и лишение свободы на срок до 5 лет. Наказывают не только пьяных водителей, но и пассажиров, севших к ним в автомобиль.
Кстати

На 50 тысяч рублей за выстрел ужесточат наказание за стрельбу в городах.
Три депутата внесли в Госдуму поправки в административный кодекс.  Если поправки пройдут, то стрелкам в населенных пунктах грозит штраф до  50 тысяч рублей с конфискацией оружия, лишение права на приобретение,  хранение и ношение оружия на срок от пяти до семи лет и арест на 15  суток.
- Если стрелял в состоянии алкогольного опьянения, то это будет  отягчающим обстоятельством, - предупреждает депутат Сергей Железняк. Происшествия ЧП ДТП Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 