18.09.2012 00:48Рубрика: Экономика Забастовка отменяется  Бизнесмен Олег Дерипаска и власть нашли возможность спасти завод и 3 тысячи рабочих мест в Краснотурьинске Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 214(5887)Крупный российский бизнес меняется - и в лучшую сторону. В прошедшее воскресенье это можно было наблюдать на алюминиевом заводе в небольшом уральском городе Краснотурьинске. Олег Дерипаска, гендиректор ОК "РУСАЛ", подписал соглашение с профсоюзами предприятия и правительством Свердловской области, главный смысл которого - сохранение рабочих мест на Богословском алюминиевом заводе (БАЗ), которое является градообразующим для Краснотурьинска, и модернизация производства.
Несколько лет назад, напомним, именно он участвовал в трудном разговоре с Владимиром Путиным из-за остановки производства в другом моногороде - Пикалево. На этот раз гендиректор "РУСАЛа" приехал в Краснотурьинск и был готов к диалогу по поводу того, как спасти завод, дать второе дыхание городу.
За сухими протокольными фразами соглашения стоит очень серьезное и ответственное решение, которое вместе выработали бизнес, правительство области и федеральный центр. Понимание общей задачи, подчеркнул глава минэкономразвития Андрей Белоусов, было у всех. Это событие министр назвал важным не только для города, но и всей страны. И подчеркнул, что это один из примеров, когда удалось договориться в интересах дела и людей.
Главные итоги воскресной встречи в Краснотурьинске - одновременное решение и экономических, и социальных вопросов. Этот пример особенно важен сейчас, когда некоторые СМИ пугают волной забастовок. "Протестную волну, - предупреждают они, - сложно назвать случайной или временной". И, кстати, ссылаются на ту же ситуацию на БАЗе, не дожидаясь разрешения конфликта. Слово "забастовка" стало ключевым и на воскресном митинге оппозиции. С ним легко играли, взяв на вооружение традиционные лозунги коммунистов те, кто раньше стоял вроде бы по другую сторону баррикад. При этом создается впечатление, что для них, на самом деле, важно не будущее страны и ее благополучие, а протест сам по себе. И чем хуже в обществе и в экономике, тем лучше для тех, кто призывает к протесту.
Правда, то, как разрешена ситуация в Краснотурьинске, не вписывается в эту схему. Наверное, потому, что у живущих там людей, местных властей, бизнеса - другой интерес. Сделать не как хуже, а как лучше. Можно в очередной раз упрекнуть государство в "ручном управлении". Министр экономического развития, кстати, в разговоре с корреспондентом "РГ" эту формулировку отмел. И пояснил, что правительство не может оставаться в стороне от общеэкономических и социальных вопросов. С другой стороны, ответственность за социальную обстановку, благополучие людей с государством разделил бизнес. Это может стать новой чертой частно-государственного партнерства, которое проявляется не только в совместной реализации инвестпроектов, реализуемых при господдержке, но и готовности предпринимателей к определенным шагам в сложные моменты экономического спада и кризиса.
Принятые решения - не на неделю-две, а на следующие 15 лет, уверен Дерипаска. Господдержка позволит создать на предприятии, которое строилось еще в годы Великой Отечественной войны, современное производство с выпуском продукции глубокой степени переработки, не зависеть от колебаний цен на мировом рынке, объяснил он. Кроме того, всем желающим гендиректор готов предложить работу на другом крупном строящемся объекте компании - в Красноярском крае. Параллельно со строительством завода там создается необходимая инфраструктура - появится поселок со школами, детскими садами. "Будет очень обидно, если мы пустим заводы в Сибири и будем вынуждены нанимать туда рабочих из Китая", - обратился к рабочим Дерипаска. Впрочем, решение, где работать, в любом случае, остается за людьми.
В сложные моменты государство, бизнес и профсоюзы должны искать компромиссы, говорит директор Института экономики РАН Руслан Гринберг. Заботиться о том, чтобы не закрывались предприятия, не было безработицы. Всем надо договариваться, идти навстречу друг другу, возможно заключение соглашений между государством и крупными корпорациями, чтобы смягчить последствия кризиса, продолжает эксперт. Но при этом важно, чтобы была выстроена система трехстороннего взаимодействия между властью, собственниками и сильными ответственными профсоюзами, уточняет Гринберг.
Кстати
Государство поддержит модернизацию предприятия льготным кредитом Внешэкономбанка на 25 миллионов долларов. На два года будут снижены с 6 до 3 центов за киловатт тарифы на электроэнергию. При нынешней стоимости энергии модернизация просто невозможна.
"РУСАЛ" взял на себя обязательства не сокращать рабочих, все высвобождаемые в процессе модернизации люди будут обеспечены другой работой. Кроме того, ВЭБ готов включить Краснотурьинск в программу по развитию моногородов. Экономика Отрасли Промышленность Компании Металлургия и горнодобыча Русал Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 