27.06.2012 18:47Рубрика: Экономика Рынок оказался на высоте  Во второй половине основной сессии 27 июня российский рынок акций после небольшой коррекции продолжил движение вверх. И, несмотря на то, что мировые цены на нефть по-прежнему снижались, тон торгам задавали покупатели. Уверенности им добавило и рейтинговое агентство S&P, которое повысило краткосрочный суверенный рейтинг России по обязательствам в иностранной валюте на одну ступень - до A2. Екатерина Кондрашова, аналитик Инвесткафе

Таким образом, на 18:45 мск основные фондовые индикаторы пребывали в плюсе: индекс ММВБ вырос на 1,72% (1365,93 пункта), индекс РТС прибавил на 1,44% (1307,23 пункта).
Кроме того, биржи Азиатско-Тихоокеанского региона отторговались главным образом в "зеленой зоне" на фоне новостей из Китая о планах принять новые меры для поддержки экономики. В центре внимания находится вопрос о создании совместных предприятий между фондовыми площадками Гонконга, Шанхая и Шэньчжэня, а также о стимулировании иностранных инвестиций в активы в китайских юанях. По итогам торгов японский Nikkei 225 вырос на 0,77%, сингапурский FTSE Straits Times Index поднялся на 1,32%, и хотя китайский Shanghai Composite понизился на 0,23%, гонконгский Hang Seng прибавил 1,03%. Австралийский ASX 200 укрепился на 0,68%.
Сегодня в США были опубликованы данные по объему заказов на товары длительного пользования за май, которые выросли на 1,1% (м/м), в то время как прогноз предполагал повышение на 0,5%. Незавершенные сделки по продажам на вторичном рынке недвижимости в США за прошлый месяц увеличились на 5,9% (м/м), а ожидался рост на 1,2%. Данная статистика не смогла испортить настроение инвесторов, которые продолжали скупать сильно подешевевшие акции. Среди корпоративных событий сегодня наиболее значимыми стали годовые собрания акционеров Лукойла, МТС, Мостотреста и Ютэйра.
В лидерах роста находились акции электроэнергетики, такие как Холдинг МРСК (+9,01%), ФСК ЕЭС (+4,78%), Кубаньэнергосбыт (+3,43%) и Мосэнерго (+2,36%). Покупки наблюдались и в бумагах Акрона (+1,45%) (на фоне публикации позитивной отчетности за 1-й квартал текущего года), Татнефти (+2,83%), Сургутнефтегаза (+1,98%) и Норильского никеля (+1,72%). Акции последнего растут на новостях о возможном выкупе бумаг на открытом рынке. С одной стороны, скупка около 2% акций с открытого рынка действительно в состоянии поддержать котировки ГМК, но с другой - остается под вопросом, увеличит ли это капитализацию компании в долгосрочной перспективе.

В настоящее время внешний фон складывается весьма оптимистично. Американские рынки начали торги повышением основных фондовых индексов благодаря позитивным данным по заказам на товары длительного пользования. В первые минуты сессии промышленный Dow Jones вырос на 0,27%, высокотехнологичный NASDAQ прибавил 0,43%, индекс широкого рынка S&P 500 поднялся на 0,42%. Позитивная динамика наблюдается и на европейских площадках. Котировки черного золота к вечеру выбрались в плюс: нефть марки Brent на 17:50 мск росла на 0,33% ($93,3 за баррель), Light прибавляла 1,03% ($80,18 за баррель). Напомню, что в 18:30 мск выйдут данные по запасам нефти и нефтепродуктов в США за прошлую неделю. Ожидается, что показатель сократится на 0,5 млн баррелей. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 