19.09.2012 12:05Рубрика: Культура Консерватория отметит 150-летие   Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)  В 2012 году Санкт-Петербургская консерватория имени Римского-Корсакова празднует 150-летний юбилей. Ко дню рождения старейшего музыкального образовательного учреждения России подготовлена обширная праздничная программа, но уже в следующем году консерваторию ждут серьезные испытания. Год как праздник
Фактически с началом нового учебного года в Консерватории начался и юбилейный концертный сезон. Цикл под названием Alma mater, в котором будут принимать участие знаменитые выпускники Юрий Темирканов, Валерий Гергиев, Василий Синайский, открылся концертом Григория Соколова. В праздничный день 19 сентября состоялось расширенное заседание Ученого совета Консерватории, в котором приняли участие представители Министерства культуры РФ. Вечером состоится праздничный концерт. А вот дальнейшая программа празднования напоминает, скорее, рабочие будни, поскольку требует от руководства, студентов и преподавателей музыкального вуза значительного напряжения сил и средств.
В честь юбилея петербургской консерватории в этом году впервые в России пройдет ежегодный конгресс Ассоциации европейских консерваторий, в котором примут участие более 300 ректоров высших музыкальных учебных заведений Старого Света.
- 150 лет назад мы вышли на новый уровень музыкального искусства в России, - отметил ректор консерватории, скрипач с мировым именем Михаил Гантварг. - Все страны мира, которые заботятся о музыкальном искусстве, теперь идут по нашим стопам. В начале ноября мы обсудим проблемы музыкального образования и расскажем им, как надо работать.
Заметным музыкальным событием сезона вновь обещает стать и XII Международная неделя консерваторий - фестиваль, не имеющий аналогов в музыкальном мире, который также пройдет в эти дни. Петербургскую консерваторию приедут поздравить коллеги из 18 высших школ музыки России, стран Европы, Азии, США, Бразилии и Австралии. Специальные программы будут посвящены перекрестному году "Россия -Германия-2012" и "Американским сезонам", проходящим в нашей стране. Диплом Почетного профессора Санкт-Петербургской консерватории, вручение которого традиционно проходит в рамках недели, в этом году получит ее выпускник, художественный руководитель Мариинского театра и главный дирижер Лондонского симфонического оркестра Валерий Гергиев.
В конце ноября в Петербурге состоится Первый молодежный фестиваль хоровой, камерной и симфонической музыки. По словам Михаила Гантварга, проект был задуман достаточно давно, однако средства на его проведение - около четырех миллионов рублей - удалось получить только в связи с празднованием юбилея. На церемонии закрытия фестиваля силами четырех консерваторий - Санкт-Петербургской, Московской, Саратовской и Казанской - впервые в новейшей истории будет исполнена оратория Антона Рубинштейна "Вавилонское столпотворение", которая ни разу не звучала с момента первого исполнения из-за потребности сразу в четырех хоровых группах.
Школа ремонта
О том, что консерватории необходим срочный ремонт, говорили в последнее время многие и много. Кульминацией стало затопление бесценных фондов библиотеки, когда зимой 2009-2010 года рабочие счищали снег зимой и повредили кровлю. Несмотря на приближающийся юбилей, федеральные власти денег не давали, и конкурс на проведение проектных работ был объявлен только нынешним летом.
- Конкурс проводится на составление исторической справки, которая ляжет в основу будущего проекта реконструкции, а также работы по обмеру и оценке состояния здания - от фасадов до внутренних интерьеров, - рассказала начальник административно-хозяйственного управления и капитального строительства Консерватории Екатерина Товстенко. - Затем нас ждут реконструкция, реставрация и капитальный ремонт с перевооружением.
Согласно предварительным договоренностям, комплексу зданий консерватории на Театральной площади планируется возвратить исторический облик 1912 года, когда они были повторно перестроены. Само здание было передано консерватории восстановленным в 1896 году, когда находившийся на этом месте главный театр Петербурга - Большой Каменный театр - вторично уничтожил пожар. Последний капитальный ремонт в 1960-е году существенно повлиял на внутреннее убранство здания. Например, Большой зал, носящий имя Рубинштейна, по выражению проектора по научной работе консерватории Натальи Дегтяревой, сейчас напоминает "колхозный клуб". Теперь ему планируется возвратить исторический облик, при этом сам зал станет чуть меньше.
Наиболее существенные переделки коснутся внутренних пространств консерватории. Так, планируется накрыть крышей два внутренних двора-атриума, присоединив их к учебному пространству консерватории, а также восстановить домовую церковь на третьем этаже, которая была закрыта в 1922 году - ровно 90 лет назад. Сейчас рядом с бывшим храмом находится кафедра древнерусского певческого искусства, и отреставрированное помещение в дальнейшем  планируется использовать не только для совершения богослужений, но и как учебный класс.
Библиотека консерватории, которая сейчас насчитывает свыше 600 тысяч единиц хранения, в том числе уникальнейшие партитуры, входящие в мировое музыкальное наследие, вскоре получит новый дом. ЧП, подобные "аномально снежной зиме-2010" станут достоянием прошлого - проект реконструкции и реставрации консерватории должен включать в себя сооружение современного многофункционального библиотечного центра.
Строительные работы, заказчиком которых выступает Северо-Западная дирекция по строительству, реконструкции и реставрации, должны начаться уже в мае-июне будущего года. По планам они продлятся 30 месяцев, и в том-то и кроется основная трудность для консерватории. Уже известно, что здание вузовского театра будет закрыто на весь срок реконструкции. Вынужденных переселенцев на это время вновь примет ДК имени Горького, где сейчас обрел временное пристанище БДТ, здание которого также реконструируется и должно быть готово к следующей весне. А вот учебные корпуса предполагается закрывать поэтапно, и это создаст дополнительные сложности для учебного процесса. Минимизировать их руководству хотелось бы с помощью министерства обороны РФ.
- На улице Глинки есть пустующее здание минобороны, и мы будем просить у военных передать его нам - в подарок, - рассказал Михаил Гантварг.
Финансы поют романсы
Реставрация здания консерватории будет финансироваться из федерального бюджета, однако всех материальных проблем вуза это не решит. Больших трудностей, например, консерватории стоит содержать свой театр, да еще и делать в нем новые постановки.
- В министерстве культуры нам поясняют, что театр учебный, и потому финансирование для него не предусмотрено, - рассказывает Михаил Гантварг. - Однако если мы ставим спектакль силами студентов - и режиссура, и исполнение, то техническому персоналу все равно необходимо платить. Также необходимы деньги на костюмы, декорации и прочее, и мы даем, сколько можем.
Выходить из этой ситуации удается за счет внебюджетных источников - например, сдачи в аренду все той же сцены театра консерватории. Кстати, по словам Натальи Дегтяревой, подобная практика существовала еще до революции. Отчасти этим и объясняется устройство в консерватории двух концертных залов. Проект архитектора Владимира Николя, кстати, предусматривал три, но экономить приходилось и тогда.
Еще одним источником денежных поступлений для консерватории являются иностранные слушатели. Сейчас в Петербурге обучаются музыке 250 студентов и 50 аспирантов, в основном из стран Азии - Китая, Южной Кореи.
- Из этих стран есть даже предложения открыть филиалы петербургской консерватории, - рассказал Гантварг, - однако мы на это не идем, поскольку они хотят в своей стране получать наш диплом, который мы ценим очень высоко.
Отметим кстати, что для студентов из Азии обучение в России не несет никаких дополнительных трудностей, помимо языковых, в то время как для европейцев есть еще одно существенное препятствие. Недавно Россия полностью перешла на Болонскую систему высшего образования, принятую в Европе, которая подразумевает двухступенчатое обучение "бакалавр плюс магистр". Однако, по мнению российских преподавателей музыки, система "специалитета", то есть пятилетнего обучения, мягко говоря, предпочтительнее. Санкт-Петербургской и Московской консерваториям ее пока удалось сохранить. Уступкой новой системе стала только система начисления "кредитов". Вместе со сдачей зачетов и экзаменов студенту за весь период обучения необходимо набрать 300 таких очков, начисляемых за трудоемкость учебной нагрузки, а при "некредитоспособности" теперь можно остаться без диплома.
Цифра
2,8 миллиарда рублей будет выделено на реставрацию Санкт-Петербургской консерватории.
По данным ФЦП "Культура России" (2012 - 2018 годы). Культура Музыка Классика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 