07.09.2012 00:45Рубрика: Экономика Пошлины позеленили  Лидеры экономик АТЭС договорились о списке товаров, которые не будут облагаться сборами Текст:   Юлия Кривошапко,  Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 206(5879)В пятницу станет известен точный список экологических товаров, которые будут облагаться минимальными пошлинами. Об этом во Владивостоке договорились лидеры экономик АТЭС. 

Владивосток и остров Русский с вертолета


В перечень, состоящий из 54 позиций, вошла измерительная техника, ветрогенераторы, а также системы по переработке мусора. Пошлины на эти товары в некоторых странах сейчас достигают 30 процентов.
Задача сформировать список "зеленых" товаров, пошлины на которые должны быть снижены, как минимум, до пяти процентов, появилась еще в 2001 году. Ее начали обсуждать в рамках Всемирной торговой организации. Но за десять лет ВТО не сдвинулась в этом вопросе с мертвой точки. В прошлом году идею о фактически беспошлинной торговле значимыми для сохранения экологии товарами на саммите АТЭС в Гонолулу реанимировали хозяева встречи - американцы. Получив с различными оговорками одобрение участников форума, она была передана для практического воплощения следующему председателю АТЭС - России.
Именно практическая часть этой инициативы - формирование приемлемого для всех ассортимента - оказалась самой трудной. Во-первых, из-за серьезной разницы в подходах, какие товары считать экологическими. По словам руководителя проектов Национального делового центра АТЭС Максима Головинова, много времени ушло на споры, вносить ли в список товары, которые были произведены с применением чистых технологий, но сами по себе пользу экологии не приносят? Или же брать только те, которые действительно положительно влияют на состояние окружающей среды. Скажем, экономят электричество.
 
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Жители Владивостока во время саммита АТЭС-2012
             

В итоге после долгих дискуссий участники решили прекратить бесперспективные поиски определения экологических товаров, которое бы устроило всех. В результате сосредоточились непосредственно на содержании списка. Но возникла другая проблема. Как пояснила исполнительный директор делового консультативного совета форума АТЭС Лейла Мамедзаде, некоторые страны опасались, как бы снижение пошлин не привело к перекосам в конкуренции на мировом рынке.
И действительно, государства, обладающие развитыми технологиями, стремились, чтобы товаров, на которые будут снижены пошлины, было как можно больше, ведь они активно экспортируют свою продукцию. Первоначальная версия списка включала 150 позиций, с которыми, по словам источников "РГ", был согласен даже Китай. Но затем одна из стран региона, заявила, что готова поддержать только … 4 позиции.
Минимальными пошлинами будут облагаться товары, относящиеся к категории высокотехнологичных
К началу встречи во Владивостоке перечень экологически значимых товаров сократился до 20 единиц. А вчера в четверг министр экономического развития России Андрей Белоусов сообщил, что окончательный вариант списка включает 54 позиции. Именно на эти товары к 2015 году должны быть снижены пошлины.
Как пояснили "РГ" в Минэкономразвития, точный список могут обнародовать сегодня. Но вчера, в четверг, отвечая на вопрос "РГ", Андрей Белоусов уже обозначил некоторые интересные для России позиции. В категорию "зеленой" продукции попали приборы для контроля за состоянием окружающей среды. Это различного рода измерительная техника, ветрогенераторы и генераторы переменного тока, системы по переработке мусора. Министр подчеркнул, что об экологически чистой сельхозпродукции речь не идет. Минимальными пошлинами будут облагаться товары, относящиеся к категории высокотехнологичных, которые снижают уровень загрязнения окружающей среды. Эта та сфера, где России есть, что предложить партнерам по АТЭС.
30 процентов достигают сейчас пошлины на экологические товары в некоторых странах АТЭС
Однако, как напомнил "РГ" председатель правления Национального делового центра АТЭС Владимир Андросик, по правилам саммита принимаемые лидерами экономик решения носят рекомендательный характер.
Тем не менее, по мнению руководителя направления торговой политики Российского центра исследований АТЭС Виттории Идрисовой, тщательность и скрупулезность, с которой министры рассматривали перечень "зеленой" продукции, дает уверенность, что найденные путем компромиссов решения будут выполняться всеми участниками форума. "Список экологических товаров одобрен всеми экономиками АТЭС. Потому нет оснований полагать, что кто-то из них будет уклоняться от принятых обязательств", - заявила Идрисова.  Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития Филиалы РГ Дальний Восток Международные организации АТЭС ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 РГ-Фото 