24.05.2012 13:54Рубрика: Экономика Экономика РФ поднялась в рейтинге ВЭФ   Текст:   Роман Маркелов  Российская экономика за два года поднялась в рейтинге организации торговли Всемирного экономического форума (ВЭФ) на две ступени - до 112 места из 132 возможных. Эксперты "РГ" назвали позицию нашей страны в списке в целом справедливой.
Специалисты ВЭФ составляют свой рейтинг не так часто - раз в два года. В 2010 году наша страна занимала в этой "табели о рангах" 114 место. И факт, что российская экономика только развивается, оправданием такой низкой позиции в рейтинге организации торговли быть не может. Например, республика Чили (тоже развивающаяся экономика) уже довольно долгое время находится ближе к началу списка и за последние пару лет смогла подняться на четыре позиции вверх, расположившись на 14 месте между Германией и Австрией.
В принципе, проблемы, мешающие российской экономике занимать в международных рейтингах высокие места, зачастую одни и те же и носят застарелый характер. Эксперты ВЭФ отнесли к ним высокий уровень коррупции, таможенные барьеры, а также рейдерство и криминал.
"В этот список следует добавить еще и большое количество картельных сговоров, которые мешают развиваться бизнесу", - считает директор Центра структурных исследований Института экономической политики имени Гайдара Алексей Ведев. По его словам, место, на которое поставили в списке Россию специалисты ВЭФ, вполне отвечает текущим реалиям. "К сожалению, даже развитие Таможенного союза показало, что условия ведения бизнеса в Белоруссии и Казахстане лучше, чем у нас. Вот мы и наблюдаем тенденцию перемещения предпринимателей в эти страны, потому что там более щадящие административные барьеры и уровень налогообложения", - добавил Ведев.
По его словам, если бы рейтинг Всемирного экономического форума был единственным, в котором российская экономика занимает такие низкие места, то можно было бы говорить о его необъективности. "Но такое случается практически с выходом любого мирового рейтинга, так что проблема все-таки в нас", - уверен эксперт "РГ". Даже недалекое прошлое эти слова подтверждает. Недавно вышел рейтинг инвестиционной привлекательности, где Россия заняла далекое от почетного 120-е место в мире. В планах правительства, напомним, за ближайшие пять лет исправить ситуацию, "подтянувшись" сразу на сто позиций вверх, до 20-го места.
Настало время, по мнению Ведева, подниматься и в рейтинге ВЭФ. "Нам необходимо бороться с ценовыми сговорами и низким уровнем конкуренции. Рецепт один - создавать понятные и прозрачные правила игры для бизнеса", - предлагает Ведев. И добавляет, что грядущее вступление России в ВТО, а в перспективе на следующий год и в ОЭСР могло бы простимулировать отечественную экономику к позитивным переменам. "Но все-таки нужно помнить, что помочь себе должны мы сами, а не кто-то другой", - подчеркнул эксперт "РГ".
Отметим, что в докладе ВЭФ есть и положительный момент, его составители нашли в российской внешнеэкономической деятельности сильную сторону. По их мнению, вполне неплохо обстоят дела с развитием связи и транспортной инфраструктуры. По этой позиции мы занимаем 51 место в рейтинге Всемирного экономического форума. Но эксперты ВЭФ оценивают страны еще по трем показателям - это деловой климат, доступ на рынки и пограничное администрирование. К сожалению, по этим субиндексам мы даже не входим в первую сотню.
А кто же занял первые местае? По версии Всемирного экономического форума, лучше всех дела с развитием торговли обстоят у Сингапура, Гонконга и Дании. Аутсайдерами стали Венесуэла, Бурунди и Чад.
Россия же в списке соседствует с Киргизией и Лесото. Все постсоветские страны, вошедшие в рейтинг ВЭФ, расположились в нем выше нашей страны. В лидерах - Эстония с 26-м показателем. То же можно сказать и о наших партнерах по БРИКС. Самую высокую позицию среди этой пятерки занял Китай, его составители рейтинга поставили на 56 место. Экономика Макроэкономика 