09.10.2012 10:25Рубрика: В мире  Более 11 тысяч немцев отравились китайской клубникой  Текст:   Рамиля Туктарова  В Германии выяснили причину кишечной инфекции, от которой уже пострадали более 11 тысяч человек, в основном дети.
Виновником заболевания стали норовирусы, которых нашли в замороженной клубнике, привезенной из Китая. К такому выводу пришли ученые из Института вирусологии имени Роберта Коха, сразу взявшие под свой контроль эпидемию.
Напомним, первые случаи заболевания были зафиксированы в ФРГ в конце сентября. В основном от инфекции пострадали школьники и воспитанники детских садов из пяти восточногерманских земель - Берлина, Бранденбурга, Саксонии, Саксонии-Анхальт и Тюрингии. У всех пострадавших отмечались такие симптомы, как тошнота и расстройство желудка.
Под подозрение сразу попала продукция компании "Содексо", поставщика горячего питания в детские дошкольные и учебные заведения. Поначалу компания отрицала свою причастность к эпидемии, но под тяжестью фактов вынуждена была признать свою вину. Представители компании пообещали выплатить компенсацию, но не уточнили, когда это произойдет.
Между тем за прошедшие выходные не было зарегистрировано ни одного нового случая заболевания.
Как пишет газета Westdeutsche Allgemeine Zeitung, в последние годы китайские поставщики клубники активно осваивают рынок Германии, постепенно оттесняя своих главных конкурентов из Польши. Германия охотно закупает эту ягоду у китайцев из-за низкой цены. В 2011 году Китай поставил ФРГ более 31 тонны клубники на сумму около 33 млн евро. Это на треть больше, чем в 2009 году. Импорт же из Польши был сокращен на 17 процентов. Причина - подорожание польской клубники. Возможно, что теперь немцы вновь вернутся к своим хоть и дорогим, но проверенным поставщикам из Польши. В мире Европа Германия Общество Здоровье 