20.09.2012 00:32Рубрика: В мире Острова раздора  В Пекине не исключают, что конфликт с Токио придется решать военным путем Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Неделя № 217(5890)Пока власти Японии и Китая обмениваются нотами протеста из-за высадки десанта обоих государств на спорные острова Дяоюйдао (японское название Сенкаку), жители Китая громят японские магазины и рестораны. Но страдает больше всего экономика, чутко отреагировавшая на охлаждение отношений двух азиатских лидеров.
Во вторник первые суда из китайской "рыболовецкой флотилии", состоящей из тысячи шхун, вошли в японские территориальные воды. Токио в связи с этим подал ноту протеста. Чуть ранее на необитаемые острова уже попытались десантироваться японские активисты, но были задержаны береговой охраной и выдворены со спорной территории. Пекин тем не менее потребовал от Токио объяснений.
Однако если в Японии ситуация, кажется, сильно затронула чувства лишь правых радикалов, то в Китае антияпонской истерии подверглась почти вся страна. Многотысячные демонстрации против политики Токио проходят уже больше недели в 85 городах. Они часто сопровождаются погромами японских магазинов, ресторанов и предприятий - несмотря на то, что почти весь персонал там состоит из граждан КНР. Нередки и поджоги японских машин, пусть и произведенных в Китае. Полиции приходится применять слезоточивый газ и водометы.
В Пекине толпа постоянно собирается у здания японского посольства. По словам очевидцев, стена проходной посольства вся в желтых подтеках из-за сотен брошенных в нее яиц, которые бесплатно раздавались всем желающим из припаркованного неподалеку микроавтобуса. В руках демонстрантов китайские флаги, плакаты с лозунгами и портреты Мао Цзэдуна. Протестующие уверены, что "будь жив основатель КНР, он бы давно дал Японии достойный отпор".
Как сообщил министр обороны Китая, Пекин рассматривает все возможные варианты разрешения спора с Японией, в том числе и военные. Тем не менее, он выразил надежду, что проблему удастся решить дипломатическим путем.
Обострение отношений произошло после покупки правительством Японии трех островов из пяти, входящих в Дяоюйдао (Сенкаку), у частного инвестора. Токио утверждает, что занимает Сенкаку с 1895 года. Пекин напоминает: на японских картах 1783 и 1785 годов Дяоюйдао обозначены как китайская территория. После Второй мировой войны острова перешли под контроль США и были переданы Японии в 1972 году. Но с тех пор на них претендуют и Китай с Тайванем.
Особенно громкими заявления сторон стали после того, как в акватории островов были обнаружены залежи полезных ископаемых, газа и, возможно, нефти.
 В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 