18.01.2012 13:07Рубрика: Власть  Сергей Лавров: Россия выступает против любого насилия в Сирии  Россия выступает против любого насилия в Сирии. Об этом заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров на пресс-конференции по итогам 2011 года.
"Россия выступает против любого насилия в Сирии и предлагает незамедлительно начать в этой стране внутринациональный диалог. Мы настаиваем на необходимости политического урегулирования, поддерживаем те усилия, которые предпринимает миссия наблюдателей Лиги арабских государств. Эти цели преследует российский проект резолюции, который обсуждается в Совете безопасности ООН и пользуется поддержкой Китая и других стран БРИКС", - отметил министр.
"Что касается сведений о военной интервенции в отношении Сирии, создании бесполетной зоны по ливийскому сценарию мы эти сведения, черпаем от вас (журналистов). Я слышал об опровержениях на эту тему, думаю, что они сделаны искренне и отражают подход западных стран к Сирии. Эта тема не может оставаться за пределами дискуссий. Известно, и это никем не опровергается, что в Сирию поступает оружие для боевиков и экстремистов, которые пытаются использовать протестные движения для того, чтобы осуществить силовой захват власти как минимум, начиная с некоторых районов, городов Сирийской Арабской республики. Есть идеи, которые реализуются на практике, в частности, направление в Сирию так называемых гуманитарных конвоев в надежде на смену власти в этой стране. Это неприемлемо и контрпродуктивно", - добавил Лавров.  
"Что касается заявления (постпреда США при ООН) Сьюзан Райс с выражением обеспокоенности тем фактом, что судно, по-моему Chariot, с российским грузом разгрузилось в сирийском порту, то я даже слышал, что она каких-то объяснений просила. Мы не считаем необходимым объясняться и оправдываться, потому что мы не нарушаем никаких международных договоренностей, никаких резолюций Совета безопасности, мы торгуем с Сирией только тем, что не запрещено международным правом. Безусловно, односторонне принятые санкции, которые ввели Соединенные Штаты и Европейский союз, некоторые другие страны, они не могут рассматриваться нами в качестве легитимных для тех действий, которые предпринимает Российская Федерация", - заявил министр.  Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 