10.01.2012 04:04Рубрика: В мире  Париж усилит санкции против Тегерана  Франция решительно осуждает начало работ по обогащению урана на новом предприятии в Иране. Париж указывает, что действия арабского государства приведут к неизбежному усилению санкций против Тегерана.
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) в понедельник официально подтвердило, что иранское предприятие "Форду" приступило к работе по обогащению урана до 20 процентов.
Представитель французского МИД заявил, что Париж примет совместно с европейскими партнерами новые меры, "беспрецедентные по своей жесткости".
Главы МИД стран ЕС приняли дополнительные санкции в отношении Тегерана, но не смогли согласовать введение запрета на импорт иранской нефти, передает РИА Новости. Франция и Германия, выступающие за введение нефтяного эмбарго, указывали, что эта мера призвана подорвать финансовые возможности Тегерана в области разработки ядерного оружия.
Ожидается, что решение о введении нефтяного эмбарго в отношении Тегерана может быть принято в ходе запланированной на 30 января в Брюсселе встречи глав дипломатических ведомств ЕС.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
"Шестерка" международных посредников, в состав которой входят Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана и призвал Тегеран подтвердить, что "не принимались решения о строительстве других ядерных объектов, которые не заявлены агентством". В мире Европа Франция В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 