06.02.2012 00:38Рубрика: Власть Не везет нам на Райс  Позиция России и Китая по Сирии привела вашингтонских стратегов в отчаяние Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 24(5697) "Соединенные Штаты в отчаянии", - заявила постпред США в ООН Сюзан Райс после того, как Россия и Китай наложили вето на проект резолюции по Сирии, который западные страны попытались пропихнуть через Совет Безопасности ООН в заранее не согласованном виде, что называется, в целях собственного политического пиара.
После встречи Сергея Лаврова с Хиллари Клинтон в Мюнхене стало очевидно, что американская сторона с самого начала не собиралась идти навстречу российско-китайским предложениям. По мнению госсекретаря, Запад уже и так сделал много шагов в сторону Москвы и Пекина. Настало время, уверена Клинтон, россиянам и китайцам стать более гибкими. "Я думала, что нам удастся в последний момент преодолеть существующие трудности, касающиеся позиции российской стороны по сирийскому вопросу, - заявила госсекретарь после консультаций с российским министром. - Я предложила работать в конструктивном ключе, чтобы добиться компромисса. Однако это не удалось".
Спустя пять часов после встречи Лавров - Клинтон в Совбезе ООН прошло голосование по сирийской резолюции. И все же повод для оптимизма остался. Трудно было не обратить внимание на то, что во время и перед заседанием Совбеза молнии метали только сами постпреды. Максимально эмоциональной была Райс, назвав последние российские поправки "неприемлемыми". В крайне недипломатической форме она заявила: "Вызывает отвращение то, что пара членов Совета продолжает мешать нам в реализации нашей единственной цели - заняться урегулированием все углубляющегося кризиса в Сирии и растущей угрозой миру и безопасности в регионе". "Решение Совбеза должно было быть только таким, в том числе и потому, что некоторые влиятельные члены международного сообщества, в том числе и сидящие за этим столом, с самого начала сирийского кризиса подрывали возможность политического урегулирования, призывая к смене режима, натравливая оппозиционеров на власти, не гнушаясь провоцированием и подпитыванием вооруженных методов борьбы", - ответил на эмоциональные заявления американской коллеги российский постпред Виталий Чуркин. По его словам, российская делегация была вынуждена проголосовать против представленного проекта резолюции, поскольку он неадекватно отражал сложившиеся в Сирии реалии. Действия СБ ООН в сирийском вопросе "должны соответствовать положениям и принципам Устава ООН и способствовать уменьшению напряженности, продвижению политического диалога и урегулированию споров, поддержанию мира и стабильности в ближневосточном регионе, а не усложнять ситуацию", - поддержал своего коллегу Чуркина китайский представитель Ли Баодунг.
В то же время Лавров и Клинтон, несмотря на сохранившиеся разногласия, делали подчеркнуто обтекаемые заявления по сирийской резолюции. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 