20.04.2012 00:40Рубрика: Экономика Не будем мелочиться  Центробанк предлагает избавиться от копеек Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Столичный выпуск № 88(5761) Центробанк обратился в правительство, Госдуму и Совет Федерации с предложением вывести из оборота мелочь, сообщил вчера первый зампред ЦБ Георгий Лунтовский на международной конференции, посвященной наличным деньгам.
Отвечая на вопрос "РГ", он уточнил, что речь идет о копеечных и пятикопеечных монетах.
В России возникла парадоксальная ситуация: мы выпускаем монет больше,  чем любая другая страна мира, но постоянно сталкиваемся с их дефицитом.  Все дело в том, что монеты, особенно мелкие, не возвращаются в кассы,  поясняют в ЦБ.
"Мелочь потеряла свою покупательную способность из-за роста цен, и  люди стали относиться к ней очень пренебрежительно, - констатирует  директор департамента наличного денежного обращения Банка России  Александр Юров. - По данным социологических исследований, 53 процента  респондентов периодически теряют монеты. Довольно часто их используют не  по назначению: отдают играть детям, делают из них ювелирные изделия и  даже сдают как металлолом".
Лунтовский добавляет, что возврату монет в кассы мешает и тарифная  политика банков. "Они берут большую комиссию. Получается, что сдавая в  банк, к примеру, 50 рублей мелочью, еще столько же надо заплатить", -  говорит первый зампред ЦБ.
Так что сдавать монеты в банк экономически не выгодно, резюмирует  Георгий Лунтовский. Центробанк это тревожит, а вот сами кредитные  организации проблемы не видят. "Когда им требуются монеты, они  предпочитают получать их в Банке России. Это проще и дешевле", -  замечает Александр Юров.
Между тем выпуск монет - достаточно дорогое удовольствие и влечет за  собой огромные затраты, констатируют в ЦБ. Поэтому Банк России вышел с  предложением - рассмотреть вопрос о выведении из обращения монет низкого  номинала. Раз людям они все равно не нужны, их можно было бы  использовать для повторного выпуска монет, но уже тех, которые  действительно востребованы. "Пока решения нет, но надеемся, что в  ближайшее время к обсуждению этого вопроса вернутся, - говорит Георгий  Лунтовский. - Тем более, что есть опыт других стран, где это уже  сделали".
Еще одним решением проблемы, по его мнению, могла бы стать установка в  крупных торговых центрах специальных приемников для монет и, конечно,  снижение комиссии, которую берут банки за работу с монетами.
Вообще в России давно пора ограничить оборот наличных денег,  напоминают в Центробанке. За последние семь лет объем "кэша" в нашей  стране увеличился более чем в четыре раза, и на начало 2012 года  составил 6,9 триллиона рублей.
"Это огромное количество наличных. Их нужно обрабатывать, перевозить,  охранять. При таких масштабах оптимизировать оборот просто необходимо",  - считает Георгий Лунтовский.
Проблема еще и в том, что "наличку" продолжают подделывать. В прошлом  году из обращения, по данным Центробанка, было изъято 94,5 тысячи  фальшивых банкнот и монет - немногим меньше, чем в 2010-м. Ущерб от  подделок оценивается в 142 миллиона рублей. Причем, как отмечают в Банке  России, качество подделки некоторых банкнот, к примеру пятитысячных, в  последнее время улучшилось.
Интересно, что фальшивые деньги все чаще внедряются в оборот через  платежные терминалы. Для этого отечественные умельцы специально  подделывают те защитные признаки, которые проверяются датчиками именно  этих устройств. Поэтому, выпуская в оборот новые банкноты, ЦБ вынужден  учитывать и это.
Введение лимита на "кэш" в России обсуждают не первый год. Эту тему  даже вынесли на повестку парламентских слушаний в Госдуме. Но единого  мнения - как это нужно делать, до сих пор нет. Министр финансов Антон  Силуанов недавно заявлял, что считает возможным ограничить расчеты  "живыми" деньгами буквой закона. В минэкономразвития, напротив,  придерживаются мнения, что силой добиться ничего не получится.
Россия, тем временм, по итогам прошлого года вместе с Китаем и  Бразилией попала в тройку стран БРИКС, где доля наличных росла особенно  быстро. Данные социологических опросов говорят о том, что большинство  россиян - 92 процента респондентов по-прежнему оплачивают товары и  услуги исключительно наличными деньгами. При этом почти у половины из  них до сих пор нет банковских карт. Те же, у кого они есть, используют  их в основном для того, чтобы снимать наличные в банкоматах.
Кстати 
Банк России решил выпустить 100-рублевую банкноту, посвященную Олимпийским играм-2014 в Сочи.
Ее дизайн пока держат в секрете, но в ЦБ обещают, что она будет самой  красивой из всех, выпущенных раньше. Презентовать новую банкноту  планируется в следующем году. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 