17.01.2012 00:10Рубрика: Спорт Чудеса на лыжах  Впервые за семь лет россиянин выиграл этап Кубка мира по фристайлу Текст:   Сергей Сокольский Российская газета - Столичный выпуск № 7(5680) Победителем соревнований в канадском Монт-Габриэле стал 19-летний Павел Кротов, сенсационно опередивший в суперфинале хозяина турнира Оливье Рошона. Набрав 112,79 очка, россиянин "привез" сопернику более чем семь баллов.
Впрочем, обольщаться успехом не стоит: канадский этап пропустили сильнейшие лыжные акробаты из Китая и Белоруссии.
Что касается Кротова, он выступает в Кубке мира всего лишь второй сезон. Дебютировал Павел на таком уровне в прошлом году, заняв 23-е и 34-е места на этапах в Лейк-Плэсиде и Монт-Габриэле. Большую часть сезона-2011 талантливый юноша провел во втором по престижности турнире - Кубке Европы, в котором добился победы на домашнем этапе в Полярных Зорях.
- Ожидаема ли была победа? Конечно, я покривлю душой, если скажу, что ждал непременно первого места, - признался по окончании турнира наставник россиян Дмитрий Кавунов. - Но соревнования есть соревнования, тем более, на таком уровне.
Отметим, что в последний раз россияне побеждали на этапах Кубка мира по фристайлу семь лет назад: в Спорт Виды спорта Зимний спорт 