26.06.2012 00:34Рубрика: В мире Не НАТО вмешиваться  Турция пока не решила, как отреагировать на сбитый Сирией самолет Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 143(5816)Во вторник совет НАТО соберется на экстренную встречу по поводу сбитого Сирией турецкого разведывательного самолета. Однако принятие каких-то чрезвычайных решений пока маловероятно. Заседание собрала Анкара, воспользовавшись четвертой статьей договора о коллективной безопасности. Это означает, что ей необходимы консультации относительно нынешней ситуации. Турки уже возложили вину за произошедшее на Сирию, так как, по их мнению, самолет был сбит в международных водах, за одну милю до территориальных вод соседней страны. Поэтому Анкара угрожает Дамаску "решительными мерами", но какими они будут, Турция, похоже, еще не знает сама. Неясно, ограничится ли эта реакция только дипломатическими мерами воздействия или Турция пойдет на обострение конфликта с Сирией, к чему ее уже давно призывает ряд международных игроков, включая определенные силы в самой Турции?
Большинство экспертов сходятся в том, что для второго варианта повод слишком незначительный. Это понимают и европейские лидеры. Вчера по итогам встречи глав МИД Евросоюза верховный представитель ЕС по внешней политике и политике безопасности Кэтрин Эштон заявила, что "проследит за тем, чтобы Турция была сдержанной в ответной реакции". Глава МИД Германии Гидо Вестервелле выделил "решающее значение деэскалации" конфликта. А его итальянский коллега Джулио Терци ди Сант Агата полностью исключил повторение "ливийского сценария" в Сирии, хотя осудил "уничтожение турецкого самолета сирийскими войсками". Для того, чтобы НАТО могло начать операцию в Сирии, нужно согласие всех 28 членов альянса. Пока такого консенсуса, судя по всему, нет.
Даже США, похоже, понимают, что такие вопросы нельзя решать на уровне НАТО. Хотя госсекретарь Хиллари Клинтон и осудила Сирию за "наглое и неприемлемое" уничтожение самолета, она все же предложила вынести вопрос о сбитом истребителе на обсуждение в Совет Безопасности ООН, где Россия и Китай вряд ли поддержат резолюцию, допускающую ввод иностранных войск в Сирию. По крайней мере официальный представитель МИД КНР Хун Лэй также подчеркнул, что возникшие разногласия между Сирией и Турцией следует решать дипломатическими методами.
В самой же Сирии по-прежнему придерживаются изначальной версии событий. Дамаск настаивает, что самолет был сбит над территориальными водами Сирии, а значит, нарушил суверенитет государства. В мире Ближний Восток Турция В мире Ближний Восток Сирия Международные организации НАТО Ситуация в Сирии 