02.10.2012 12:11Рубрика: Культура  Солистка пермской оперы взяла Гран-при конкурса в Нидерландах  Текст:   Мария Орлова (Пермь)   Солистка Пермского театра оперы и балета Надежда Кучер завоевала Гран-при 49-го международного конкурса вокалистов в Голландии.
Сопрано Надежда Кучер стала триумфатором одного из престижных конкурсов вокалистов: она завоевала не только Гран-при, но и приз зрительских симпатий, а также специальный приз имени Иеронима Босха. Призовой фонд этих номинаций составил более 12 тысяч евро.
Международный конкурс вокалистов (Internatoinal Vocal Competition, IVC) является одним из самых известных вокальных конкурсов в мире (проводится в голландском городе Хертогенбос с 1954 года): он входит во Всемирную  федерацию международных музыкальных конкурсов.
На конкурс вокалистов нынешнего года подали заявки 242 кандидата из 40 стран, в том числе из Китая, Японии, России, США, Индонезии, Южной Кореи, Украины, Франции, Бельгии, Нидерландов, Латвии и Греции. Участники должны были определиться с категорией, в которой предстояло выступать, - опера или оратория. В зависимости от этого им предстояло на протяжении нескольких раундов конкурса исполнить различные программы: или девять оперных арий и шесть песен, или 12 песен и семь ораторий, - на трех разных языках. Кроме того, каждый участник представил новые вокальные партии. Из почти двух с половиной сотен участников конкурса в финал прошли только десять исполнителей. Надежда оказалась лучшей из них.
Конкурс IVC проходил с 21 по 30 сентября 2012 года. Надежда Кучер успешно выступала на всех его этапах, и, хотя выступала за Беларусь, представляла Пермский театр оперы и балета, в котором работает недавно.  Подготовиться к конкурсу ей помогала хормейстер камерного хора MusicAeterna Пермского театра оперы Арина Зверева.
- Победа Надежды - это очень хорошая новость, - отмечает  директор оперной труппы Пермского академического театра оперы и балета им. П. И. Чайковского Виталий Полонский. - Певица, которая всего год работает в пермском театре, в очередной раз добилась крупного успеха. До этого были ее успешные выступления в опере Medeamaterial, в концертном исполнении "Свадебки" и в одноименном балете, в опере "Царская невеста". А ведь это очень разнообразный материал: Дюсапен - Стравинский - Римский-Корсаков.
В ближайшее время Надежда Кучер выступит на пермской сцене 18 и 20 октября в опере "Синдерелла, или Сказка о Золушке", которая впервые в Перми будет исполнена на французском языке.
Справка "РГ"
Надежда Кучер с отличием окончила Минское музыкальное училище им. М. И. Глинки в 2003 году, в 2011-м - Санкт-Петербургскую консерваторию им. Н. А. Римского-Корсакова. Лауреат международных конкурсов и фестивалей.  Ее дебютной ролью стала Марфа в "Царской невесте" Римского-Корсакова (театр Санкт-Петербургской консерватории, 2007). В 2009 году в Михайловском театре певица дебютировала в партии Виолетты в "Травиате" Верди, затем исполнила другие партии для лирико-колоратурного сопрано. В 2010-м в Пекине состоялся ее первый сольный концерт. В Пермском театре оперы и балета участвует в спектаклях "Царская невеста" Римского-Корсакова и "Свадебка" Стравинского. Самым значительным успехом певицы на пермской сцене в прошлом сезоне стала партия Медеи в опере Паскаля Дюсапена Medeamaterial во время "Дягилевского фестиваля-2012". Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 