18.12.2012 00:46Рубрика: Экономика Расширять или углублять?   Текст:   Анна Розэ Российская Бизнес-газета -  № 48(877)Впервые в германской столице прошел дискуссионный форум, участники которого обсудили перспективы Евразийского экономического союза - нового экономического пространства, которое должно быть открыто к 1 января 2015 года. Устроителями мероприятия стали Немецкое общество по международной политике и Восточный комитет союза немецкой экономики. Как признал его председатель Экхард Кордес, наконец-то политики и промышленники ФРГ обратили внимание на инициативу российского президента и заявленное намерение правительств стран Европейско-Азиатского и Тихоокеанского регионов основать Евразийский экономический союз. Посол РФ в Берлине Владимир Гринин решительно развеял сомнения немецких участников мероприятия в том, что ЕЭС будет работать во вред Европе. Вторил ему и Экхард Кордес, признавший привлекательность нового экономического пространства, возникающего между Евросоюзом и Китаем. Хотя пока еще непонятно, какие страны и на каких условиях будут присоединяться к союзу. Например, некоторые поговаривают об Украине, а она, скорее, смотрит в сторону Евросоюза.
Некоторые сомнения по поводу еще неясных перспективных вопросов ЕЭС высказал и видный берлинский политолог Штефан Майстер, исполняющий обязанности директора Центра имени Бертольда Бейца при Немецком обществе по международной политике. Для него было неясно, каким образом в ЕЭС будет интегрироваться Украина и какие последствия ЕЭС повлечет за собой для Евросоюза. Однако политолог отметил, что скептический настрой, который был у европейских партнеров во время провозглашения планов основания союза, постепенно сходит на нет.
Приглашенная на мероприятие министр по основным направлениям интеграции и макроэкономики Евразийской экономической комиссии Татьяна Валовая попыталась развеять сомнения, отметив, что все же Евросоюз остается ключевым партнером нашей страны. Поэтому европейские страны, безусловно, получат такие же преимущества от нового экономического пространства, как и входящие в ЕЭС государства. Ведь таким образом для них откроются рынки стран с общим населением более чем 170 млн человек.
Татьяна Валовая ответила также и на вопрос об Украине, подчеркнув, что без этой страны проект бы не состоялся. Ведь еще в 2003 году, когда только в первый раз была затронута тема ЕЭС, главными странами - вдохновителями проекта были Россия, Украина, Белоруссия и Казахстан. И что никто не собирается насильно втягивать Украину в ЕЭС, поскольку он абсолютно самодостаточен и без нее.
ЕЭС станет связующим звеном между Евросоюзом и АТР. А два сотрудничающих друг с другом экономических союза в любом случае лучше, чем один. Главное, по словам Татьяны Валовой, понимать, что ЕЭС не оторвет и не изолирует Россию от остального мира, а напротив - поможет дальнейшей интеграции в глобальную экономику и раскроет для нее новые возможности роста.
Представитель генеральной дирекции по торговле Европейской комиссии и координации торгово-инвестиционной политики по отношению к России Джейн Амильхат назвала планы по созданию ЕЭС "неизбежной реальностью, с которой Евросоюзу придется иметь дело", тем не менее подчеркнув, что Евросоюз будет всячески поддерживать новую организацию. По ее словам, уже видны положительные моменты вступления России в ВТО - это и либерализация рынка, и улучшение таможенных условий, и принятие совместных стандартов, и создание условий прозрачного ведения бизнеса. Подобных эффектов Еврокомиссия ожидает и после вступления в ВТО Казахстана предположительно в 2013 году. Синергия Таможенного союза откроет новые форматы и новые уровни экономического сотрудничества на всем постсоветском пространстве.
Татьяна Валовая пообещала западным коллегам изучить как положительный, так и отрицательный опыт Евросоюза, чтобы не делать чужих ошибок. Ведь все проблемы ЕС возникли из-за нарушения принципов интеграции. Соотношение элементов расширения и углубления будет основным принципом Евразийского экономического союза. Экономика Макроэкономика 