13.04.2012 00:17Рубрика: Спорт Гонка напролом  Петров считает трассу в Шанхае не самой техничной Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 82(5755) В преддверии третьего этапа чемпионата мира по автогонкам в классе "Формула-1" в центре внимания вовсе не шанхайский Гран-при Китая, а запланированный на следующую неделю Гран-при Бахрейна. Сохраняется большая вероятность отмены стартов в этом арабском государстве по соображениям безопасности. В стране сейчас неспокойная обстановка и беспорядки.
Именно гонкой на бахрейнском автодроме Сахир должен был открываться прошлый сезон, однако тогда этап отменили из-за беспорядков на острове. Местные организаторы вчера подтвердили, что на этот раз они готовы к приему формулических команд и готовы обеспечить безопасность участникам.
- Только спортивные власти Бахрейна могут принять решение об отмене этапа, - сказал в четверг владелец "Формулы-1" Берни Экклстоун. - Мы планируем провести эту гонку, поскольку она значится в нашем календаре. - "Формула-1" не имеет ни малейшего отношения ни к политике, ни к религии, поэтому, я думаю, нам нечего опасаться.
Сегодня рано утром по московскому времени в Шанхае начнется свободная практика. Вчера стало известно, что занимающий второе место в чемпионате пилотов Льюиса Хэмилтона ("Макларен") оштрафован на пять стартовых позиций за смену коробки передач менее чем за 48 часов до начала этапа. Так что третьей подряд поул-позишн у Хэмилтона не будет.
Трасса в Шанхае характерна большими сверхскоростными участками. Общая протяженность этих двух прямых составляет 55 процентов от всей длины круга.
Для российского пилота команды "Катерхэм" Виталия Петрова Гран-при Китая считается удачным этапом. Оба раза он заезжал здесь в очковую зону. В 2010 году финишировал седьмым, в прошлом сезоне он стал девятым. Сейчас задачи у Петрова и его финского напарника Хейкки Ковалайнена прозаические - набрать первые очки для "Катерхэма".
- Кажется, еще рано говорить о финишах в десятке сильнейших, - скромно заметил Петров .- В Шанхае не очень сложная и не особенно техничная трасса, но необходимо правильно пройти извилистый отрезок в начале дистанции, а также не допустить ошибок в связке трех поворотов, за которыми начинается длинная прямая.
В первой пятничной практике Виталия заменит голландец Ван дер Гарде. Он протестирует одну из технических новинок "Катерхэма". Спорт Формула-1 Персона: Виталий Петров 