25.05.2012 06:31Рубрика: Общество  Венесуэла запустит в космос второй спутник осенью  Власти Венесуэлы планируют запустить в космос второй спутник  "Миранда" в октябре с территории Китая. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на министра науки и технологии южноамериканской страны Хорхе Арреаса. По словам чиновника, спутник позволит вести круглосуточное наблюдение за территорией страны и обновлять карты каждые 40 дней.
Договор о запуске этого спутника был подписан в мае прошлого года с одной из китайских промышленных компаний. Его создание обойдется в 140 миллионов долларов.
"Президент Уго Чавес придает огромное значение освоению космического пространства в целях развития страны", - отметил министр, напомнив, что первый спутник, также заказанный Венесуэлой в Китае, был назван "Симон Боливар". Он был выведен на орбиту в октябре 2008 года.
Второй спутник назван в честь Франсиско де Миранды, который принимал участие в войне за независимость мятежных британских колоний в Северной Америке, стал генералом Великой французской революции, внес огромный вклад в создание первой Венесуэльской республики, получил воинское звание генералиссимуса, но на склоне лет попал в плен к испанцам и умер в каземате. В истории Латинской Америки он навсегда остался как Предтеча, проложивший дорогу Симону Боливару, который завершил начатое им освобождение испанских колоний в Южной Америке. Общество Космос 