18.10.2012 08:05 Рубрика: Дороги   В Хабаровском крае отложен демонтаж моста на остров Большой Уссурийский  Текст:   Наталья Широкова  Как сообщили "РГ" в пресс-службе Восточного военного округа, работы по демонтажу 748-метрового понтонного моста через Амурскую протоку отложены до 23 октября.
- Планировавшийся на этой неделе демонтаж понтонного моста, который соединяет пригород Хабаровска и Большой Уссурийский остров, перенесен в связи с продлением навигации в бассейне реки Амур, - рассказал собеседник.
По его словам, наплавной мост, который ежегодно в течение 11 лет возводят военные железнодорожники, в период навигации является единственным связующим звеном между островом и "большой землей". В зимнее время здесь функционирует ледовая переправа, в периоды ледохода и ледостава на остров можно попасть только с помощью авиации.
Собеседник также отметил, что в связи со строительством капитального моста через Амурскую протоку наплавной понтонный мост может быть использован в качестве альтернативной переправы несколькими километрами ниже по течению Амурской протоки.
Спрака "РГ"
В 2004 году власти России и Китая подписали соглашение, по которому под юрисдикцию РФ отошла восточная часть острова Большой Уссурийский, под юрисдикцию Китая - западная, а также небольшой остров Тарабаров. Четырнадцатого октября 2008 года российская сторона окончательно и безвозмездно передала Китаю контроль над половиной Большого Уссурийского острова.
В январе 2012-го правительство Хабаровского края утвердило концепцию развития острова до 2016 года. Документ предусматривает создание на острове туристско-рекреационного комплекса международного значения.