26.01.2012 10:35Рубрика: В мире  Франция и Великобритания поддержали инициативу ЛАГ по Сирии  Как сообщил французский МИД,  Франция и Великобритания присоединились к Лиге арабских государств (ЛАГ) в обращении к Совету безопасности ООН, чтобы тот выступил за отставку сирийского президента, передает "Интерфакс".
"Совет безопасности ООН должен поддержать смелое решение ЛАГ, которая пытается положить конец репрессиям и насилию в Сирии и найти выход из политического кризиса", - заявил представитель министерства иностранных дел Франции Бернар Валеро.
На этой неделе в Совбезе ООН планируется провести голосование по новому проекту резолюции в отношении Сирии, которая будет предусматривать отставку Башара Асада. Этот проект резолюции заменит ранее предложенный Россией вариант, который западные дипломаты посчитали слишком слабым.
Напомним, массовые восстания в  разных городах Сирии против президента страны  Башара Асада начались в марте 2011 года. Манифестанты, откликнувшиеся на  революционные призывы в социальных сетях, вышли на улицы Дамаска, а  затем и ряда других городов - Дераа, Латакии и Хомса. Оппозиционеры  требовали от сирийских властей освобождения политзаключенных,  немедленных реформ и мер по борьбе с коррупцией. В первые дни волнений  погибло несколько сотен сирийцев, включая сотрудников силовых ведомств и  простых граждан. На сегодняшний момент, по данным Совбеза ООН, число  жертв в ходе восстания в Сирии превысило 5 тысяч человек.
Международное сообщество прореагировало на массовые демонстрации  сирийских бунтовщиков  достаточно остро: в отношении Сирии были введены  санкции со стороны США и ряда европейских государств. В пользу  прекращения подавления сирийской оппозиции высказались Великобритания,  Франция, Италия, Турция. Дамаску был выдвинут ультиматум, обязывающий  пустить в страну 500 наблюдателей Лиги арабских государств, затем страну  исключили из ЛАГ, однако позже сирийские власти, по совету российских  дипломатов, все же подписали протоколы Лиги.
Однако российская сторона, учитывая давние дружеские отношения с  Дамаском, выступила с критикой позиции США и Европейского союза в  отношении отставки Асада. В частности, Россия заблокировала резолюцию  Совета Безопасности ООН по Сирии, поскольку он содержал в себе положения  о введении санкций против Дамаска. Россию также поддержал Китай. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 