15.02.2012 11:55Рубрика: Культура  В Барнауле открылась фотовыставка "Мифы Укока"  Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)   
  Смотреть фотогалерею Александра Волобуева
В Барнауле открылась выставка известного алтайского фотохудожника Александра Волобуева "Мифы Укока". Центральная часть большой экспозиции посвящена красотам плато Укок, являющегося объектом всемирного природного наследия ЮНЕСКО и священным местом для коренных жителей Горного Алтая.
Автор выставки побывал на плато в 2008 году в составе экспедиции экологов и был потрясен увиденной красотой, тогда еще практически нетронутой человеком. "Это место с фантастической энергетикой, - говорит Александр Павлович. - Фотографиями невозможно передать всех своих мыслей, когда ты там находишься". Укок глазами Александра Волобуева - это дверь в Запредельное, в сакральное место для человеческой души, в иные миры, о которых мы забываем в суете повседневности. Но это еще и завораживающий первозданностью уголок нашего мира, который мы рискуем потерять. Не случайно фотохудожник назвал экспозицию "прощальной". Слишком много случайных людей, не знакомых с культурой туризма, стали посещать в последнее время плато, объявленное "зоной покоя". Бурные споры вызывает и проект газопровода в Китай через плато Укок - по мнению экологов, нарушение "режима покоя" может привести к таянию вечной мерзлоты и ледников пяти священных вершин Укока, являющихся истоками многих рек, в том числе Оби и Катуни.
Проект "Мифы Укока", в который вошли не только классические фотографии и компьютерные инсталляции, уже видели жители Томска и Новосибирска. В Барнауле к "мифам" добавились еще две части фоторабот Александра Волобуева. Первая посвящена жизни православной общины в деревне Потеряевка Мамонтовского района, восстановленной в свое время проповедником Игнатием Лапкиным. Во второй собраны так называемые пресс-работы - долгое время Волобуев трудился фоторепортером в разных изданиях, в том числе и "Российской газете". К большей части пресс-работ Александр написал замечательные эссе.
Прямая речь
Тамара Степанская, доктор искусствоведения, завкафедрой истории отечественного и зарубежного искусства АлтГУ: 
- Все говорят об открытости современного мира и границ, но чем ни шире эти границы, тем все более одиноким себя ощущает человек. Цивилизация отчуждает нас от природы, друг от друга. Мир должен быть более открытым, более доверительным и внимательным к любому человеку. Ценность выставки как раз в том, что Александр Волобуев подметил эту особенность современного человека. К тому же его работы не только концептуальны, они просто красивые и добрые. Культура Арт Фотография Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Барнаул РГ-Фото Фото дня Фото: Сибирь 