01.02.2012 00:30Рубрика: Власть Масло в карман не положишь  Зона свободной торговли между Россией и Новой Зеландией может остаться только политическим проектом Текст:   Евгений Шестаков (Окленд)  Российская газета - Федеральный выпуск № 20(5693) В ходе первого визита Сергея Лаврова в Новую Зеландию одним из ключевых достижений в двухсторонних отношениях министр иностранных дел назвал создание зоны свободной торговли. Она будет действовать между странами, входящими в Таможенный союз (Россия, Белоруссия, Казахстан) и Новой Зеландией. Эта зона станет первой между Россией и одним из государств азиатско-тихоокеанского региона. Однако пилотный проект может не получить необходимого экономического наполнения и, по сути, остаться сугубо политической инициативой.  
С председателем российско-новозеландской торговой палаты Брайаном Вэгстафом мы беседуем буквально через 10 минут после завершения встречи Сергея Лаврова с местными бизнесменами. Уверенно разместив крупные, загорелые ладони на столе, собеседник "РГ" рассуждал о том, почему столь значительным оказался дисбаланс в товарообороте двух стран. Речь идет примерно о 180 миллионах долларов, не в пользу Москвы. Основную долю в этой сумме составляют поставки новозеландского масла, которое, по словам мистера Брайана, любят в России. Проблема заключается в том, что новозеландцы ничего не приобретают взамен. Мой собеседник перечисляет, что местные бизнесмены могли бы закупать в России. Список вышел коротким. Но сегодня даже эти товары, в основном сырье, новозеландцы брать не хотят.
"Зона свободной торговли упростит торговые процедуры, снизит размеры пошлин и приведет к удешевлению нашего масла", - рассуждает собеседник "РГ". Интересуюсь, насколько оно станет дешевле - на 10, 20, 25 процентов? Последовала система сложных подсчетов, но заветная цифра так и не появилась. Зато выяснилось, что даже при наличии  зоны свободной торговли новозеландский бизнес не слишком оптимистично оценивает возможности роста импорта того же масла в Россию. Хотя у ваших производителей масло получается более дорогим, чем завезенное из Новой Зеландии, рассуждает Брайан, но государство не позволит им разориться. Так что на существенный рост поставок новозеландской сельхозпродукции мистер Брайан не рассчитывает.
Существуют ли у новозеландцев совместные с россиянами предприятия для поставки товаров на рынки третьих стран? Собеседник "РГ" сначала вообще не понял, о чем идет речь. Приведенный им пример в отношении российского угля, который продают новозеландские брокеры на рынках одной из азиатских стран, ничего общего с совместным производством не имел. А других примеров кроме общих рассуждений о пользе обмена технологиями у Брайана в запасе не оказалось.
Не менее сложным оказался для собеседника "РГ" вопрос о росте взаимных инвестиций. Соглашение между странами Таможенного союза и Новой Зеландией упростит взаимопроникновение капиталов. Российский частный бизнес уже работает на новозеландском рынке. Основные вложения осуществляются в сельское хозяйство и строительство гоночных яхт. Точно подсчитать, о каких инвестициях из России идет речь, Брайан затруднился. По самой приблизительной оценке, получилась цифра в несколько сотен миллионов долларов.
Новозеландские вложения в российскую экономику выглядят совсем мизерными. Коллега Брайана объяснил: местный бизнес вкладывает средства только в те проекты, где он может стать собственником земли. В России такой возможности у него нет. Аргумент спорный. За последние три года товарооборот между Новой Зеландией и Китаем вырос на 143 процента при прямой поддержке со стороны официального Окленда и Пекина. Хотя новозеландские бизнесмены не могут приобретать китайскую землю.
В итоге все самые смелые планы мистера Брайана в отношении России, связанные с введением зоны свободной торговли, свелись к возможному увеличению импорта новозеландского масла. И, в теории, к продаже новых сельскохозяйственных технологий.
Но достаточно ли окажется этих идей для того, чтобы продемонстрировать преимущества "пилотного проекта" по либерализации торговли другим странам азиатско-тихоокеанского региона?
Сегодня посольство России в Новой Зеландии - несколько человек, не имеющих ни опыта, ни ресурсов для целенаправленного продвижения интересов российского бизнеса. Рассчитывать на то, что эта команда  придаст Соглашению о свободной торговле экономический импульс, не приходится. Ситуацию исправило бы создание Межправительственной комиссии. Но при существующем товарообороте и объеме инвестиций такое решение может быть принято только в расчете на далекую перспективу. С другой стороны, если через несколько лет выяснится, что без государственной поддержки со стороны Москвы, соглашение о свободной торговле не привело к дополнительному росту товарооборота и инвестиций, то ссылаться на положительный опыт этого проекта на переговорах с другими странами АТЭС, для России будет весьма проблематичным.
Цифра
0,48 процента составляет сегодня доля России в товарообороте Новой Зеландии      Власть Работа власти Внешняя политика В мире Океания Новая Зеландия Экономика ВЭД Правительство МИД 