01.08.2012 19:48Рубрика: Спорт  Российские бандминтонистки поборются за медали благодаря скандалу  Российский дуэт Нина Вислова и Валерия Сорокина смогут продолжить борьбу за звание олимпийских чемпионок Лондона в женском парном разряде по бадминтону. Об этом информирует РИА Новости.
Наши девушки лишились возможности сыграть в четвертьфинальных матчах, проиграв две встречи в предварительном раунде. Однако шанс поучаствовать в стадии плей-офф им все равно предоставили.
Всемирная федерация бадминтона исключила из турнира два дуэта из Южной Корее, а также пары из Китая и Индонезии. Причина оказалась следующей: девушки подозреваются в нечестной игре.
- Когда при счете 10:12 олимпийская чемпионка Пекина трижды демонстративно подает в сетку - это уже чересчур. Я знаю, что ко всем спортсменкам подходил судья Торстен Берг и предупреждал их об ответственности. Но это не произвело эффекта - и вот результат! - рассказала главный тренер сборной России Клавдия Майорова. По ее мнению, виновата "несовершенная формула турнира", где матчам навылет предшествует группой этап.
Дисквалификация ведущих пар турнира позволила россиянкам, которые заняли третье место в своей группе, а также трем другим дуэтам сыграть свои четвертьфинальные матчи.
Вислова и Сорокина за право играть в полуфинале сразятся с представительницами ЮАР - Мишель Эдвардс и Аннари Вилджоен, которые, кстати, на групповой стадии не выиграли ни одного матча. Спорт Олимпийские игры 