07.09.2012 11:56Рубрика: В мире  Министр обороны Китая дал индийским пилотам на чай две тысячи долларов  Текст:   Олег Кирьянов  Забавный случай, который поставил в тупик сторонников строго соблюдения дипломатического протокола, произошел недавно в ходе визита министра обороны Китая в Индию. Как сообщила тайванская "Чайна пост" со ссылкой на СМИ Индии, восхищенный мастерством индийских пилотов, которые управляли самолетом министра, китайский генерал Лян Гуанле дал летчикам "чаевые" - почти две тысячи долларов.
Этот эпизод произошел во время перелета китайского министра из Мумбая в Нью-Дели. Самолет, которым управляли индусы, попал в зону турбулентности. Однако пилоты сумели грамотно пройти опасный участок и очень мягко сели в аэропорту индийской столицы. Судя по реакции, главный военный Китая был восхищен мастерством индийских асов. На выходе он передал им конверт с 100 тысячами рупий, что составляет около 1800 долларов США. 
Такой поступок генерала привел индийскую сторону в замешательство, так как пилотам запрещено принимать деньги и подарки. После некоторых споров было решено передать полученные деньги в государственную казну Индии. "Наши официальные лица думают, что министра просто не предупредили об особенностях нашего протокола и обычаях", - цитирует "Чайна пост" слова одного из индийских экспертов. В целом же, как отмечают СМИ, первая за последние восемь лет поездка главы китайского оборонного ведомства в Индию прошла успешно.  В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Индия 