18.01.2012 18:40Рубрика: В мире  Китай выведет на орбиту 30 спутников в 2012 году  Китай планирует запустить 30 спутников, а также два космических корабля - "Шэньчжоу-9" и "Шэньчжоу-10" в 2012 году. Об этом говорится в официальном заявлении китайской аэрокосмической научно-производственной корпорации (CASC), передает ИТАР-ТАСС 
Для вывода спутников на орбиту будет задействовано более 20-ти ракет-носителей. До 2015 года количество спутников планируется увеличить до ста. 
Кроме того, на борту по крайней мере одного из космических кораблей "Шэньчжоу-9" или "Шэньчжоу-10" будут находиться космонавты. В ближайшие пять лет КНР также приступит к разработке программ по исследованию лунной поверхности, включающих доставку проб лунного грунта на Землю и высадку человека на Луну. В 2011 году состоялась первая стыковка на орбите китайского лабораторного модуля "Тяньгун-1" и корабля "Шэньчжоу-8", совершавшего полет в непилотируемом режиме. 
Таким образом, была произведена первая в истории национальных космических исследований стыковка двух аппаратов на орбите. Отработка техники маневрирования и стыковки необходима КНР для создания постоянной космической станции, которая должна появиться к 2020 году. В мире Восточная Азия Китай Освоение Луны 