20.11.2012 08:01Рубрика: Общество  В Канске студенты презентовали свои научные исследования  Текст:   Анна Тимофеева  В Канском драматическом театре стартовали IX Всероссийские Студенческие научные чтения, посвященные памяти Владимира Даля, сообщили в пресс-службе правительства Красноярского края.
Научные изыскания представят студенческие делегации Италии, Южной Кореи, Китая, Камеруна, Марокко и России. В ходе торжественной церемонии открытия глава города Надежда Качан отметила, что канский педагогический колледж за десять лет проведения чтений внес неоценимый вклад в формирование интеллектуального, творческого и культурного пространства города.
В программе форума - девять исследовательских секций, интерактивные творческие галереи, академические, музейные, музыкальные и театральные гостиные, студенческие мастерские по традиционным народным ремеслам, сувенирные лавки, а также выставки, мастер-классы ведущих педагогов и международные студенческие площадки "Культурный код".
По результатам чтений выйдет сборник студенческих докладов в двух томах. Общество Образование Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 