16.07.2012 03:50Рубрика: Общество Обсудят проблемы экологии   Текст:   Ольга Коваль  16-18 июля в Хабаровске в рамках председательства России в форуме Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) пройдет совещание министров и экспертных групп по вопросам охраны окружающей среды, сообщили "РГ" в оргкомитете форума.
- Специалистам из Брунея, Гонконга, Индонезии, Канады, Китая, Кореи, США, Японии и других стран совместно с российскими коллегами предстоит обсудить проблемы сохранения биологического разнообразия и объектов природного наследия, трансграничных водотоков, использование природных ресурсов, меры по борьбе с трансграничным загрязнением окружающей среды и смягчению последствий изменения климата, - рассказал представитель оргкомитета.
Как подчеркнул собеседник, экологическая тематика является важным пунктом повестки саммита.
- Несмотря на то, что в структуре АТЭС нет специально закрепленного рабочего органа в данной сфере, проблемы экологии обсуждают специалисты различных подразделений форума - в частности, рабочая группа по энергетике, экспертная группа по вопросам нелегальной вырубки лесов и связанной с этим торговли, а также рабочая группа по океанам и рыболовству, - добавил он.
Все предложения и рекомендации совещания будут представлены профильным министрам охраны окружающей среды и экологии стран АТЭС. Пленарное заседание министров и глав ряда международных организаций состоится 18 июля под председательством министра природных ресурсов и экологии РФ Сергея Донского.
Во вторник главы ведомств проведут двусторонние встречи и переговоры с руководителями международных организаций. С 21-го по 24 июля в Хабаровске пройдут совещания экспертных групп и министров стран АТЭС по туризму.
Напомним, что в Хабаровске пройдут заседания экспертных групп АТЭС и встречи министров по туризму и вопросам охраны окружающей среды, а основные мероприятия форума состоятся в сентябре во Владивостоке. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Cаммит АТЭС-2012 