12.01.2012 17:25Рубрика: В мире Кувалдой по качеству    Недовольный качеством продукции германского концерна китаец прилюдно крушил бытовую технику  Текст:   Евгений Соловьев ("Российская газета", Пекин)   Необычную форму протеста против некачественной продукции избрал житель китайской столицы Ло Юнхао. Вместе с "товарищами по несчастью" перед центральным офисом одной из крупнейших немецких компаний по производству бытовой техники в Пекине он огромными молотками разбивал продукцию этого германского производителя.
"Три года назад я приобрел сделанные в Германии холодильник и стиральную машину, и все сломалось. Я никогда не буду больше приобретать продукцию этой компании, лишний раз убеждаюсь, что японские производители лучшие в мире", - написал Старина Ло, как он сам себя называет, в микроблоге накануне учиненной расправы.
Прибывшим на место "казни" журналистам и прохожим "молотобойцы" объясняли, что их праведный гнев направлен в большей степени против "антинародной" политики компании, которая полностью игнорирует права покупателей. Кроме "показательной порки", было составлено и отправлено  коллективное письмо руководству компании с требованиями возместить убытки, отозвать некачественную продукцию с китайского рынка, а также впредь уважать потребителей. Кстати, реакции со стороны официальных китайских органов на этот инцидент не последовало. Зато руководству представительства немецкой компании в КНР в скором времени пришлось принести извинения за возможный брак в своей продукции.
Вместе с тем до конца так и не понятно, что же стало причиной сбоя в работе холодильника: либо это действительно заводской брак (но почему тогда он работал без сбоев в течение нескольких лет?), либо это неаккуратная эксплуатация владельца.
Как бы то ни было, Старина Ло в очередной раз "засветился" в сети, а он довольно популярный блоггер, создатель одного из соответствующих сайтов. Ему действительно удалось поднять шумиху в интернете вокруг продукции западных и отечественных компаний. Например, только за первые дни после того, как он выразил свое недовольство немецкой продукцией, его цитировали свыше трех тысяч раз. На его адрес поступило свыше тысячи отзывов. Кстати, не все они были в одобрительных тонах. Нередко вопрошали - почему же в качестве объекта атаки выбирают иностранных производителей, и никогда не китайских. Неужели "Сделано в Китае"  априори не вызывает вопросов?
Но, с другой стороны, несмотря на всю свою популярность в сети, Ло так и не смог "поднять" народ на реальные действия - устроить массовое уничтожение продукции германского концерна.
Кстати
В 2005 году из-за серьезных политических противоречий между Китаем и Японией, связанных с вопросами истории, китайцы объявили бойкот японской продукции, в том числе автомобилям, ресторанам и магазинам. А в 2008 году политические взгляды президента Франции Николя Саркози на проблему Тибета и соблюдения прав человека в КНР стали причиной отказа китайцев совершать покупки в магазинах французской сети "Карфур". В мире Восточная Азия Китай 