10.02.2012 13:20Рубрика: В мире  Два теракта совершены в сирийском Алеппо  Два мощных взрыва прогремели 10 февраля в центре сирийского города Алеппо. Как передает сирийское телевидение, террористы атаковали здание военной разведки и казарму внутренних войск.
В результате взрывов погибло по меньшей мере 25 человек, 175 ранены отмечает РИА Новости. Среди погибших - военнослужащие и мирные жители.
По предварительным данным, у расположенного в районе Халеб Джедида здания военной разведки взорвалась заминированная автомашина. Второй взрыв, по неподтвержденным данным, был совершен террористом-смертником - он произошел на площади Сахура, на северо-западе Алеппо.
Это первые теракты в Алеппо, который, как и Дамаск, до сих пор остается незатронутым антиправительственными протестами.
В конце декабря и начале января в Дамаске были совершены два теракта. Жертвами подрыва смертниками двух заминированных автомобилей смертниками 24 декабря стали 54 человека, 166 были ранены. В результате самоподрыва боевика-смертника 6 января погибли 26 человек, еще 63 получили ранения.

Массовые восстания в разных городах этого арабского государства  против президента страны Башара Асада начались в марте 2011 года.  Манифестанты, откликнувшиеся на революционные призывы в социальных  сетях, вышли на улицы Дамаска, а затем и ряда других городов - Дераа,  Латакии и Хомса. Оппозиционеры требовали от сирийских властей  освобождения политзаключенных, немедленных реформ и мер по борьбе с  коррупцией. В первые дни волнений погибло несколько сотен сирийцев,  включая сотрудников силовых ведомств и простых граждан. На сегодняшний  момент, по данным Совбеза ООН, число жертв в ходе восстания в Сирии  превысило 5 тысяч человек.
Президенту Сирии Башару Асаду, принявшему в апреле 2011 года отставку  правительства Наджи аль-Атари, удалось несколько снизить градус  народного недовольства обещаниями реформ и преобразований. Хотя позже  Асад заявил, что практически "не контролирует обстановку в стране".
Международное сообщество прореагировало на массовые демонстрации  сирийских бунтовщиков  достаточно остро: в отношении Сирии были введены  санкции со стороны США и ряда европейских государств. В пользу  прекращения подавления сирийской оппозиции высказались Великобритания,  Франция, Италия, Турция. Дамаску был выдвинут ультиматум, обязывающий  пустить в страну 500 наблюдателей Лиги арабских государств, затем страну  исключили из ЛАГ, однако позже сирийские власти, по совету российских  дипломатов, все же подписали протоколы Лиги.
Однако российская сторона, учитывая давние дружеские отношения с  Дамаском, выступила с критикой позиции США и Европейского союза в  отношении отставки Асада. В частности, Россия заблокировала резолюцию  Совета Безопасности ООН по Сирии, поскольку он содержал в себе положения  о введении санкций против Дамаска. Россию также поддержал Китай. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 