18.10.2012 00:52Рубрика: Власть Оружие суверенитета  Путин раскритиковал политические запреты на поставки вооружений Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 240(5913)Нельзя диктовать России, кому и как поставлять вооружение, ограничивать поставки может только Совбез ООН. Об этом президент заявил на заседании Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества РФ с иностранными государствами.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Владимир Путин провел заседание Комиссии по военному сотрудничеству
             

    

Наша страна - один из очень активных участников глобального рынка - по экспорту вооружений занимает второе место в мире. "Дорожим своей репутацией добросовестного и ответственного партнера в сфере ВТС", - заметил Владимир Путин. "Контракты на вооружение и военную технику Россия заключает только с законными, легитимными властями и только для обеспечения обороноспособности суверенных государств", - подчеркнул он. При этом всесторонне оценивается обстановка в регионе, продолжил глава государства. "Далеко не все ведущие экспортеры военной техники отличаются подобным щепетильным отношением к делу", - добавил он.
Ограничивать поставки вооружений военного назначения можно только по санкциям СБ ООН. "Во всех остальных случаях никто ни под каким предлогом не может диктовать России или другому государству, с кем и как торговать", - отрезал президент.
"Односторонние или коллективные, но вне рамок Совбеза ООН, ограничения и запреты, тем более политически мотивированные, не являются нормой международного права. Со всеми вытекающими последствиями", - объяснил Владимир Путин, добавив, что РФ и дальше намерена развивать военно-техническое сотрудничество. "План экспортных поставок на текущий год четко реализуется", - констатировал президент. К первому октября Россия поставила на экспорт военной продукции на 10,7 млрд долларов, это 80 процентов плана работы. Можно прогнозировать рост по сравнению с 2011 годом, уверен Путин. При этом конкуренция исключительно высока, продолжил президент. "Мы должны быть готовы использовать качественно новые подходы, проявлять гибкость и оперативность", - напутствовал он.
Именно на этой основе будет развиваться сотрудничество со странами БРИКС и с Вьетнамом. По части ВТС Индия и Китай - традиционно ключевые партнеры. Но есть большие перспективы и для развития отношений по этому направлению с Бразилией и ЮАР. Военно-техническое сотрудничество с этими государствами надо выводить на новый уровень. Речь о глубокой производственной кооперации и научно-технических разработках, создании эффективной системы сервисного и послепродажного обслуживания, а также об общем выходе на рынки третьих стран. Все больший вес приобретают и совместные НИОКР с Индией, и лицензионное производство. Выгоды очевидны, подчеркнул Владимир Путин: совместное производство позволяет снижать издержки по изготовлению продукции, получать и внедрять новые технологии, в том числе двойного назначения, и рационально выстраивать трансферт технологий из оборонной в гражданскую сферу. При этом популярные российские бренды должны быть в полной мере защищены от незаконного копирования, подчеркнул он. "Следует эффективнее использовать механизмы ВТС для приобретения зарубежных технологий, отдельных образцов техники, необходимых для развития нашего собственного оборонного комплекса, - призвал президент. - Простая закупка иностранного специмущества без освоения процесса производства на территории России бессмысленна". Также нужно совершенствовать договорную и правовую базу, адаптировать документы к реалиям и формировать программы сотрудничества на длительную перспективу, указал президент. На регулярную основу следует поставить и встречи экспертов и специалистов.
Углубление цивилизованного и взаимовыгодного партнерства в сфере ВТС - важнейший инструмент обеспечения внешнеполитических интересов России, заключил Владимир Путин. "Это неотъемлемая часть усилий по противодействию глобальным вызовам и угрозам. Такие задачи поставлены, как вы знаете, в указе по реализации внешнеполитического курса страны", - напомнил президент.
Кстати
Владимир Путин распорядился образовать межведомственную рабочую группу при президенте по контролю за выполнением гособоронзаказа и реализации госпрограммы вооружения под руководством главы кремлевской администрации Сергея Иванова, сообщает "Интерфакс". Власть Работа власти Госуправление Президент Правительство Минобороны Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) РГ-Фото 