12.04.2012 00:10Рубрика: Спорт Под тяжестью воды  Подготовка россиянок к Олимпиаде получилась особенно трудной Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 80(5753) Через несколько дней сборная России по синхронному плаванию отправится на квалификационный турнир, который состоится в Лондоне с 18 по 22 апреля.
Как это ни парадоксально, но действующие олимпийские чемпионки в соревнованиях групп и дуэтов, спортсменки, выигравшие на чемпионате мира 2011 года все семь золотых медалей, должны еще и еще раз доказывать свое право выступать на Олимпиаде-2012.
Кроме того, до поездки на Игры в Лондон наши девушки планируют в конце мая выступить на предолимпийском чемпионате Европы в голландском Эйндховене.
О том, как идет подготовка сборной, "РГ" рассказала главный тренер команды Татьяна Покровская.
Татьяна Николаевна, на турнире в Лондоне и чемпионате Европы мы уже увидим новые олимпийские программы?
Татьяна Покровская: Мы попали в очень сложную и неудобную ситуацию из-за необходимости участвовать в отборе. От Европы вне конкурса путевки получила сборная Великобритании, как хозяйка Игр. А нам пришлось очень напряженно работать, совмещать подготовку к промежуточным турнирам с подготовкой к Олимпиаде. Так что группа покажет новую техническую программу и старую произвольную. Возможно, чтобы обкатать новую произвольную композицию, команда выступит еще на каком-нибудь старте до Олимпиады. У дуэтов мы обновили только техническую программу. А прошлогоднюю произвольную "Куклы", которая очень понравилась судьям и специалистам, еще раз покажем на Олимпиаде.
Но есть и плюсы. До главного старта конкурентки не увидят ваши находки и не смогут их скопировать...
Татьяна Покровская: Есть такой момент. Но мы же лидеры, поэтому неудивительно, что с нас берут пример, что нам подражают.
На чемпионате мира в Шанхае китаянки отодвинули на третье место наших вечных соперниц испанок. Как думаете, такой расклад сохранится и в олимпийском сезоне?
Татьяна Покровская: Борьба будет серьезная. Надеюсь, испанкам удастся отстоять вторую позицию. Откровенно говоря, мне больше нравится их стиль. Но то, что Китай прогрессирует, нельзя не признать. А Испания чуть-чуть сдала, потому что у них идет смена поколений. Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры 