20.06.2012 00:50Рубрика: В мире Обходные маневры  Нашу позицию по Сирии проверяют на прочность Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 138(5811)Информационная война вокруг Сирии, в которой упорно пытаются дискредитировать российскую позицию, все чаще приобретает провокационные формы. Едва ли ни каждый день западные и арабские СМИ выдают сенсационные сообщения о готовности нашей страны оказать военную помощь режиму Ассада. Россию обвиняют то в поставках Дамаску новых боевых вертолетов, то в отправке к сирийским берегам больших десантных кораблей с морской пехотой на борту, то в незаконной продаже Сирии ударных вооружений. На проверку подобные сведения оказываются чистейшей воды вымыслом, однако информационные атаки на Москву не прекращаются.
Очередную порцию слухов подлил вещающий из Дубая телеканал "Аль-Арабийя". По его сведениям, в ближайшие недели в прибрежных районах Сирии и ее территориальных водах пройдут международные военные учения. Помимо правительственных войск Ассада, в них, якобы, примут участие армейские и флотские группировки России, Китая и Ирана. Масштаб предстоящих маневров впечатлит кого угодно - около 90 тысяч солдат и офицеров, тысяча танков, 400 самолетов, много другой техники. По данным телеканала, Египет уже дал Китаю разрешение на проход через Суэцкий канал его 12 военных кораблей, и они до конца июня достигнут сирийских берегов.
Что же касается России, то она, якобы, отправляет на маневры свои подлодки, эсминцы и даже авианесущий крейсер "Адмирал Кузнецов". О подоплеке широкомасштабной учебной войны "Аль-Арабийя" открыто не говорила. Но вдумчивый телезритель должен был понять сам: главная цель учений -  убедить сирийских повстанцев, что Москва, Пекин и Тегеран не позволят им сменить правящий режим.
В нашем минобороны сообщение из Дубая назвали бредом. Один из офицеров, с которым пообщался корреспондент "РГ", обратил внимание на ряд  нестыковок в распространенной телеканалом информации.  Прежде всего,  войскам Ассада сейчас явно не до учений -  бои в Сирии идут нешуточные, и привлекать крупные силы к международным маневрам Дамаску явно не с руки. С другой стороны, для России и Китая посылка своих войск на учения в регион, где полыхает гражданская война, выглядела бы непродуманным шагом. А Москва и Пекин никогда ничего спонтанно не делают.
Наконец, на определенные выводы наталкивает "удивительное" совпадение -  участниками маневров названы два государства, которые категорически возражают против силового решения сирийского конфликта. В том, что вместе с Россией и Китаем на учения "отправляют" подразделения иранской армии, эксперты минобороны тоже увидели конкретный умысел. Так, глядишь, к "оси зла" на Западе пристроят новую "кривую зла".
С мнением наших военных можно поспорить. Однако в том, что некоторые западные политики хотят решить сирийскую проблему по ливийскому сценарию, сомневаться не приходится. Суть их позиции ясна как день - на Россию и Китай нужно давить всеми средствами, в том числе информационными.  Если этот прессинг не изменит наши подходы к формам разрешения конфликта, Москва и Пекин в любом случае останутся в меньшинстве. Тогда даже их вето на резолюцию Совета безопасности ООН о вводе иностранных войск в Дамаск, если до нее дойдет дело, вряд ли остановит военное вмешательство в дела Сирии. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 