06.02.2012 13:05Рубрика: Власть  МИД: Резолюция по Сирии была поставлена на голосование ООН поспешно  Россия обращалась к СБ ООН не ставить резолюцию по Сирии на голосование до тех пор, пока глава МИД и директор Службы внешней разведки РФ не посетят Дамаск.
"Резолюцию было решено поставить на голосование поспешно. Хотя мы обращались с просьбой дать еще несколько дней, в том числе для того, чтобы обсудить ситуацию после того, как мы с Фрадковым посетим Дамаск", - цитирует ИТАР-ТАСС заявление министра иностранных дел России Сергея Лаврова.
"В отказе подождать нашего возвращения из Дамаска просматривается явное неуважение", - добавил он.
Также глава МИД подчеркнул, что Россия уверена в правильности своей позиции по Сирии и не собирается ее менять.
"Мы хотим выполнить главнейший пункт ноябрьской инициативы Лиги арабских государств о необходимости прекращения насилия, откуда бы оно ни исходило", - напомнил Лавров позицию России.
Кроме того, он предположил, что ситуацию в Сирии, движение этой страны к реформам, пытаются использовать для смены правящего режима, поддерживая, в том числе оружием, экстремистские группы внутри страны и призывая оппозицию не идти на диалог с властями.
Сергей Лавров вместе с директором СВР Михаилом Фрадковым 7 февраля посетят Дамаск для переговоров с сирийским руководством. Запад пытается добиться нужного для себя решения по Сирии.
Напомним, что в воскресенье Россия и Китай наложили вето на резолюцию по этой стране.
"Совету Безопасности ООН предлагают вступить в гражданскую войну на одной из сторон конфликта", - заявил ранее Лавров.
Также стало известно, что в Дамаске Лавров передаст президенту Сирии Башару Асаду послание российского президента. Вместе с тем он отметил, что содержание документа будет раскрыто только адресату.
"Когда кто-то направляется с миссией по поручению главы государства, то суть этой миссии раскрывается обычно адресату", - подчеркнул Лавров.
 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 