28.11.2012 00:30Рубрика: Экономика Из Пекина - в Москву  Год китайского туризма стартует через несколько месяцев в РФ Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 274(5947)Москва и Пекин поставили задачу к 2015 году довести объем турпотока между Россией и Китаем до 5 миллионов человек в год. О том, что эта цель достижима, единодушно высказались государственные деятели и предприниматели РФ и КНР, подводя итоги Года российского туризма в Китае, церемония закрытия которого состоялась 16 ноября в Шанхае. Туристический год в КНР провожали на высоком уровне: благодарность его устроителям выразили китайский вице-премьер Ван Цишань и замглавы правительства РФ Ольга Голодец. Кроме того, на церемонии присутствовали министр культуры Владимир Мединский, замглавы МИД КНР Чэн Гопин, посол РФ в КНР Сергей Разов, а также руководитель Госуправления КНР по делам туризма Шао Цивэй и его коллега из Федерального агентства по туризму Александр Радьков, и многие другие высокопоставленные руководители.
Все гости были единодушны - Год был успешным. Такая уверенность подтверждается цифрами: за девять месяцев 2012 года поток туристов из Китая в Россию увеличился более чем на 40% по сравнению с аналогичным периодом 2011 года. Для сравнения: в последние десять лет средние темпы роста турпотока между нашими странами составляли 9,6% в год. Расширилась география туров: путешественники из КНР стали ездить не только по традиционным маршрутам в Москву, Петербург и на Байкал, но и во многие другие регионы России. Познакомиться с ними помогли мероприятия Года российского туризма, число которых превысило 180. В частности, состоялось около 40 презентаций туристических возможностей субъектов Российской Федерации.
Огромную поддержку Году оказали СМИ. Так, Ростуризм совместно с Международным радио Китая провели масштабную медиакампанию "Здравствуй, Россия", в рамках которой по ведущим телеканалам КНР транслировалось 100 видеороликов о культурно-исторических и природных достопримечательностях РФ.
"Для китайцев этот проект убрал многие "белые пятна" на туристической карте России", - отметил руководитель Федерального агентства по туризму Александр Радьков. По его мнению, влияние многих событий Года российского туризма выходит далеко за его рамки и носит стратегический характер. Так, перед закрытием Года туристические ведомства РФ и КНР подписали меморандум о взаимопонимании, в частности, договорились о взаимном поощрении двумя странами инвестиционных проектов в области туризма. По словам Александра Радькова, практическим дополнением к этому документу станет создание единого банка данных по инвестиционным возможностям туристической отрасли. "Вошедшие в него проекты будут пользоваться государственной поддержкой с обеих сторон", - подчеркнул глава Ростуризма.
Крупный китайский капитал уже проявил интерес к инвестициям в развитие турис тической инфраструктуры северного соседа. Александр Радьков напомнил, что этот вопрос внимательно изучает один из крупнейших китайских девелоперов - группа "Ваньда". В июне "Ваньда" заявила о намерении вложить 3 млрд долларов в развитие курортов Северного Кавказа.
Меморандум между Федеральным агентством по туризму и Государственным управлением КНР по делам туризма был подписан в Шанхае, на II Российско-китайском туристическом форуме. В нем приняли участие предприниматели и чиновники из 24 субъектов РФ. Господин Радьков сообщил, что двусторонний туристический форум доказал свою эффективность, он оказался "востребован бизнесом и государством" и будет регулярно проводиться даже после завершения туристических годов, которыми обмениваются Китай и Россия.
Год китайского туризма стартует в РФ уже через несколько месяцев. Известно, что церемония его открытия пройдет в Кремлевском Дворце съездов. В свою очередь, китайская сторона планирует организовать порядка 200 мероприятий в поддержку этого Года. По данным соцопроса, проведенного Международным радио Китая в нескольких регионах РФ, почти 100% респондентов заявили, что хотели бы принять участие в мероприятиях Года, чтобы ближе познакомиться с Поднебесной. Россияне признали, что уровень их знаний о Китае оставляет желать лучшего. Половина опрошенных указала, что знают о Поднебесной "мало", еще 20% дали оценку "крайне мало". Только 30% россиян считают объем своих сведений о КНР "достаточным". Абсолютно все участники опроса заявили, что хотели бы больше узнать о Китае. Все, кого спрашивали, хотели бы съездить в Китай.
Сегодня Россия занимает третье место в мире по количеству туристов, направляющихся в КНР. В прошлом году в Китае на отдыхе побывало более 2,5 млн россиян, это на 7% больше, чем в 2010 году. При этом многие совмещают туристические поездки с бизнесом. По китайской статистике, исключительно на отдых в КНР отправляется 60% российских туристов, остальные сочетают приятное времяпрепровождение с деловыми встречами. Эти данные позволили вице-премьеру Госсовета КНР Ван Цишаню с уверенностью заявить, что туризм является одной из важнейших движущих сил развития двустороннего экономического сотрудничества. Российские представители с этим полностью согласились, добавив, что нужно почаще ездить в гости друг к другу. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 