18.08.2012 20:28Рубрика: Общество  Китаянка стала "Мисс Мира-2012"  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


"Мисс Мира-2012" - 23-летняя китаянка Ю Венься и ее соперницы
 
Мисс Китай, 23-летняя Ю Венься стала победительницей конкурса "Мисс Мира-2012", сообщает РИА Новости.
В конкурсе, который прошел в субботу  в китайском городе Ордос, расположенном в автономном районе Внутренняя Монголия, приняли участие 116 девушек. Россию представляла победительница конкурса "Мисс Россия-2012" Елизавета Голованова, но ей, к сожалению, не удалось выйти в финал.
Второе место в конкурсе заняла жительница Великобритании, третье - представительница Австралии.
Кстати
Китайским красавицам уже не в первый раз удается стать самыми-самыми на этом конкурсе. Самой красивой девушкой в 2007 году была признана также представительница Китая  Чжан Цзылинь. Общество Ежедневник Светская хроника РГ-Фото Фото дня 