05.06.2012 00:42Рубрика: Экономика Предел роста - 34,5  Доллар и евро подбираются к верхней границе Текст:   Андрей Лусников Российская Бизнес-газета -  № 21(850) Однако уже в первый июньский день котировки доллара временами превышали 34 рубля. Евро поднялся в мае более чем на 2 рубля и закрепился выше уровня - 41 рубль. Тем самым всего лишь за месяц рубль потерял по отношению к основным валютам в среднем около 10%.
Выделив ключевые причины снижения рубля и роста доллара, легче будет понять, какие уровни могут быть достигнуты в ходе роста валют. Основным внешним фактором, негативным для рубля, стало резкое ухудшение настроений на глобальных рынках капитала. Инвесторы осознали, что еврозона близка к развалу, когда Греция после выборов стала погружаться в правительственный кризис; ближе к окончанию месяца неприятностей добавили проблемы испанских банков. Но не только Европа стала причиной падения: одновременно стали ухудшаться показатели США, Китая и Японии. Запахло второй волной того затяжного кризиса, который первый раз атаковал финансовый мир во второй половине 2008 года, поэтому по всему миру начали падать фондовые рынки и стали опускаться мировые цены на нефть. Именно нефть стала ключевым драйвером падения рубля: европейские цены, державшиеся в первые месяцы года в районе $120 за баррель, к утру 4 июня упали ниже $100 за баррель и достигли минимума полутора лет: продолжение этой тенденции ставит под угрозу наполнение российского бюджета.Но пока все это лишь опасности: рынок же стал играть на опережение, как обычно, включая спекулятивный механизм.
В конце мая активизировалось спекулятивное давление на многие валюты стран с развивающимися рынками: помимо рубля, например, давлению подверглись валюты многих стран Восточной Европы. Их падение вплоть до окончания месяца шло синхронно с падением рубля и значительно превышало шедшее одновременно падение курса евро.
Рубль в определенной степени подтолкнула вниз и политика ЦБ РФ, стремящегося реализовать постепенный переход рубля к режиму свободного плавания. Эту политику разъяснил глава ЦБ РФ Сергей Игнатьев. Он напомнил, что ЦБ РФ контролирует, чтобы рубль не выходил за пределы так называемого плавающего коридора (коридора для бивалютной корзины, которая по своей сути - среднее между долларом и евро: $0,55 плюс EUR 0,45). Ширина коридора составляет 6 рублей, нижняя его граница находится на уровне 32,15 рубля, верхняя - 38,15 рубля. ЦБ не проводит интервенции, когда стоимость бивалютной корзины находится в середине коридора, увеличивает их интенсивность при приближении к его границам - при приближении к верхней границе продает валюту, к нижней - покупает.
Такая политика проводится уже давно. ЦБ стремится, чтобы рынок сам подводил корзину к середине коридора, потому что приближение к той или иной границе коридора чревато для спекулянта риском потерь. Осенью прошлого года корзина приближалась к верхней границе, когда рынок паниковал по поводу рейтингов США. Затем ситуация улучшилась, и корзина постепенно сдвинулась к нижней границе, где ЦБ РФ покупал валюту. А в мае все опять изменилось. Проблема такой политики - в том, что между границами коридора курс рубля и валют может двигаться очень быстро - что мы и наблюдали. Но движение это близко к завершению, потому что верхняя граница близка - 4 июня, до этой границы осталось менее чем полрубля.
Расчеты экспертов Финмаркета говорят, что "жесткие" границы находятся в районе 34,5 руб. за доллар и 42,6 руб. за евро - эти границы плавно движутся вместе с курсом евро на мировых рынках. Спекулянты, понимающие, что их ждет ловушка, сами развернут игру вблизи этих границ. Надо честно сказать - угрозы мировой экономике, сложившиеся к началу лета 2012 года, очень серьезны. И тем не менее эксперты считают, что доллар и евро приостановят рост еще до окончания первой июньской декады. Однако пока ситуация на глобальных рынках остается острой, сильного отката не будет: доллар останется вблизи 34 руб., а евро будет держаться в районе 42 руб. Участники рынка будут следить за ситуацией в Европе и за ценами на нефть. Если нефть продолжит падение, то оборона данных уровней для рубля станет для ЦБ непростым делом. Если же мировая экономика ввалится в новую волну кризиса, до доллар после стабилизации в июне в районе 34 руб. будет постепенно ползти дальше вверх. Но рост его уже будет медленным и контролируемым.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Обвал на финансовых рынках Динамика фондового рынка 