09.10.2012 12:30Рубрика: В мире  Пекин вернется к переговорам с Токио  Китай и Япония вернутся к обсуждению вопроса, касающегося спорных островов Сенкаку (Дяоюйдао).
- В настоящее время отношения между Китаем и Японией являются очень сложными. Японской стороне. следует реально признать существование спора вокруг островов Дяоюйдао и вернуться на путь разрешения вопроса путем переговоров, - отметил официальный представитель МИД Китайской народной республики Хун Лэй.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, представитель МИД КНР также потребовал от Японии не нарушать территориальный суверенитет Китая. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 