31.07.2012 00:40Рубрика: Экономика Прогресс меняет качество жизни  Развитие производства отражается на каждом Текст:   Дарья Кезина,  Наталия Швабауэр (Екатеринбург)  Российская Бизнес-газета -  № 28(857)Российская выставка промышленности и инноваций "Иннопром" в этом году не только впервые принесла прибыль (почти 15 млн рублей), но и отличилась нетрадиционной для индустриального Урала повесткой. Участникам форума предложили порассуждать, насколько человек зависим от технического прогресса и как развитие промышленной инфраструктуры влияет на качество жизни общества. - Мы не хотим диктовать предприятиям, куда развиваться, наша задача - помочь им сорганизоваться, привезти экспертов, которые расскажут, куда идут технологии, где горизонты, - обосновал выбор темы Максим Зверков, представитель компании-оператора.
Надо признать, что риск оправдался. Интерес к прогноз-сессии оказался колоссальным - публика стояла даже в проходах. Поначалу, конечно, на лицах директоров предприятий читалось недоумение - слишком уж непривычный для них ракурс дискуссии. Но постепенно "физики" и "лирики" нашли общий язык. 
- Технологии будут развиваться все быстрее, согласно закону об ускорении отдачи: если до печатного станка письменность шла 500 лет, а идея мобильного телефона созревала полвека, то социальные сети появились всего за 3-4 года. Год от года прогресс будет ускоряться вдвое, - задал тон разговору футуролог и изобретатель Рэй Курцвейл.
Согласно его теории, уже к 2020 году суперкомпьютеры станут частью повседневной жизни, более того, появятся нанороботы, которые смогут "телепортировать" людей в виртуальную реальность без каких-либо внешних устройств. А вот биотехнолог Сьюзан Гринфилд считает: технологии не должны определять будущее, ведь они лишь средство, а не цель развития общества. Чрезмерное увлечение прогрессом чревато "приобретенным аутизмом". Вместе с тем все эксперты сходятся во мнении, что внедрение инноваций - отличное средство глобальной конкуренции. Индикатором будущего, в частности, являются патенты. Китай, к примеру, ими пользуется как эффективным инструментом "экономической войны", отнимая у других стран солидные доли рынков. В прошлом году КНР запатентовала около 600 тысяч изобретений, США - 200 тысяч, Россия - всего 35-40 тысяч. 
Несмотря на то что наша страна по качеству технологических образцов ничуть не уступает Поднебесной, уровень финансирования НИОКР у нас на порядок ниже. По мнению Мишеля Осински, директора по стратегическому развитию компании 3М в странах Центральной и Восточной Европы, России остро не хватает прозрачной и четкой процедуры апробации инноваций через пилотные проекты. Да и система госзакупок выстроена так, что не позволяет проводить конкурсы на уникальную и принципиально новую продукцию.
Интересно, что китайский инновационный прорыв случился во многом благодаря "новым хуацяо" - так называют представителей китайской диаспоры за рубежом. Этой этнической группе присущи очень сильные патриотические чувства - даже становясь подданными других государств, хуацяо продолжают вкладывать средства в экономику малой родины. На их долю сейчас приходится две трети от общего объема зарубежных инвестиций в КНР. Хуацяо так богаты (суммарное состояние оценивается в 2,5 трлн долларов), что определяют вектор экономического развития не только Китая, но и всей Юго-Восточной Азии, оказывают существенное влияние на экономику США, европейских стран. Русская диаспора за рубежом тоже довольно представительная, и отнюдь не бедная, но мало кто готов вложиться в создание нового производства. Деньги предпочитают тратить на покупку яхт и футбольных клубов, делают неутешительные выводы аналитики. 
Большинство участников "Иннопрома" представили разработки, направленные на повышение качества жизни и обеспечение безопасности производственных процессов. Среди них были: нанопокрытие на основе диоксида кремния, позволяющее защитить оборудование от коррозии, роботизированный карьерный самосвал с дистанционным управлением, интеллектуальные светофоры, инновационные газовые огнетушители, безналичные системы расчета, активирующиеся с помощью сим-карт, и многое другое.
Большой интерес посетителей вызвал стенд, где презентовали модель трамвая, который будет выпускаться на одном из уральских заводов совместно с канадской компанией. Соглашение предполагает не только трансфер в РФ современных технологий, обучение персонала, но и совместное проектирование. Фактически это будет первый в стране трамвай с низким уровнем пола по всей длине салона, что облегчает доступ маломобильным пассажирам. Партнеры планируют достигнуть 50% локализации производства уже на начальных этапах. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 