29.05.2012 15:46Рубрика: В мире  В Камбодже ребенок умер от "птичьего гриппа"  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Причиной смерти 10-летней девочки из Камбоджи стал вирус "птичьего гриппа". Об этом официально заявил представитель Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). Таким образом, заболевание унесло уже третью жизнь в Камбодже за текущий год.
"У нас есть доказательства того, что причиной смерти ребенка стал возбудитель, содержавшийся в курице с зараженной фермы. Из птицы был сварен суп, съев который девочка заболела и умерла", - говорится в совместном заявлении ВОЗ и Министерства здравоохранения Камбоджи.
Отмечается также, что всего с 2003 года 21 гражданин Камбоджи заразился вирусом "птичьего гриппа" (вирус H5N1). Выжить удалось только двоим. Последняя жертва проживала в деревне на юго-востоке страны в провинции Кампонг Спю.
Специалисты ВОЗ отмечают, что особое беспокойство в плане упомянутого заболевания вызывает ситуация во Вьетнаме, Индонезии и ряде районов Китая. Там также уже были зафиксированы случаи смерти от вируса H5N1. В случае возникновения пандемии, предупреждают врачи, погибнуть могут миллионы людей. В мире Юго-Восточная Азия Камбоджа Международные организации ВОЗ Эпидемия "птичьего гриппа" 