02.04.2012 10:39Рубрика: В мире В Стамбуле прошла конференция "друзей Сирии"   Текст:   Василий Махровский  Двусмысленная дата не смутила организаторов форума, а также его участников собраться в Стамбуле 1 апреля для обсуждения дальнейших шагов по противодействию политике президента Сирии Башара Асада и продвижению демократии в этой стране. Россия и Китай, к явному разочарованию страны-организатора, проигнорировали мероприятие. Судя по напряженным лицам большинства политиков, в особенности госсекретаря США Хиллари Клинтон на итоговой пресс-конференции, им в этот день было явно не до смеха, ведь никакого существенного прорыва вновь не произошло.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, открывший конференцию,  призвал ее участников к конкретным шагам по прекращению кровопролития в Сирии, а также признал оппозиционный Башару Асаду Сирийский национальный совет (СНС) единственным легитимным представителем народа этой страны. Эрдоган также предостерег сирийского лидера от дальнейшего намеренного, по его мнению, затягивания времени в процессе реализации ооновского плана мирного урегулирования, утвержденного, в том числе, ЛАГ и РФ.
Похоже, что и в турецком руководстве план Кофи Аннана считают наиболее реалистичным и имеющим наибольшие шансы на успешное воплощение в жизнь обеими конфликтующими сторонами. Об этом "РГ" заявил помощник турецкого премьера по вопросам внешней политике Ибрагим Калын. "План Кофи Аннана может удовлетворить интересы всех сторон, вовлеченных в конфликт, а также членов международного сообщества", - сообщил Калын.
Эрдогану вторила госсекретарь США, пригрозившая Дамаску постоянно усиливать международное давление на режим в случае невыполнения им плана Кофи Аннана. Клинтон вновь пообещала помощь СНС, выражающуюся на этот раз в дополнительных 12 миллионах долларов, выделенных Вашингтоном на гуманитарные цели, а также предоставлении оппозиционерам коммуникационных средств для более эффективной борьбы с режимом. Вероятно, за неимением сказать ничего более конкретного по сирийской тематике, глава госдепартамента похвалила турецкое руководство за волевое решение сократить на 20 процентов импорт иранской нефти.
К конкретным шагам стамбульской конференции с определенной натяжкой можно также отнести решение сформировать две рабочие группы, одна из которых займется выработкой новых дополнительных санкций в отношении сирийского руководства (страна, ответственная за выполнение - Франция), вторая - восстановлением сирийской экономики после ожидаемого "друзьями" краха режима (ответственные - ФРГ, ОАЭ). На этом конкретные предложения заканчиваются.
Несмотря на внушительный состав участников (на этот раз "в друзья" Сирии напросились 73 страны), а также повышенный интерес прессы (однодневную конференцию в Стамбуле освещало более 500 журналистов), вторая встреча "друзей" ожидаемо повторила невразумительные результаты первой, тунисской. Возможно, именно поэтому в ее кулуарах все отчетливее звучали мнения о том, что в одностороннем порядке без диалога с официальным Дамаском этот Гордиев узел уже не развязать. В мире Ближний Восток Турция В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 