03.08.2012 19:05Рубрика: Власть  Группировка ВМФ России может зайти в сирийский порт Тартус  Минобороны России не исключило возможности появления российских кораблей в сирийском порту Тартус. Об этом говорится в официальном сообщении ведомства.
"Следует учитывать, что при возможном увеличении сроков  похода и количества задач по маршруту дальнего океанского похода у  командования группировки есть полное право на пополнение запасов при  помощи ПМТО Тартус, который для этого и предназначен", - сообщается на сайте Минобороны. 
Между тем, как уточняется в сообщении, в данный момент заход боевых кораблей объединенной межфлотской группировки ВМФ России в Тартус не планируется. Группировка имеет в своем составе суда обеспечения, которые позволяют кораблям пополнять запасы в море и выполнять задачи дальнего похода с большой степенью автономности. 
Состав группировки, как ожидается, должен 4 августа пополнится отрядом кораблей в составе большого противолодочного корабля "Вице-адмирал Кулаков", буксира Черноморского флота "МБ-304" и танкера Черноморского флота "Иван Бубнов. 
Сейчас корабль "Вице-адмирал Кулаков", танкер "Иван Бубнов" и буксир "МБ-304" находятся в восточной части Средиземного моря, где продолжит выполнять задачи по плану единого командования. 
После включения в состав группировки большого противолодочного корабля "Вице-адмирал Кулаков" и двух судов обеспечения, будет произведен расчет состояния запасов воды, продовольствия и топлива группировки", - сообщается в сообщении ведомства. 
Напомним, что сирийский конфликт  длится с марта 2011 года. Согласно данным ООН, жертвами беспорядков и  столкновений боевиков с правительственными войсками стали около 16 тысяч  человек. Россия и Китай полагают, что внешнее вмешательство в ситуацию  только усугубит конфликт. По оценке сирийских властей, сопротивление им  оказывают хорошо подготовленные и сформированные с участием поддержки  извне группы боевиков. Власть Безопасность Армия В мире Ближний Восток Сирия Правительство Минобороны Военно-морской флот Военные учения и испытания Ситуация в Сирии 