11.07.2012 15:55Рубрика: В мире  ФСВТС: Российских военных специалистов в рядах сирийской армии нет  Заместитель директора Федеральной службы РФ по военно-техническому сотрудничеству Вячеслав Дзиркалн заявил о том, что российских военных специалистов в рядах сирийской армии нет. Об этом информирует РИА Новости.
На вооружении сирийской армии в основном состоят техника и оружие советского и российского производства.
Столкновения в Сирии не прекращаются уже более года. В марте 2011 года манифестанты, откликнувшиеся на революционные призывы в социальных сетях, вышли на улицы Дамаска, а затем и ряда других городов - Дераа, Латакии и Хомса. Оппозиционеры требовали от сирийских властей освобождения политзаключенных, немедленных реформ и мер по борьбе с коррупцией.
Международное сообщество прореагировало на массовые демонстрации сирийских бунтовщиков остро: в отношении Сирии были введены санкции со стороны США и ряда европейских государств. В пользу прекращения подавления сирийской оппозиции высказались Великобритания, Франция, Италия, Турция.
Однако российская сторона выступила с критикой позиции США и Европейского союза. В частности, Россия заблокировала резолюцию Совета Безопасности ООН по Сирии, поскольку она содержала в себе положения о введении санкций против Дамаска. Россию также поддержал Китай.
По данным ООН, общее число жертв превысило 12 тысяч человек. В мире Ближний Восток Сирия Власть Работа власти Внешняя политика Ситуация в Сирии 