29.02.2012 15:19Рубрика: Общество "Арктике нужны креативные кадры"   Текст:   Анна Чистякова (Архангельская область)   В преддверии празднования Дня Холода, который отныне отмечается 29 февраля, мы встретились с ректором Северного арктического федерального университета (САФУ) Еленой Кудряшовой и профессором, директором Института управления и регионологии Юрием Лукиным. За "деловым завтраком" в Северо-западном представительстве "РГ" в Архангельске ученые ответили на вопросы журналистов, почему сегодня так важно уделять Арктике самое пристальное внимание.
РГ: Празднование Дня Холода - одна из первых инициатив, направленная на привлечение внимания к арктической зоне. На ваш взгляд, что сейчас представляет из себя Арктика?
Елена Кудряшова: Хочу отметить, что интерес к Арктике заметно вырос именно в последние годы. Если лет 10 назад о ней говорили  мало, в основном исследователи и путешественники, то теперь ситуация изменилась. Основными игроками на этом поле являются Россия, США, Канада, страны северной Европы (так называемая "арктическая восьмерка"). Но свой интерес проявляют и Евросоюз и даже Китай, Япония, Южная Корея. Поэтому сегодня  Арктика стала территорией диалога, здесь активно развивается международное сотрудничество. То, что интерес к Арктике растет, видно на примере России. Так, три года назад были приняты основные направления реализации государственной стратегии в арктической зоне до 2020 года и последующую перспективу. Готовится большой пакет документов, разработанных в профильных министерствах и ведомствах, касающихся российских интересов в Арктике. В эту работу включились Минрегион РФ, Минэкономравития РФ, Минобороны РФ, МЧС России, Росгидромет и другие ведомства. Нам как федеральному университету важно создать и развивать единое научно-образовательное пространство в этом важном регионе. Сегодня уже очевидно, что арктическая зона отличается не только условиями проживания, но и накопленными уникальными знаниями. Люди, проживающие  в Арктике, относятся к разным национальным и этническим группам, но они традиционно взаимодействуют между собой и имеют много общего. Изучение и понимание межкультурной коммуникации, исторических традиций, особенностей хозяйственной деятельности может дать нам ответ на вопрос - что же такое Арктика сегодня?
Юрий Лукин: На мой взгляд, сейчас в зоне высоких широт четко прослеживаются две тенденции. Стало понятным, что те природные ресурсы, которые есть в Арктике, в одиночку освоить нереально. Поэтому первый тренд связан с международным сотрудничеством, формированием арктической солидарности и партнерства государства, бизнеса, социума или, по крайней мере, продвижение к этому. Вторая тенденция, по смыслу противоположная первой - это желание каждой из восьми арктических стран, в первую очередь, защитить свои национальные интересы. На основе этих трендов возникают проблемы конкуренции, милитаризации, интернационализации, транснационализации управления арктическим пространством. При этом не нужно забывать о том, что в Арктике главное не только освоение месторождений, добыча нефти и газа. Основной ресурс и потенциал развития региона - человеческий капитал. Поэтому формирование духовно-интеллектуального пространства, ведение этнокультурной политики сегодня должно занимать отдельное место в программе социально-экономического развития Арктической зоны Российской Федерации (АЗРФ).
РГ: Юрий Федорович, можно ли подробнее рассказать об этой программе?
Лукин: Чтобы принять программу развития российской Арктики, нужно предварительно понять - а кто сегодня входит в зону высоких широт? Арктика и Север - это два сопряженных пространства, территория Севера России значительно больше АЗРФ. Нечеткое разделение внутренних границ содержит ряд социальных и экономических проблем. Мы составили карту Арктической зоны России, за основу которой взят соответствующий проект разрабатываемого сейчас федерального закона об АЗРФ. Его новация заключается в том, что к Арктике относятся те муниципальные образования, чьи границы имеют выход к северным морям. Согласной этой карте в АЗРФ вошли Мурманская и Архангельская области, три муниципальных образования Республики Карелия на побережье Белого моря, Ненецкий автономный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ, муниципальные образования Красноярского края (Норильск, Дудинка, Игарка), 11 улусов Республики Саха (Якутия), Чукотский автономный округ и город Воркута Республики Коми. Южная граница АЗРФ проходит не только по субъектам федерации, но и по муниципальным образованиям. Пока федеральный закон об АЗРФ не принят, ведется дискуссия о том, какой подход применить к очертаниям внутренних арктических границ.
Кудряшова: В идеале арктический пояс - это пояс вокруг Северного ледовитого океана. То есть, те территории, которые имеют реальный выход к арктическим морям и, соответственно, то, что находится в них. А это транспортные магистрали, биоресурсы, шельф, который уходит от материка в море и содержит огромное количество полезных ископаемых.
РГ: В каких международных проектах, связанных с Арктикой, участвует университет?
Кудряшова: Это направление является приоритетным для САФУ. 21 декабря 2011 года университет получил государственную премию правительства РФ в области образования за развитие международного сотрудничества в арктическом регионе. У нас заключены двухсторонние договоры с университетами на Аляске, канадскими и европейскими вузами. Традиционно очень добрые и соседские отношения сложились с норвежскими университетами. Отмечу, что в этом году отмечается 20-летие Баренцево-Евроарктического сотрудничества, когда была подписана Киркинеская декларация. Благодаря ей связи между русским Севером и странами Северной Европы укрепились и стали более тесными. За этот период выросла новая генерация молодых людей. Они открыты, знают языки, они свободно двигаются из университета в университет, работают в совместных творческих коллективах. У них другой тип мышления, чем у предыдущих поколений северян.
Лукин: Уже сегодня САФУ является центром подготовки и притяжения креативного класса людей. Что это за класс? Это творческие, коммуникабельные, всегда стремящиеся узнать что-то новое молодые люди. Цель университета не только готовить выпускников, первоклассных специалистов любого профиля, но и развивать в студентах креативное мышление, которое необходимо, прежде всего, для работы в условиях Арктики.
Кудряшова: В университете есть программы сотрудничества с различными компаниями, в том числе международными. Могу назвать "Газпром добыча шельф", "Статойл", "Тоталь", ОСК, крупные лесные корпорации. И мы по своему опыту знаем, что современный работодатель говорит о том, что прошло время, когда был необходим специалист, обладающий только лишь профессиональными навыками и знаниями. Сейчас нужны мобильные креативные выпускники, по сути - лидеры, проектные менеджеры, которые умеют работать в команде, не боятся ответственности, делегируют полномочия коллегам, быстро реагируют на меняющуюся ситуацию и решают сложные задачи. В больших международных коллективах, которые в основном работают и будут работать в Арктике (на шельфе, например) требуются самые разнообразные навыки. Сегодня мы видим нестандартные ситуации, которые возникают в нефтедобыче.
Вспомните, что произошло в Мексиканском заливе, тогда на буровую платформу потребовались экологи, химики, медики, психологи, юристы, экономисты. То есть такой круг профессионалов, о котором раньше даже не задумывались при проведении определенных работ, требовавших стандартного алгоритма действий.
Лукин: Людей, способных принять правильные решения в экстремальной ситуации, должна готовить именно университетская среда. Сегодня в САФУ мы стремимся приложить все усилия, чтобы создать такую творческую атмосферу. Для этого мы принимаем участие в международных проектах, грантах и конкурсах, развиваем мобильность студентов и преподавателей, ведем исследования, формируем арктические информационно-интеллектуальные площадки, создали центр "Арктические партнерства", проводим "День Арктики", разные форумы и другие мероприятия с участием студентов, магистрантов и аспирантов.
Кудряшова: Именно поэтому наши преподаватели создают уникальные образовательные программы, ориентируясь на международные стандарты и тенденции. Кроме того, 50 молодых специалистов проходят обучение по программе "Сколково", которая так и называется "Арктический вектор: стратегия развития САФУ". Ее задача состоит в том, чтобы сформировать новую когорту управленцев, которые независимо от профессиональной подготовки могут быстро кооперироваться для решения важных стратегических задач в условиях Арктики.
РГ: Какие сегодня научные исследования, связанные с арктической зоной, проводит университет?
Лукин: Уникальный гуманитарный проект "Российская Арктика 2014" собрал под своей эгидой междисциплинарный коллектив 25 ученых из 8 научных центров и вузов Северо-Запада страны. Он представляет собой монографию, где социологи, экономисты, биологи, историки и другие исследователи на основе междисциплинарного синтеза объединяют воедино те знания и подходы, которые применялись к изучению Арктики.
Кудряшова: Естественно-научные изыскания учеными САФУ проводятся и в лабораториях ряда институтов и в ЦКПНО "Арктика". Здесь идет изучение климатологии, экологии, адаптации организма человека в северных условиях. Отличное оборудование и материальная база позволяет проводить очень сложные исследования, в том числе спектральный анализ многих элементов и компонентов. Центр космического мониторинга Арктики реализует совместные проекты с МЧС по предупреждению чрезвычайных ситуаций, с Минприроды по мониторингу лесов, а с Росгидрометом по развитию транспортной инфраструктуры и климатическим условиям. На базе САФУ создан центр нефтехимических лабораторных исследований, которые оценивают качество углеводородного сырья, добытого на материковой части суши и на арктическом шельфе. Инновационный центр переработки биоресурсов севера уже показал хорошие результаты. Был создан уникальный продукт, который можно использовать в фармакологической продукции.
Лукин: Сейчас мы хотим добиться того, чтобы в университете активно шел процесс объединения ресурсов образования и науки. Так, проректор по научной деятельности САФУ Константин Боголицин одновременно является директором Института экологических проблем Североуральского отделения РАН. Функционирует более 10 научно-образовательных центров. Второй год  выходит в свет электронный научный журнал "Арктики и Север", появился "Вестник САФУ". Регулярно проводятся совместные арктические экспедиции.
РГ: Международное научное сообщество говорит о том, что проблема глобального потепления затронуло и арктическую зону. Таяние ледников было зафиксировано в прошлом году. На ваш взгляд, насколько масштабна эта проблема и какие последствия могут быть у этого процесса?
Лукин: Бесспорно, таяние ледников происходит в высоких широтах, но почему? Есть версия, что сейчас Европа замерзает и наступает малый ледниковый период. Не все ученые с этим согласны. Суждения о глобальных процессах, которые происходят на земле, самые противоречивые. Это и оценка аварии в Мексиканском заливе, и остывание Гольфстрима, и таяние льдов Арктики. Идут самые неоднозначные процессы.
РГ: Если отнестись к глобальному потеплению всерьез, какой экономический эффект может иметь этот процесс?
Лукин: При условиях потепления климата Северный морской путь становятся вполне доступным и безопасным. Так, в прошлом году по нему прошло более 40 судов, а в 2010 - около 10. Поток судов вырос в 4 раза, пошли иностранные суда, увеличивается период навигации. Более благоприятными становятся условия для добычи нефти и газа в Арктике.
Из отрицательных последствий я бы выделил возможное поднятие уровня воды и таяние вечной мерзлоты. Это может быть опасным для инфраструктуры заполярных городов. А еще, когда вечная мерзлота начинает таять, она выделяет метан и углекислый газ, что опасно для атмосферы Земли. Далее происходят изменения в биоразнообразии Арктики, миграции птиц и животных. Как это скажется на человеке? А как ему удастся адаптироваться к новым условиям?
Кудряшова: Поэтому задача университета как научной площадки - предупреждать эти процессы, просчитывать возможные варианты и сценарии развития событий в арктической зоне.
РГ: В каких важных для региона проектах САФУ готов участвовать?
Кудряшова: В этом плане мне очень нравится позиция губернатора области Игоря Орлова. Уже есть договоренности о том, что университет и его ученые будут принимать самое активное участие в проектах, связанных с развитием порта Архангельск и агломерации Архангельск - Северодвинск - Новодвинск. Эти идеи сейчас проговариваются на областном и федеральном уровне.
Осенью прошлого года мы подписали соглашение с Объединенной судостроительной корпорацией о реализации программы создания института судостроения и морской арктической техники на базе Северодвинского технологического кластера САФУ с участием оборонных предприятий города Северодвинска.
Считаю, что именно Северодвинский филиал вскоре станет локомотивом развития всего федерального университета. Именно в городе корабелов успешно реализуется трехуровневая система модернизации экономики области: наука - власть - предприятия. Уверена, что с одной стороны ученые САФУ могут разработать уникальные инновационные технологии, с другой - университет сможет подготовить востребованных интеллектуальных специалистов для работы в ОПК. Уже сейчас Объединенной судостроительной корпорации выделено 253 миллиарда рублей на этот проект. Общество Наука Общество Образование Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область Арктика: битва за ресурсы Деловой завтрак Северный (Арктический) федеральный университет 