05.07.2012 08:57Рубрика: Экономика Проявил способность  Транспортно-логистический комплекс Новосибирска ожидает новый этап развития Текст:   Наталья Решетникова Российская газета - Экономика Сибири № 151(5824)Новосибирская область остро нуждается в увеличении пропускной способности железнодорожных станций и сети объездных дорог. Об этом шла речь на недавнем транспортном форуме Сибири. Растущие объемы
По итогам прошлого года транспортный комплекс региона превысил докризисные показатели. По данным президента Союза транспортников, экспедиторов и логистов Сибири (СТЭЛ) Сергея Максимова, объем перевозок грузов в 2011 году составил 26,5 миллиона тонн, что выше максимального докризисного уровня 2008-го на 5,2 процента. Погрузка крупнотоннажных контейнеров в прошлом году, по сравнению с 2010-м, выросла на семнадцать процентов, а по сравнению с 2008-м - на одиннадцать.
По оценке специалистов, в дальнейшем ожидается увеличение объема грузоперевозок железнодорожным и автомобильным транспортом - примерно на четыре-пять процентов в год. При этом опережающими темпами будет идти рост контейнерных перевозок. Новосибирский аэропорт Толмачево также планирует наращивать грузоперевозки. В прошлом году здесь было обработано 21,8 тысячи тонн грузов (увеличение к 2010-му - на 10,7 процента). Количество грузовых рейсов выросло на сорок процентов. В планах этого года - обслужить более 27,7 тысячи тонн грузов, что на 28 процентов выше предыдущего периода.
Любопытно, что основной рост произошел благодаря почтовым отправлениям (люди стали больше заказывать товаров через Интернет и каталоги), импорту скоропортящихся продуктов питания, свежесрезанным цветам. В этом году впервые новосибирский аэропорт принял и "обслужил" нестандартный груз - несколько племенных коров, которые прибыли из Канады по заказу алтайских фермерских хозяйств.
Резервы на исходе
Сейчас в новосибирском аэропорту создан существенный резерв пропускной способности как по пассажирским, так и по грузовым перевозкам. Пропускная способность грузового комплекса превышает пятьдесят тысяч тонн в год. Введены в эксплуатацию новые терминалы внутренних и международных авиалиний, грузовой интермодальный терминал, вторая взлетно-посадочная полоса, отвечающая всем самым современным требованиям.
Такая готовность позволяет воздушному хабу ставить задачи на перспективу. Среди них - увеличение маршрутной сети (как международной, так и внутрироссийской), привлечение новых авиакомпаний и развитие трансфертных рейсов. Это скажется на увеличении объемов обслуженных пассажиров и грузов.
Но для того чтобы груз далее "разошелся" по Сибири, требуется адекватное развитие железнодорожной, автомобильной и логистической инфраструктур.
- Необходимы дополнительные стоянки для обслуживания грузовых воздушных судов, которые будут примыкать к терминалу, что ускорит процесс их обработки. Рассматриваем совершенно новый для себя проект строительства железнодорожной ветки с пропускной способностью двести контейнеров в месяц, - сообщил генеральный директор "Международного аэропорта Новосибирск" Кирилл Покровский.
При этом, отмечают эксперты, уже в ближайшее время железнодорожные станции в центральной части Новосибирска исчерпают резервы своего развития и на них замедлятся темпы роста грузооборота. Наоборот, возможен быстрый рост грузооборота станций, расположенных в пригородной зоне и зонах активного экономического развития: Иня-Восточная, Крахаль, Чемская, Клещиха, Искитим, Барабинск, Чик, Линево, Евсино, Бердск, Тогучин, Изынский и другие.
- К финалу подходит реконструкция станции "Клещиха" - одного из основных погрузочных пунктов региона. Это позволит увеличить ее мощность в два раза. Область в целом готова к увеличению объемов грузооборота, - сообщил заместитель директора филиала компании "ТрансКонтейнер" на Западно-Сибирской железной дороге Сергей Лебедев.
Доставить в срок
Но сегодня представителей логистических и экспедиторских компаний все больше беспокоит вопрос, как автотранспортом доставлять груз "до двери" и "точно в срок". Дело в том, что для проезда большегруза по городским дорогам нужен пропуск, а его стоимость, по словам Сергея Лебедева, растет в геометрической прогрессии. Кроме того, теряется время на оформление и согласование, на преодоление автомобильных пробок. Таким образом, утверждают экспедиторы, становится совершенно нерентабельно возить крупногабаритные грузы автотранспортом.
В связи с этим члены СТЭЛ считают необходимым развивать транспортно-логистические зоны (ТЛЗ) в пригородах Новосибирска, на входах-выходах в город в районе крупных автодорожных и железнодорожных магистралей. Сейчас с участием инвесторов формируются три крупные инфраструктурные зоны - Западная, Восточная и в перспективе Южная. Наиболее развитая - Западная ТЛЗ, включающая аэропорт Толмачево и его терминальные комплексы, промышленно-логистический парк площадью две тысячи гектаров, контейнерный терминал "Клещиха", комплекс складов и терминалов в районе улицы Станционной и Толмачевского шоссе.
- Но не менее важное значение для новосибирского транспортного узла имеет развитие и Восточной зоны, где будут востребованы крупные логистические комплексы, - уверен Сергей Максимов. - Работа уже ведется. Рядом со станцией "Иня-Восточная" компанией "Евросиб" создан современный терминал. Реализацию проекта по созданию логистического комплекса начинает группа компаний "Байт-Транзит".
Эта зона привлекательна для инвесторов, но решить все задачи самостоятельно они не могут, так как логистические объекты имеют достаточно высокую стоимость и значительное время окупаемости. При этом затраты на развитие прилегающей инженерной и транспортной инфраструктуры иногда сопоставимы со стоимостью самого объекта, в связи с чем необходимо формирование механизмов государственно-частного партнерства, считают участники рынка.
Новые зоны
По мере развития технопарка новосибирского Академгородка, биотехнопарка в наукограде Кольцово и строительства Восточного автодорожного обхода возникнет необходимость формирования Южной транспортно-логистической зоны.
В прошлом году в Новосибирской области объем промышленного производства (без учета сельхозпереработки) составил 296,5 миллиарда рублей, совокупный оборот оптовой и розничной торговли - 820 миллиардов. И это - не предел для крупного транспортного и торгового центра, каким является Новосибирск. Вместе с ростом грузовой базы будет увеличиваться востребованность складских услуг и комплексов. Сегодня общий объем складского хозяйства новосибирского транспортного узла составляет более семисот тысяч квадратных метров. Однако, по мнению экспертов, крайне не хватает современных высокотехнологичных складов и терминалов класса "А" и "В", а также оптово-розничных центров в пригородной зоне.
В перспективе в Новосибирскую область можно привлечь торговые и сбытовые компании из Москвы, Санкт-Петербурга, Казахстана, Китая, Южной Кореи, крупные федеральные сети. В качестве пилотного проекта их размещения можно предложить Восточную транспортно-логистическую зону.
комментарий
Владимир Городецкий, мэр Новосибирска
- При разработке стратегического плана устойчивого развития города в 2003 году специалисты мэрии провели анализ того, какие направления станут точками роста для экономики мегаполиса. И совершенно правильно было обозначено одно из важнейших преимуществ Новосибирска - удобное транспортное расположение. Здесь представлены все виды транспорта, а сейчас активно развивается логистический комплекс. Для инвесторов эта сфера привлекательна. И здесь задача власти - создать мотивацию и условия для его вхождения в проект, убрать все барьеры. В городском бюджете предусмотрена поддержка инженерного обустройства территории и подъездных путей. Экономика Транспорт Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область 