04.09.2012 07:56Рубрика: Происшествия  Томича будут судить за сбыт наркотиков в особо крупном размере  Текст:   Алексей Хадаев (Томск)   В Томский областной суд направлено уголовное дело в отношении жителя Томска, которого обвиняют в контрабанде и незаконном сбыте наркотиков в особо крупном размере. Наказание по данным статьям Уголовного кодекса РФ может достигать 20 лет лишения свободы.
Как сообщили в пресс-службе прокуратуры Томской области, следствием установлено, что молодой человек приобретал в столице Китая синтетический каннабиноид, являющийся наркотическим средством. В течение 2011-2012 годов он незаконно перевез через таможенную границу России в пункте пропуска международного аэропорта "Толмачево" (Новосибирск) более 6 килограммов наркотиков. Привезенные наркотические средства молодой человек продавал жителям Томской области в качестве курительных смесей. В ходе сбыта наркотиков он был задержан сотрудниками УФСКН России по Томской области. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Сибирь СФО Томская область Томск Курительные смеси Борьба с наркотиками 