07.08.2012 00:15Рубрика: Спорт Где будем смотреть   Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 179(5852)Первый канал 18.20 Синхронное плавание. Дуэты. Финал. Россия 2 21.50 Легкая атлетика. Прыжки в высоту. Мужчины.
7 августа, вторник
Первый канал
13.20 Дневник Олимпиады.
18.20 Синхронное плавание. Дуэты. Финал. Прямая трансляция.
22.30-00.00 Блок олимпийских трансляций и прямых включений.
Прыжки в воду. Мужчины. Трамплин, 3 м. Финал. Прямые включения.
Греко-римская борьба. Мужчины. Весовые категории до 66 и до 96 кг. Схватки за "бронзу". Финалы. Прямые включения.
Велотрек. Мужчины. Кейрин. Финал. Женщины. Спринт. Полуфиналы и финал. Омниум. 4-й вид: индивидуальная гонка преследования, 3 км. 5-й вид: скретч, 10 км. 6-й вид (финальный): гонка на время, 500 м.
"Россия 1"
23.20-03.00 Блок олимпийских трансляций и прямых включений. Итоги дня.
"Россия 2"
11.25 Дневник Олимпиады.
12.00 Блок прямых включений.
13.00 Легкая атлетика. Предварительные соревнования. Мужчины. Тройной прыжок (квалификация), 100 м с/б (первый раунд). Женщины. Метание копья (квалификация), 5000 м (первый раунд). Прямая трансляция.
14.30 Триатлон. Мужчины. Финал. Прямая трансляция.
16.45 Олимпийские "Вести-Спорт".
17.00 Спортивная гимнастика. Финалы в отдельных видах. Мужчины: параллельные брусья, перекладина. Женщины: бревно, вольные упражнения. Прямая трансляция.
20.00-21.40 Блок прямых включений.
21.40 Олимпийские "Вести-Спорт".
21.50 Легкая атлетика. Финальные соревнования. Мужчины: прыжки в высоту, метание диска, 1500 м. Женщины: 100 м с/б. Предварительные соревнования. Мужчины: 800 м (полуфинальные забеги). Женщины. Прыжки в длину (квалификация), 100 м с/б и 200 м (полуфинальные забеги). Прямая трансляция.
23.20 Блок прямых включений. Наиболее интересные олимпийские трансляции дня. Итоги дня.
"НТВ Плюс Спорт"
08.15 Парусный спорт. Мужчины. Класс "Лазер". Женщины. Класс "Лазер Радиал". Финальные гонки.
09.00 Пляжный волейбол. Мужчины. Четвертьфинальный матч.
10.00-12.05 Спортивная гимнастика. Финалы в отдельных видах. Мужчины: кольца, опорный прыжок. Женщины: разновысокие брусья.
12.35-13.20 Конный спорт. Конкур. Командное первенство. Финал.
13.55. Настольный теннис. Женщины. Командное первенство. Матч за третье место. Прямая трансляция.
16.55 Спортивная гимнастика. Финалы в отдельных видах. Мужчины: параллельные брусья, перекладина. Женщины: бревно, вольные упражнения. Прямая трансляция.
19.55 Пляжный волейбол. Мужчины. Женщины. Два полуфинальных матча. Прямая трансляция.
21.55 Легкая атлетика. Финальные соревнования. Мужчины: прыжки в высоту, метание диска, 1500 м. Женщины: 100 м с/б. Предварительные соревнования. Мужчины: 800 м (полуфинальные забеги). Женщины. Прыжки в длину (квалификация), 100 м с/б и 200 м (полуфинальные забеги). Прямая трансляция.
00.20 - 01.30 Бокс. Мужчины. Весовые категории до 52 кг и до 69 кг. Четвертьфиналы. Прямая трансляция. Ориентировочно в 01.00 бой в категории до 69 кг Андрей Замковой (Россия) - Эррол Спенс (США).
01.55 - 03.00 Пляжный волейбол. Полуфинальный матч мужского или женского турнира. Прямая трансляция.
03.30 "Олимпийское эхо".
05.10 Водное поло. Женщины. Полуфинальный матч.
"НТВ Плюс Спорт Плюс"
10.55-11.10 "Анонс дня на Олимпиаде".
13.00 Блок прямых включений.
14.25-16.45 Триатлон. Мужчины. Финал. Прямая трансляция.
17.55 Синхронное плавание. Дуэты. Финал. Прямая трансляция.
19.15-21.30 Настольный теннис. Женщины. Командное первенство. Финал. Прямая трансляция.
22.00 Греко-римская борьба. Мужчины. Весовые категории до 66 и до 96 кг. Схватки за "бронзу". Финалы. Прямая трансляция.
23.15 Прыжки в воду. Мужчины. Трамплин, 3 м. Финал.
00.25 Конный спорт. Выездка. Командное первенство. Финал.
01.00 "Олимпийское эхо".
02.40 Парусный спорт. Парусная доска. Мужчины. Женщины. Финальные гонки.
03.30 Гандбол. Женщины. Четвертьфинальный матч.
"НТВ Плюс Спорт Онлайн"
09.00-09.30 Пулевая стрельба. Мужчины. Малокалиберная винтовка, из трех положений, 50 м. Финал.
09.45 Гандбол. Мужчины. Групповой этап. Испания - Хорватия.
11.15-12.25 Дневник Олимпиады.
12.55 Гандбол. Женщины. Четвертьфинал. Бразилия - Норвегия. Прямая трансляция.
14.45 Прыжки в воду. Мужчины. Трамплин, 3 м. Полуфинальные соревнования.
16.25 Гандбол. Женщины. Четвертьфинал. Испания - Хорватия. Прямая трансляция.
18.55 Велотрек. Мужчины. Кейрин. Финал. Женщины. Спринт. Полуфиналы и финал. Омниум. 4-й вид: индивидуальная гонка преследования, 3 км. 5-й вид: скретч, 10 км. 6-й вид (финальный): гонка на время, 500 м. Прямая трансляция.
21.25 Дневник Олимпиады.
21.55 Тяжелая атлетика. Мужчины. Весовая категория свыше 105 кг. Финал. Прямая трансляция.
23.55 Волейбол. Женщины. Четвертьфинал. Италия - Корея. Прямая трансляция.
02.00 Гандбол. Женщины. Четвертьфинальный матч.
03.30 Настольный теннис. Женщины. Командное первенство. Финал.
05.45 Греко-римская борьба. Мужчины. Весовые категории до 66 и до 96 кг. Схватки за "бронзу". Финалы.
"НТВ Плюс Баскетбол"
06.30 Мужчины. Групповой этап. Великобритания - Китай.
08.20 Мужчины. Групповой этап. Тунис - Литва.
10.10 Мужчины. Групповой этап. Франция - Нигерия.
12.00 Мужчины. Групповой этап. Испания - Бразилия.
13.50-16.40 Мужчины. Групповой этап. США - Аргентина.
16.55 Женщины. Четвертьфинал. США - Канада. Прямая трансляция.
19.10 Женщины. Четвертьфинал. Австралия - Китай. Прямая трансляция.
21.05 Мужчины. Групповой этап. Россия - Австралия.
22.55 Женщины. Четвертьфинал. Россия - Турция. Прямая трансляция.
01.10 Женщины. Четвертьфинал. Франция - Чехия. Прямая трансляция.
03.05 Женщины. Четвертьфинальный матч.
04.45 Женщины. Четвертьфинальный матч.
"НТВ Плюс Футбол"
09.15 Бокс. Мужчины. Весовые категории до 60 кг, до 75 кг и свыше 91 кг. Четвертьфиналы.
12.00 Футбол. Женщины. Полуфинал. Франция - Япония.
13.50 Футбол. Женщины. Полуфинал. Канада - США.
15.55 Волейбол. Женщины. Четвертьфинал. Япония - Китай. Прямая трансляция.
18.25 Водное поло. Женщины. Полуфинал. США - Австралия или Венгрия - Испания. Прямая трансляция.
19.50 Футбол. Мужчины. Полуфинал. Мексика - Япония. Прямая трансляция.
22.35 Футбол. Мужчины. Полуфинал. Бразилия - Корея. Прямая трансляция.
00.40 Водное поло. Женщины. Полуфинал. США - Австралия или Венгрия - Испания.
02.00 Волейбол. Женщины. Четвертьфинальный матч.
04.00 Велотрек. Мужчины. Кейрин. Финал. Женщины. Спринт. Полуфиналы и финал. Омниум. 4-й вид: индивидуальная гонка преследования, 3 км. 5-й вид: скретч, 10 км. 6-й вид (финальный): гонка на время, 500 м.
"НТВ Плюс Теннис"
14.45-18.45 Лучшие матчи прошедшего олимпийского турнира.
"Евроспорт"
13.00 Легкая атлетика. Предварительные соревнования. Мужчины. Тройной прыжок (квалификация), 100 м с/б (первый раунд). Женщины. Метание копья (квалификация), 5000 м (первый раунд). Прямая трансляция.
15.30 Блок прямых включений.
17.00 Спортивная гимнастика. Финалы в отдельных видах. Мужчины: параллельные брусья, перекладина. Женщины: бревно, вольные упражнения. Прямая трансляция.
20.00 Велотрек. Мужчины. Кейрин. Финал. Женщины. Спринт. Финал. Омниум. 5-й вид: скретч, 10 км. 6-й вид (финальный): гонка на время, 500 м. Прямая трансляция.
21.15 Блок прямых включений.
22.00 Легкая атлетика. Финальные соревнования. Мужчины: прыжки в высоту, метание диска, 1500 м. Женщины: 100 м с/б. Предварительные соревнования. Мужчины: 800 м (полуфинальные забеги). Женщины. Прыжки в длину (квалификация), 100 м с/б и 200 м (полуфинальные забеги). Прямая трансляция.
00.30 Блок прямых включений.
02.00 Тяжелая атлетика. Мужчины. Весовая категория свыше 105 кг. Финал.
Время начала трансляций везде указано московское.
В программе возможны изменения и дополнения. Спорт Олимпийские игры 