05.06.2012 00:47Рубрика: Экономика Эмитенты предпочитают заграницу   Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 21(850) По данным НАУФОР, капитализация российского фондового рынка в мире сегодня составляет всего 2%, за 2011 год он потерял 19%. При этом более 60% капитализации внутреннего рынка приходится всего лишь на 10 эмитентов, большинство из которых - компании нефтегазового сектора.
На десятку крупнейших компаний приходится также 85% ликвидности рынка акций. Увеличивается доля российских эмитентов, которые размещаются за рубежом, в форме холдинговых компаний: 75% первичного капитала компании РФ сегодня берут из-за рубежа. "Глобальный первичный рынок не был закрыт в прошлом году, чего не скажешь о российском. В 2011 году первичные публичные размещения завершили три компании, имеющие статус резидентов РФ. Две из них провели параллельное размещение на внутреннем и внешнем рынках, одна только на внутреннем - рынке инноваций и инвестиций ММВБ", - рассказал председатель правления НАУФОР Алексей Тимофеев. Чемпионом по размещениям в 2011 году стал Китай, по объему в Европе - Лондон, по количеству сделок - Варшава, сделавшая ставку на маленькие компании и компании средней капитализации. Там, в частности, разместились 11 украинских компаний, на которые мог бы рассчитывать наш рынок. "Варшаве пришлось искать свою отдельную нишу, чтобы завоевать эмитентов, нам же экономическая мощь страны позволяет этого не делать, есть ресурсы построить глобальный финансовый рынок, однако пока они не используются", - заметил президент ММВБ-РТС Рубен Аганбегян.
Больным вопросом российского фондового рынка остается отсутствие внутреннего долгосрочного инвестора. В ближайшие годы толчки к развитию рынка могут дать два источника - пенсионные средства и проведение приватизации, заявил руководитель ФСФР Дмитрий Панкин. Сегодня средства ПФР, НПФ и страховых компаний не используются в должной мере для развития внутреннего фондового рынка. Последние, по словам Панкина, "инвестируют во что угодно, только не в ликвидные инструменты, обращающиеся на организованном рынке". Между тем именно эти источники являются основой внутреннего долгосрочного инвестирования на большинстве развитых рынков.
Эксперты также обратили внимание на негативную ситуацию с частным инвестором: он не заинтересован в рынке ценных бумаг, так как для этого не созданы налоговые стимулы. Кроме того, фондовый рынок конкурирует по доходности с банковскими депозитами, и в последние годы частный инвестор делает выбор в их пользу. Глава ФСФР добавил, что нужно заниматься совершенствованием инфраструктуры рынка и улучшением правил игры. Правильными шагами в этом направлении он назвал создание центрального депозитария, центрального клиринга и репозитария. Проводится работа и по облегчению процедуры эмиссии ценных бумаг. По словам Панкина, стандарты должны предусматривать такой объем информации, который позволит получить сведения о возможных рисках, но в то же время не должны быть излишне забюрократизированы. Регулятор учитывает и еще одну возможную проблему. "С одной стороны, надо упростить процедуры эмиссии, может быть, снять избыточное регулирование, но есть опасение - если регулятор полностью эту функцию уберет и передаст ее рынку, появится масса дутых размещений, "фантиков", что не приведет к здоровому прочному рынку", - резюмировал Панкин.
 Экономика Финансы Фондовый рынок 