23.09.2012 20:22Рубрика: В мире  Китай направит беспилотники для контроля за спорными островами  Китай будет использовать беспилотные летательные аппараты для контроля за прилегающими морскими акваториями, включая острова Дяоюйдао в Восточно-Китайском море и Хуанъянь в Южно-Китайском море. 
По данным ИТАР-ТАСС, Систему баз беспилотников планируется создать к 2015 году. Центр по использованию БПЛА будет находиться в Ляньюньгане - приморском городе в провинции Цзянсу.
Напомним, что Китай не признает острова Сенкаку (Дяоюйдао) японской территорией и считает их по праву своими. Ранее КНР направляла свои патрульные суда в район островов, чтобы продемонстрировать свои суверенные права на них. Японская сторона выразила официальный протест в ответ на такие действия и потребовала от Китая обеспечения защиты своих граждан. В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 