03.08.2012 03:15Рубрика: В мире  Иран возобновит переговоры по ядерной программе в конце августа  Иран готов возобновить переговоры по ядерной программе в конце текущего месяца. Об этом заявила верховный представитель Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, которая ведет переговоры с ИРИ от имени "шестерки" международных посредников (Германия и пять постоянных членов СБ ООН - США, Россия, Китай, Франция и Великобритания).
По словам Эштон, она обратилась с данным предложением к секретарю Высшего совета национальной безопасности Ирана Саиду Джалили. Представитель Тегерана согласился "возобновить дискуссию вновь после необходимого для размышления времени в конце этого месяца", сказала она.
Последний раз дипломатические представители Ирана и Евросоюза встречались для обсуждения ядерной проблематики в Стамбуле 24 июля, передает ИТАР-ТАСС. В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 