21.04.2012 08:17Рубрика: Экономика  Япония окажет пяти странам помощь на сумму 7,4 миллиарда долларов  Япония за три года выделит 600 миллиардов иен (около 7,4 миллиарда долларов) экономической помощи пяти странами бассейна реки Меконг. Договоренность об этом была достигнута сегодня в ходе встречи на саммите "Япония-Меконг" премьер-министра Японии Ёсихико Ноды с лидерами Камбоджи, Лаоса, Мьянмы, Таиланда и Вьетнама, передает ИТАР-ТАСС.
Деньги пойдут на обновление инфраструктуры, в частности транспортной, и для развития туризма в Юго-Восточной Азии. Кроме того, по словам Нода, Япония планирует не только выделить средства, но и поделиться своим опытом со странами Меконга.
Участники всречи в Токио также обсудили текущие международные проблемы, в частности недавний запуск ракеты-носителя "Ынха-3" в КНДР. Стороны сошлись во мнении, что запуск ракеты являлся нарушением резолюций СБ ООН, и призвали Пхеньян впредь воздержаться от ракетных и ядерных испытаний.
Саммит "Япония - Меконг" проходит уже в четвертый раз. Помимо премьер-министра Японии в нем приняли участие глава правительства Камбоджи Хун Сен, премьер-министр Лаоса Тхонгсинг Тхаммавонг, президент Мьянмы Тейн Сейн, премьер-министр Таиланда Йинглак Чинават и глава вьетнамского правительства Нгуен Тан Зунг. Наблюдатели отмечают, что Токио стремится закрепить свое влияние в Юго-Восточной Азии вслед за растущим интересом Китая к этому региону. Экономика Макроэкономика 