16.03.2012 12:11Рубрика: Происшествия  В Башкирии зафиксирована лазерная атака на самолет  Текст:   Татьяна Майорова (Уфа)   Сегодня ночью в небе над Башкортостаном был зафиксирован еще один случай лазерного хулиганства.
- В 01:40 местного времени (в 23.40 по московскому времени) в отдел транспортной милиции поступила информация о лазерной атаке на самолет, пролетавший над Уфой, - сообщил помощник Уфимского транспортного прокурора Марат Гайсин. - Пилоты самолета "Боинг-763" авиакомпании "ГТК-Россия", выполнявшего рейс из аэропорта Пулково из Санкт-Петербурга в Самарканд на высоте 11 300 метров увидели зеленый луч - предположительно лазерный, скользящий по левому борту воздушного судна.
Лазерная атака была зафиксирована в 01:11 ночи местного времени. На дальнейший полет авиалайнера это не повлияло. Предварительно установлено, что луч был направлен в небо из района поселка Чесноковка. Туда незамедлительно была направлена оперативно-следственная группа, но поиски лазерного хулигана пока не принесли результатов.
Кстати

Это уже четвертый подобный случай в Башкортостане за год. Пока только в одном случае был выявлен виновник - местный подросток, выписавший лазерную указку по интернету из Китая. Его родителям пришлось заплатить крупный штраф. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан "Лазерные атаки" на самолеты 