10.09.2012 19:14Рубрика: Спорт  Премьер поздравил российских паралимпийцев с блестящим выступлением  ФОТОРЕПОРТАЖ Церемония закрытия Паралимпиады в Лондоне 
Премьер-министр Дмитрий Медведев поздравил российских спортсменов Паралимпиады-2012 в Лондоне с блестящим выступлением. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
На совещании с вице-премьерами глава правительства отметил, что отечественные спортсмены-паралимпийцы "выступили блестяще, существенно улучшив показатели прошлой Паралимпиады" в Пекине.
"Это показывает то, что наши паралимпийцы имеют очень мощный внутренний стержень, характер, они люди мужественные, сильные, доказали в бескомпромиссной борьбе, что равных им нет", - сказал Медведев. "Молодцы!" - оценил председатель правительства.
В этом году сборная РФ показала наивысший результат за всю историю выступления на Паралимпийских играх. Наши спортсмены завоевали 36 золотых медалей, 38 серебряных и 28 бронзовых. В общекомандном зачете паралимпийская сборная РФ вышла на второе место после Китая.




Церемония закрытия Паралимпиады


 
 
 

 

 

 
 
 


  Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 