24.09.2012 11:16Рубрика: Экономика  S&P снизило прогноз по росту ВВП крупнейших стран АТР  Международное рейтинговое агентство Standard & Poor\'s понизило прогноз по экономическому росту стран Азиатско-Тихоокеанского региона в 2012 году. Об этом говорится в сообщении агентства, передает РИА Новости.
"Мы ухудшили приблизительно на 0,5 процента наш прогноз по развитию экономики Китая - до роста на 7,5 процента, Японии - 2 процента, Южной Кореи - 2,5 процента, Сингапура - 2,1 процента и Тайваня - 1,9 процента", - говорится в документе.
Кроме того, S&P пересмотрело в сторону понижения на один процентный пункт прогнозы по росту ВВП Гонконга - до 1,8 процента и Индии - до 5,5 процента.
"Понижение прогноза по развитию экономики Китая является следствием нежелания правительства страны принять меры стимулирования национальной экономики, которые позволили бы зафиксировать по итогам текущего года рост ВВП КНР на 8 процентов. Вероятно, на решение китайских властей влияет негативный опыт поддержки экономики страны, проводимой в 2008-2009 годах.Тогда меры правительства привели к ускорению инфляции, особенно в секторе недвижимости", - сообщают аналитики агентства.
Кроме того, замедление экономического развития Китая негативно влияет на другие экономики АТР, ориентированные на экспорт, например Японию, Южную Корею и Тайвань, а также Гонконг и Сингапур. Экономика Макроэкономика Компании Финансы Рейтинговое агентство Standard & Poor\'s 