07.06.2012 08:29Рубрика: В мире Глава минобороны Австралии не доверяет китайцам   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Слухи о пресловутых "всесильных китайских шпионах и хакерах" оказались настолько впечатляющими, что министр обороны Австралии Стивен Смит накануне своей поездки в КНР решил "от греха подальше" оставить в Гонконге свой ноутбук и мобильный телефон. Об этом со ссылкой на свои источники сообщила авторитетная австралийская газета "Сидней Морнинг Геральд". Издание отмечает, что министр Смит также позаботился о том, чтобы аналогичные меры предосторожности приняли и его подчиненные. Всем накануне поездки были выданы телефоны с новыми номерами, а также проведен инструктаж по поведению во время визита в Китай.
Ирония же ситуации заключается в том, что глава военного ведомства Австралии отправился в КНР, как говорится в официальном пресс-релизе, "укреплять доверие". Неофициально же Стивен Смит собирается успокаивать Пекин, что решение об активизации военного сотрудничества между Канберрой и Вашингтоном, подразумевающее в том числе и размещение контингента американских морпехов на севере Австралии, не направлено против Китая.
Отметим, правда, что в реальности с "доверием" как раз существуют проблемы. Хотя КНР уже превратилась в главного торгового партнера Австралии, но в Канберре на Поднебесную явно поглядывают с опаской. Так, в начале этого года телекоммуникационную компанию КНР "Хуавей", основанную отставным инженером армии Китая, власти Австралии не допустили именно по соображениям безопасности к участию в тендере на предоставление услуг связи. 
Что касается самого министра обороны Австралии, то он не стал "отпираться" от того, что действительно оставил в Гонконге свой лэптоп и мобильник. "Все министры должны заботиться о соблюдении безопасности, в этом нет ничего необычного", - отметил он. Однако Смит не стал отвечать на ехидный вопрос журналиста о том, оставляет ли он свои электронные устройства во время визита к "главному союзнику" - США. Министр также промолчал по поводу того, были ли прецеденты во время визита в КНР, когда к его компьютеру и мобильнику дотягивались "всемогущие щупальца китайской разведки".
А вот представители внешнеполитического ведомства Австралии были более откровенны. На условиях анонимности несколько дипломатов подтвердили, что соответствующие инциденты уже были. "Мы все знаем Китай. И мы тоже знаем, что даже министры становятся объектами попыток добраться до их данных. У китайцев есть возможности и есть желание", - отметил сотрудник МИД Австралии на условиях анонимности. 
СМИ же напоминают, что в марте этого года австралийские спецслужбы выяснили неприятный для себя факт. Компьютеры премьер-министра и членов правительства, включая Стивена Смита, действительно были тайно взломаны хакерами. Атака, как утверждают IT-специалисты Канберры, шла как раз из Китая. Пекин, однако, опроверг все обвинения, назвав их "беспочвенными и сделанными по внутриполитическим соображениям". 
Представитель же парламентского комитета по внешней политике Австралии Ричард Марльз призвал не нагнетать страсти, подчеркнув, что официальные представители страны прибегают к соблюдению определенных мер безопасности при любых зарубежных поездках, а не только в Китай. В мире Океания Австралия В мире Восточная Азия Китай 