08.05.2012 15:18Рубрика: В мире  Китай начал платить юанями за иранскую нефть  Иран начал принимать китайские юани в качестве оплаты за поставки нефти, сообщает Интерфакс. Об этом заявил посол Ирана в ОАЭ Мохаммад Реза Файяд.
"Иран уже использует эту валюту для приобретения товаров и услуг у КНР", - добавил дипломат.
Ранее КНР расплачивалась за нефть с Ираном долларами США. Но после введения санкций со стороны Вашингтона Исламской республике стало трудно принимать американскую валюту.
В то же время США продолжают призывать Китай присоединиться к международным санкциям против властей Ирана, подозревающихся в разработке ядерной программы.
По сведениям информагентств, Китай является крупнейшим импортером иранской сырой нефти. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 