14.02.2012 00:10Рубрика: Общество Перезагрузить Чехова  Почему после 5-го класса у российских школьников пропадает интерес к чтению? Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 31(5704) Согласно последним данным международного исследования PISA, по качеству чтения и пониманию текста страшеклассниками Россия среди 65 стран заняла 41-е место. Хотя еще недавно была на 27-м.
В первой пятерке "читающих" - Китай, Корея, Финляндия, Сингапур и Канада. У США показатели чуть хуже, но выше среднего. Почти все европейские страны, - в крепких "середнячках".
Надо сказать, исследование PISA не интересуется, что именно читают школьники и какие тексты - обычные или электронные, оно отвечает на вопрос: как дети могут использовать то, что прочитали и какие выводы сделали? Для этого надо понять текст. И вот с этим у нас беда.
Выяснилось, что подавляющее большинство российских подростков не понимают смысла текста, могут проанализировать написанное и выразить свое мнение. Более-менее применить содержание прочитанного к знакомой жизненной ситуации готовы 72 процента подростков. Из них лишь 14 процентов готовы с помощью текстов обучаться самостоятельно.
Для кого же, интересно, пишутся самоучители, электронные учебники и обучающие программы, если подростки их не в состоянии прочесть? Тут есть над чем задуматься не только педагогам, но и издателям. программистам и тем, кто финансирует такие проекты.
У психологов существует понятие "уровень культуры чтения". Оно делит читателей на три разные категории - тех, кто интересуется сюжетом, кому нравится узнавать что-то новое, и кто может оценить художественные достоинства прочитанного. Вторых и третьих, видимо, почти не осталось.
Впрочем, согласно другому международному исследованию - PIRLS, которое проводится по начальной школе, наши младшеклассники показывают потрясающе результаты. "Чрезвычайная успешность" - говорится о России. Так в чем дело? Почему, подрастая, ребята теряют интерес к чтению? Виноваты родители? Школа с непомерными нагрузками по второстепенным предметам? Устаревшие программы и методики по литературе?
Некоторые педагоги отмечают, что в средних и старших классах учитсясейчас поколение 90-х, чье детство пришлось на неспокойные годы. Этим детям родители уделяли гораздо меньше внимания, чем нынешним первоклашкам. И есть надежда на то, что показатели России по части грамотности будут улучшаться.
мнения
Сергей Волков, учитель русского языка и литературы школы N 57 Москвы, победитель Всероссийского конкурса "Учитель года":
- Понимаю, что все книги из обязательного списка ребята не прочитают. Стараются успеть. Но сейчас им все труднее и труднее. Пусть прочитают меньше произведений, но сделают это осмысленно. Курс литературы в школе, безусловно, надо разгружать. Но как - очень болезненный вопрос.
Татьяна Шадрина, учитель русского языка и литературы, Вторая гимназия Новосибирска
- Может, сделать ежедневными уроки словесности, добавить время на изучение лексики, многое из Чехова и Тургенева для детей - все равно что слова из старославянского. Надо больше внимания уделять разбору текста и превратить школьные уроки в диалог учителя и ученика. С обсуждением , дискуссией, сочинением.
Справка "РГ"
Одним из первых исследователей народного чтения был Лев Толстой, который с помощью учителей собирал сведения о том, кто и что читает. Он даже написал для них специальную программу. В 70-80 годы ХIХ века читателями заинтересовался известный просветитель и педагог Николай Корф. В итоге в России появился первый список "Что читать народу?", где были и книжки для детей. Общество Образование 