14.02.2012 06:46Рубрика: Экономика  Власти США одобрили сделку Google и Motorola   Антимонопольный комитет Минюста США одобрил сделку по покупке интернет-компанией Google производителя мобильной электроники Motorola Mobility.
Одобрение сделки на домашнем для обеих компаний рынке является одним из ключевых шагов к ее завершению. Накануне Google и Motorola получили согласие на слияние от Европейской комиссии.
Антимонопольный комитет решил, что сделка не сможет существенно повлиять на существующую динамику рынка, передает РИА Новости.
Motorola является одним из крупнейших мировых производителей мобильных устройств на разрабатываемой Google операционной системе Android. С помощью покупки Google планирует усилить экосистему платформы Android и повысить ее конкурентоспособность.
Кроме того, Motorola обладает крупным патентным портфолио, которое позволит Google успешнее противостоять искам конкурентов.
Объявление Google о крупнейшей в своей истории покупке вызвало переполох на рынке мобильной техники. Android-аппараты сегодня лидируют на мировом рынке смартфонов, а главным ее конкурентом эксперты считают систему Apple iOS.
Google и Motorola уже получили согласие на сделку от акционеров, а также антимонопольных органов Турции и России. Сейчас компании ожидают одобрения со стороны регуляторов Канады, Китая, Израиля и Тайваня. Экономика Бизнес Крупные компании Компании Информационные технологии Google 