01.02.2012 09:20Рубрика: В мире  Япония выступила против разработки КНР новых газовых месторождений  Источник:   ИТАР-ТАСС  Япония выразила Китаю официальный протест в связи с появившейся в японских СМИ информацией о том, что КНР начала самостоятельную разработку газовых месторождений в Восточно- Китайском море. Об этом сегодня заявил генеральный секретарь кабинета министров Японии Осаму Фудзимура.
"Мы направили протест Пекину по дипломатическим каналам, поскольку односторонняя разработка месторождений является нарушением двусторонних соглашений между Японией и КНР", - подчеркнул Фудзимура.
Ранее центральный японский телеканал Эн-эйч-кей распространил кадры, снятые с самолета над месторождением "Каси" в Восточно-Китайском море. На видеозаписи отчетливо видно пламя газового факела над китайской буровой платформой. Это может свидетельствовать о том, что Китай ведет активную разработку месторождения и, возможно, уже начал добычу природного газа.
В 2008 году Токио и Пекин подписали соглашение о совместной разработке газовых полей в Восточно-Китайском море. Тем не менее переговоры по данному вопросу были заморожены после инцидента 2010 года, когда японская береговая охрана задержала китайский рыболовецкий траулер в районе островов Сенкаку (Дяоюйдао), которые являются предметом территориального спора между Японией и КНР. После этого Токио неоднократно подозревал Пекин в подготовке к самостоятельной разработке газовых месторождений в обход действующих соглашений.
  В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 