27.12.2012 11:55Рубрика: Экономика  Президент РФ утвердил отмену лицензирования для сидра и медовухи  Президент РФ Владимир Путин подписал закон, отменяющий лицензирование для сидра, медовухи и грушевого сидра. Данный документ размещен в банке федеральных нормативных и распорядительных актов, передает РИА Новости.
Также это касается и других слабоалкогольных традиционных напитков брожения крепостью до 6,5 градуса.
Закон должен вступить в силу с 1 марта 2013 года.
Сегодня лицензирование для этих народных слабоалкогольных напитков не предусмотрено. Но с середины лета, по закону о регулировании производства и оборота алкоголя, эти напитки планировалось приравнять к традиционному спиртному ассортименту. Следовательно, как для вина и водки, для их производства тоже потребовалась лицензия.
Напомним, что по данным Всемирной торговой организации, Россия занимает четвертое место в мире после Китая, США и Канады по площадям садов, занятых под семечковыми культурами, в том числе, яблонями и грушами. И если производство натуральных спиртных напитков на их основе будет расширяться, это поможет и развитию садоводства. Экономика Товары и цены Экономика Бизнес Президент Алкоголь и табак 