17.01.2012 00:48Рубрика: Экономика Отложенный взрыв  Финансовые рынки могут быть хуже ядерного оружия Текст:   Яков Миркин (завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 7(5680) В еврозоне очередной переполох. Девяти странам понизили кредитный рейтинг, так что теперь высокие показатели остались только у Германии. Единая европейская валюта снова заколебалась. Насколько это опасно для России и как вообще будет развиваться ситуация в мировой экономике?
Мир сегодня переполнен прогнозами. Базовый сценарий - вялое падение производства в еврозоне, слабый рост в США, небольшое замедление в Китае и других развивающихся странах, включая Россию (при динамике ВВП этой группы стран - плюс 5 - 6 процентов в год. Иначе говоря, в этом году ожидаются заморозки.
Что касается оттепели и выхода на устойчивый рост, то они произойдут в 2013 году. Хотя никто не отказывается и от других сценариев. Ни от катастрофического (новое финансовое цунами, аналог осени 2008 года). Ни от самого радужного, когда вдруг финансовые рынки повернутся на рост, страхи сменятся оптимизмом и начнется всеобщее экономическое оживление.
Российская экономика - функция от мировой, от спроса и цен на сырье, от вливаний иностранных капиталов. Отношение экспорта товаров к ВВП в России и Китае - 27 процентов, в США - 9 процентов. Половина доходов федерального бюджета формируется за счет экспорта сырья. Индикатор "Корпоративный внешний долг/Денежная масса" в 2010 году составил более 50 процентов. Динамика внутреннего финансового рынка полностью коррелирована с глобальными финансами. Графики российских и бразильских акций, рубля и бразильского реала - близнецы-братья.
Так что наши возможности влиять на глобальную экономику ограничены. Российский ВВП составляет 2,3 процента мирового. Как аукнется в 2012 году в Нью-Йорке, Лондоне, Франкфурте, Пекине, так и отзовется в Москве. Причем с кратным усилением. В прошлом году мы были среди мировых лидеров по падению рынков акций вместе с Грецией и Италией, хотя в России с государственным долгом все в порядке.
Пессимисты могут быть посрамлены, и в 2012 году мы увидим  уверенный рост мировой экономики. В этом случае Россию ждет сытый год
Вообще прогнозы неблагодарное дело. Известный трюк: выслушай аналитика - сделай наоборот. Экономические прогнозы основаны на экстраполяции, они подстраиваются под тенденцию, и как только она меняется, немедленно корректируются. Или же в прогнозы закладываются все мыслимые сценарии, и тогда они не имеют ценности по принципу "все может быть". В этом нет ничего страшного, когда мировая экономика находится на устойчивой траектории. Но если она в зоне турбулентности, а сегодня это именно так, и неизвестно, куда ее занесет, то остается лишь указывать на те будущие события, которые, если они произойдут, определят, пойдет ли экономика на подъем, утонет ли или же будет вяло бултыхаться в придонных водах.
Главный риск 2012 года - человеческий фактор, как говорят в авиации, риск "ошибки пилота", амбиции глав государств, их безответственные решения в борьбе за избирателя.
Дело в том, что глобальная экономика настолько разбалансирована, что находится в режиме ручного управления. Послекризисный рост затормозился. В Европе он переходит в рецессию. Государства и банки перегружены долгами. В 1991 - 2011 годах суммарный госдолг развитых стран вырос с 60 до 104 процентов их ВВП. Цены на сырье формируются на рынках товарных деривативов. Их рост экстремален. В прошлом году мировые цены на топливо выросли на 30 процентов, на продовольствие на 22 процента, на металлы на 19 процентов (данные МВФ). Заметно большей стала мировая инфляция. Она составляла 5 процентов. Финансовые рынки находятся в высокой амплитуде колебаний, когда любая яркая новость вызывает сейсмические толчки. Рынки акций разгромлены (кроме США). Фондовые индексы за год в минусах - Россия на 18 процентов, Греция на 53, Италия на 26, Германия на 15, Франция на 18, Япония на 21, Китай на 26, Бразилия на 25 процентов и так далее по всей карте мира.
В развитых странах вместо привычной экономической политики (чуть заметные изменения процента, ликвидности, налогов) медицина катастроф. Включен печатный станок ("денежные облегчения"). Стоимость денег у центральных банков загнана до минимума, чтобы встряхнуть экономику. Государства широко кредитуют банки, чтобы не допустить их банкротств. Выкупают их долги. Вводят пакеты налоговых стимулов для бизнеса. Увеличивают свои инвестиции в экономику. Но в то же время ее дестимулируют, чтобы сократить долги казны. Урезают бюджеты. Увеличивают налоги. Сокращают социальные гарантии. Ведут зажиточных к налоговому инспектору. Ссорятся с соседями (какая страна за чей счет живет?). Жонглируют громкими заявлениями, от чего рынки впадают в состояние аффекта.
Это политика "тяни-толкай". Она похожа на вождение машины ночью, в первый снег, в туман и гололедицу, на летних шинах с неопытным водителем, спорящим с самим собой и с пассажирами по поводу того, в какую сторону и как крутить руль.
В этих условиях цена человеческой ошибки очень велика. В ноябре 2011 года мир уже находился в шаге от финансовой катастрофы, вызванной "ошибкой пилота". Это решение премьер-министра Греции о референдуме с неизбежным "нет" пакету финансовой помощи и далее немедленным дефолтом. Итог - отставка премьер-министра. В августе 2011 года бюджетный кризис в США мог бы поставить мир на колени, если бы демократы не смогли договориться с республиканцами об увеличении госдолга. Согласие было достигнуто в последний час. Если бы эти события имели иной исход, то они имели бы эффект разорвавшейся бомбы и потянули бы за собой цепную реакцию системного риска. Как это бывает, мы видели осенью 2008 г. Банкротство одного только банка "Леман Бразерс" по цепочке повлекло за собой крах финансовых рынков, бегство капиталов, падение производства, резкий рост безработицы, девальвации и вспышки инфляции по всему миру.
Могут ли такие события произойти в 2012 году? Да, конечно. Пример - выход какой-либо страны из еврозоны, ее дефолт, отказ от международной помощи. Или же неспособность еврозоны договориться о поддержке ликвидности государств-должников, об усилении механизмов стабилизации. Или ошибка регулятора в одной из столиц мира, не спасшего вовремя "системообразующий" финансовый институт. Или несвоевременное закручивание гаек каким-либо крупным центральным банком. Или военный конфликт в зоне нефтедобычи. Таких "или" множество.
2012 год еще раз докажет, какое влияние имеют СМИ на судьбу мировой экономики. Из ничего, когда на небе ни облачка, вдруг возникают известия о том, что у кого-то проблемы. Затем, как снежный ком, раскручивается модная тема, и дело заканчивается тем, что повержена целая экономика, подают в отставку премьеры, инвесторы в испуге убегают с рынка, страна молит о финансовой помощи. Падение производства и слезоточивый газ на улицах.
С удивительной последовательностью этот сценарий разворачивался внутри еврозоны в 2010 - 2011 годах. Сначала Греция, потом Ирландия, Португалия, попытки куснуть Испанию, снова Греция, Италия. Поразительно, как целеустремленны эти информационные кампании и с какой неизбежностью они следуют друг за другом. Одна тема исчерпана, тут же начинается другая. А финансовые рынки покорно падают по очереди, собираются саммиты, и вот уже евро под угрозой.
Между тем Италия, например, с конца 1980-х годов жила с госдолгом больше 90 процентов ВВП, и ничего, имела высшие рейтинги, исправно финансировала свои долги, собирая деньги под низкий процент с инвесторов всего мира.
На финансовых рынках деньги идут вслед за информацией. Современные рынки - вычислительные сети. На них засилье программного трейдинга (торговых роботов). Поэтому рынки с огромной чувствительностью реагируют на любой слух, который кратно усиливается в интернет-пространстве и превращается в хор голосов, способный свалить с ног любую экономику в мире, где все пропитано глобализацией. Когда финансовая толпа, подпитываемая слухами, совершает набег на Бразилию или Таиланд, или Россию, им не устоять. В потоке тысяч комментариев о том, что кризис надвигается, спрос и деловая активность угасают, как свечки.
Глобальные финансы сегодня - это возможность спекулятивной атаки из Лондона на Рим. Из Каймановых островов (столица хедж-фондов) на Буэнос-Айрес или на Москву. Из любой точки мира, где есть крупные деньги, на любой рынок по выбору, имеющий слабые места. Волки - санитары леса. Деривативы позволяют манипулировать рынками целых стран. Дожили - наконец поставлен вопрос о финансовом терроризме, о скоординированных обвалах рынков (Economist, 31 декабря 2011 года).
Финансовые рынки могут быть хуже ядерного оружия. Международной правовой защиты от этого пока нет. На любые колебания в мире российские финансы ответят с двойной амплитудой.
Поэтому 2012 год - минное поле. У 47 стран мира госдолг к ВВП выше 60 процентов. Какая из них станет целью для новой информационной атаки, неизвестно. Да и будет ли это госдолг, никто не знает. На любом рынке (акции, деривативы, структурированные продукты), в большой группе развивающихся стран свои собственные трещины, сверхконцентрации рисков, по которым может пойти разлом. Надуты пузыри на рынках топлива, продовольствия, металлов, золота. Пробивает дорогу тенденция к многолетнему усилению доллара США против большинства валют, что окажет огромное понижательное давление на мировые цены на товары, финансовые активы, недвижимость.
В чем риски 2012 года для России? В финансовых инфекциях и бегствах капитала, занесенных внешними шоками. В падении мирового спроса на сырье, если те, кто находится у руля, сделают ошибку и слетят в новый кризис, как в кювет. В том, чтобы стать целью для спекулятивной атаки (удобное время президентские выборы). В падении цен на нефть и металлы, если доллар начнет последовательно тяжелеть до уровней 1,0 - 1,1 евро.
И все-таки, если не случится ни крупных "ошибок пилота", ни информационных атак, ни прорывов мыльных пузырей, то мировая экономика и финансовые рынки могут в этом году вернуться на траекторию устойчивого роста, который "съест" финансовые риски.
Эта траектория роста уже складывалась в конце 2009 - начале 2010 года, но затем была сбита кризисом еврозоны. В последнее время появились новые признаки, что аппетит к росту не потерян. К концу 2011 года, несмотря на финансовые баталии, повсеместно стала снижаться безработица. В развитых странах (64 процента мирового ВВП) увеличилась норма накопления. Все активней экономика США. Она привычный локомотив для выхода из кризиса, как более живая, инновационная, крупная (22 процента ВВП мира).
Поэтому пессимисты могут быть посрамлены, и в 2012 году мы вдруг увидим вместо рецессий и плюсов около нуля уверенный экономический рост. Шансы, по оценке, 70 на 30. Много денег, много инвестиций, "большой отскок" от дна финансовых рынков. Глубоко падали - быстро поднимемся. Таких примеров в экономической истории сколько угодно.
В этом случае Россию ждет сытый год.
Цифра
104 процента составил суммарный госдолг развитых стран по отношению к их ВВП Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 