21.07.2012 08:32Рубрика: В мире  Землетрясение силой 4,8 балла произошло в Китае  Сегодня на территории Или-Казахского автономного округа Китая произошло землетрясение магнитудой 4,8. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на центр сбора и обработки сейсмической информации института геофизических исследований Казахстана.
По данным казахстанских сейсмологов, энергетический класс землетрясения в КНР составил 10,8. Эпицентр находился на глубине двух километров.
Координаты эпицентра: 43,34 градуса северной широты, 82,85 градуса восточной долготы. В мире Восточная Азия Китай 