18.09.2012 00:42Рубрика: Экономика На земле, в лесу и на море   Текст:   Татьяна Батенёва Российская Бизнес-газета -  № 35(864)Началась реализация комплексной программы развития биотехнологий в Российской Федерации на период до 2020 года ("Био-2020"). Стратегической ее целью является создание в России глобально конкуренто способного, развитого биотехнологического сектора, который должен стать базой для построения постиндустриальной экономики. Как будет развиваться этот сектор корреспонденту "РБГ" рассказал Олег Фомичев, заместитель министра экономического развития. - Олег Владиславович, в программе поставлены четкие и конкретные цели: увеличить потребление биотехнологической продукции в 8,3 раза, сократить долю импорта этой продукции вдвое, а долю экспорта увеличить в 25 раз. Как были получены эти цифры?
- Целевые показатели программы были получены исходя из экспертных оценок возможных объемов рынка биотехнологической продукции. При этом высокие сравнительные показатели обусловлены так называемым эффектом "низкой базы" - в настоящее время рынок настолько мал, что любая, даже незначительная активность - например, масштабирование имеющихся производств или появление новых, даже небольших - автоматически дает ощутимые цифры роста потребления, импорта и экспорта.
- Госкомпаниям и корпорациям можно дать задание. Но большая часть наших предприятий сегодня относится к частному бизнесу - чем будут заинтересовывать их?
- К сожалению, в настоящее время рынки биотехнологической продукции и технологий находятся в зачаточном состоянии, их объемы незначительны, что обуславливает некоторую инертность бизнеса. В первую очередь необходимо формировать спрос - инновации не могут появиться на пустом месте, они должны быть кем-то востребованы. Тогда и появляется соответствующий бизнес, который применит эти инновации, чтобы получить преимущества на определенных рынках. Чтобы реализовать все преимущества биотехнологий, в первую очередь необходимо создать рынки ее сбыта.
- Что для этого могут сделать правительство и законодатели?
- Во-первых, принять меры технического регулирования, которые бы способствовали проникновению биотехнологий, ввести более строгие экологические стандарты. Последовательно реализовывать государственную закупочную политику, стимулирующую спрос на продукты, получаемые с использованием биотехнологий. Кроме того, провести глубокую системную переработку законодательства, направленную на стимулирование производства биотехнологической продукции. Наконец, разработать и внедрить систему мер поддержки отечественного производителя.
Это вполне закономерно - на начальных этапах во всех развитых странах биотехнологии субсидировали или создавали преференции для биотехнологических продуктов по отношению к продукции, получаемой по традиционным технологиям. Все эти меры подробно прописаны в программе "Био-2020". Сейчас как раз начался процесс ее реализации. В частности, обеспечивается учет положений и показателей программы в проектах госпрограмм.
- В программе запланировано резко увеличить экспорт наших биотехнологических продуктов. А ждут ли нас на мировых рынках конкуренты?
- Вопрос скорее в том, готова и способна ли Россия обеспечить экспорт конкурентоспособной продукции на мировые рынки. В настоящее время из всех возможных биотехнологических продуктов эффективно экспортируются только пеллеты и биодизель, других сформированных рынков биопродукции в нашей стране пока не существует. В то же время Россия имеет все необходимые предпосылки, чтобы и в "мире после нефти" сохранить лидирующие позиции в качестве поставщика возобновляемых источников сырья и продукции, получаемой на их основе. У нас развитая сырьевая база, начиная от огромных запасов лигноцеллюлозного сырья и кончая избытком низкосортного зерна, есть квалифицированные кадры технологов и ученых. У нас сосредоточена львиная доля мировых лесных запасов, наиболее плодородные пахотные земли, причем значительная их часть сейчас выведена из сельскохозяйственного оборота, у нас нет недостатка в пресной воде - все это надежный базис для построения будущей биоэкономики. Нам крайне важно не упустить время - широкое использование возобновляемых источников сырья во всем мире способно уже совсем скоро обесценить традиционные товары российского экспорта и привести к потере рынков сбыта для нашей экономики. В то же время развитые биотехнологии способны определить конкурентоспособность страны на длительную перспективу, решить вопрос национальной безопасности - пищевой, лекарственной, эпидемиологической и пр.
- В числе приоритетов программы биофармацевтика и биомедицина. Но задачи для них уже поставлены в программе "Фарма-2020". Что дополнительно предусмотрено в этом разделе программой "Био-2020"?
- Программа "Фарма-2020" объединяет различные способы производства фармацевтической продукции, как химический, так и биологический. "Био-2020" развивает часть, связанную с биофармацевтикой, то есть белковыми препаратами, вакцинами, клеточными технологиями и т.д. Это принципиально различные технологии производства и тестирования, поэтому рассматривать их раздельно вполне обоснованно.
- Судя по средствам, важнейшим из приоритетов выбрана биоэнергетика (более 30% от всего финансирования программы). Значит ли это, что возможности гидро-, тепло- и атомной энергетики в стране исчерпаны? Не будет ли продукция биоэнергетики дороже традиционных ее видов?
- Объемы финансирования, обозначенные в программе, подразумевают не только государственное участие - это инвестиции в отрасль в целом. Что касается проектов в сфере биоэнергетики, их можно условно разделить на две ключевых группы. В первой небольшие проекты по переводу котельных с угля, мазута и дизельного топлива на древесные отходы, отходы сельского хозяйства и т.п. Это в основном коммерческие проекты, количество которых огромно, а объемы государственных инвестиций в каждый незначительны. Во второй группе проекты по производству компонентов биотоплива. Это довольно крупные проекты, их мало. Однако и в этом случае участие государства, скорее всего, будет ограничиваться стимулированием спроса и инструментами поддержки - гарантиями, субсидированием процентной ставки и т.д.
- Вложив средства, бизнес будет заинтересован в их скорейшем возврате, значит, цена энергии все же будет высокой? Но тогда кто ее будет покупать?
- Основным фактором, влияющим на формирование цены на продукты биоэнергетики, является логистика: если возить биомассу так же, как уголь, то конечная энергия в итоге, конечно, получится дороже. Однако если исключить затраты на логистику и использовать местную биомассу, стоимость 1 Гкал биоэнергии ниже, чем на угле или мазуте в полтора, а иногда и в 6 раз. Кроме того, при использовании продуктов биоэнергетики решается масса экологических проблем: к примеру, все регионы севернее Транссиба изобилуют невостребованными древесными отходами, которые приводят к крайне негативным экологическим последствиям. С другой стороны, если сравнивать газовую и биоэнергетику, уже сегодня во многих регионах (например, в Ставрополье) стоимость тепла при сжигании соломы ниже, чем при сжигании газа.
- Продукция промышленной, ветеринарной и пищевой биотехнологии предназначена как для получения новых кормов для сельского хозяйства, так и новых пищевых продуктов. А есть ли уверенность, что это найдет понимание в обществе? Мы помним историю заводов по производству кормовых белков, которая бесславно закончилась в середине 1980-х годов - их закрыли из-за вредного влияния на здоровье людей.
- Решить проблему производства в РФ такой продукции одна из важнейших задач программы. Это вопрос стратегического развития страны, обеспечения продовольственной безопасности. Что касается ситуации на самих производствах, с 80-х годов все значительно изменилось: внедрение международных стандартов, жесткий контроль всех уровней производственного цикла (в том числе при участии международных экспертов), обязательное проведение природоохранных мероприятий - все это дает основание говорить о безопасности современных производств.
- Программой предусмотрено развитие инновационных технологий использования лесных ресурсов, в том числе глубокой переработки древесной биомассы, выпуска сырья для ЦБК и т.п. Это весьма капиталоемкие производства, но в программе на них отведено всего 45 млрд руб. Хватит их для выполнения столь амбициозных планов?
- Речь опять-таки не идет о реализации тех или иных проектов исключительно за счет государства. Планируется, что к процессу подключатся и государственные корпорации, и частный бизнес. Российским разработчикам биотехнологий есть чем заинтересовать частный капитал. Уже сейчас существует ряд успешных примеров реализации крупных инновационных проектов, которые смогут оказать заметное влияние на экономику соответствующих отраслей. Один из них реализуется в Тулуне Иркутской области силами одного из дочерних подразделений ГК "Ростехнологии" - "РТ-Биотехпром". Там создается опытно-промышленная установка по конверсии лигноцеллюлозного сырья (отходы лесопереработки, опилки) в продукты с высокой добавленной стоимостью. Это первый в стране биоперерабатывающий завод (по аналогии с нефтеперерабатывающим), который в качестве сырья использует не углеводороды, а возобновляемую биомассу, и способен производить такие ценные продукты, как бутанол, который может использоваться как моторное топливо или присадка, как органические кислоты - сырье для полимерной химии, как кормовые дрожжи для кормопроизводства. Его пуск намечен на 2014 год. Стоимость этого пилотного проекта миллиард руб., 200 млн из них предоставлено в качестве гранта мин обрнауки.
- Проект уникальный для России?
- В случае успешной апробации комплекса инновационных технологий этот опыт планируется масштабировать и распространить на другие предприятия гидролизной промышленности, перейдя от энергозатратных и опасных для окружающей среды технологий кислотного гидролиза древесины к "зеленым", эффективным биотехнологиям. В Белгородской области реализуется еще один крупный проект по комплексной переработке малоценного сырья птицефабрик - пуха, пера и так называемого мясокостного остатка, образующегося в процессе птицепереработки. Это пример отечественной разработки, опережающей мировые аналоги, которая прошла все степени инновационного лифта от стартового частного финансирования, последующего целевого финансирования со стороны мин обрнауки (около 180 млн руб.) и инвестиционного проекта "Роснано" и консорциума зарубежных инвесторов (около 4,5 млрд руб.). В результате внедрения комплекса биотехнологий удается вернуть на стол потребителя в виде полноценного белкового продукта до 20% белка, содержащегося в бройлере, и еще 10-12% белка рекуперировать в виде кормовых продуктов. Строятся два завода в России, пуск намечен на конец 2013 года. Технология имеет значительный экспортный потенциал: уже функционирует завод в Бельгии, в стадии проектирования находятся производства в Италии и Франции. Есть и другие примеры успешных проектов.
- Большой интерес представляют методы биоконверсии последствий антропогенного воздействия на окружающую среду. Однако, как показывает опыт, бизнес довольно неохотно внедряет любые методы повышения экологической безопасности вредных производств. Как можно стимулировать эти процессы?
- Тут нужны меры экономического стимулирования. Для компаний, использующих биотехнологии в подобных целях, можно предусмотреть льготы по налогообложению, целевые дотации и субсидии, кредиты на льготных условиях и др. Можно применять и так называемое негативное стимулирование - санкции за неприменение современных биотехнологий, если в результате отказа от их применения был причинен экологический ущерб. Работа над соответствующими мерами регулирования отрасли уже начата.
- Еще один интересный раздел программы - морская биотехнология. Предполагается создание аквабиоцентров, разработка технологий глубокой переработки промысловых гидробионтов и т.п. Но в стране до сих пор нет современных технологий и инфраструктуры для переработки обычной рыбы и морепродуктов. Как предполагается преодолеть этот разрыв?
- Программой предусматривается создание целой сети аквабиоцентров на Дальнем Востоке и в других регионах страны. Их задача в первую очередь воспроизводство биоресурсов гидробионтов на основе новейших достижений биотехнологии. У нас есть современные технологии, разработанные в ведущих научных институтах страны, например, выращивание трепангов, осетровых и т.д. Развивается сотрудничество в сфере аквабиотехнологии с научными центрами Европы, Китая, Японии, Южной и Северной Америки. За последние годы в Калининградской области созданы современные рыбоперерабатывающие заводы, однако этого недостаточно. Необходимы серьезные инвестиции в перерабатывающую промышленность и инфраструктуру, строительство судов с мощностями по глубокой переработке гидробионтов. В программе запланирован целый комплекс мероприятий в этом направлении, выполнение которого наряду с государственной программой "Развитие рыбохозяйственного комплекса" позволит серьезно поднять уровень отрасли.
- Чрезвычайно интересна тема получения новых видов быстрорастущих деревьев и растений с помощью генной инженерии. Однако защитники природы наверняка будут бороться против этого. Запланированы ли средства на разъяснительную работу?
- Любая новая технология должна пройти общественное обсуждение. Однако в сфере биотехнологий средств на публичную компанию, к сожалению, не запланировано. Мы возлагаем большие надежды на технологические платформы, которые представляют собой инструмент гармонизации интересов государства, бизнеса, научного и экспертного сообществ, потребителей и гражданского общества в целом в прорывных областях технологического развития. Мы надеемся, что в перспективе этот институт возьмет на себя популяризацию перспективных, безопасных и необходимых стране технологий.
- Нет сомнений, что сельскохозяйственная биотехнология магистральный путь развития мировой экономики. Однако в нашей стране крайне настороженно относятся к таким темам, как генетически модифицированные организмы (ГМО), трансгенез, использование микроорганизмов для восстановления плодородия почв, молекулярная селекция животных и т.п. Как планируется преодолевать эту настороженность?
- Комплекс вопросов, связанных с ГМО, действительно неоднозначен и вызывает дискуссии. Тут требуется выработка согласованных решений законодательной, исполнительной власти и различных слоев общества. У нас создана законодательная, нормативная и методическая база, регулирующая оценку безопасности и контроль за оборотом ГМО-продукции. Есть научно обоснованная доказательная база отсутствия неблагоприятных эффектов для здоровья человека при употреблении пищевых продуктов, содержащих ГМО и зарегистрированных в установленном порядке. Осуществляется контроль за оборотом ГМО-продукции на продовольственном рынке. Вместе с тем изучение влияния вновь создаваемых видов пищевых продуктов, полученных с использованием ГМО, на здоровье человека и будущие поколения, не теряет актуальности. В июне состоялись парламентские слушания на тему "Законодательное регулирование оборота генетически модифицированных продуктов в Российской Федерации". По их итогам разработаны рекомендации органам законодательной и исполнительной власти по усовершенствованию законодательной базы в сфере регулирования оборота генетически модифицированных продуктов.

 
 Экономика Бизнес Инновации Правительство Минэкономразвития 