01.03.2012 15:20Рубрика: Экономика  Объем международных резервов РФ достиг отметки в 509 млрд долларов  Международные резервы РФ по состоянию на 24 февраля составили 509,6 миллиарда долларов против 504,4 миллиарда долларов за неделю до этого, сообщает РИА Новости.
Таким образом, российские резервы за семь дней увеличились на 5,2 миллиарда долларов, то есть примерно на 1%.
Напомним, что за неделю до этого резервы сократились на $4,7 миллиарда, еще раньше - выросли на $1,8 млрд. По состоянию на 1 января 2012 года международные резервы Российской федерации составляли 498,649 миллиарда долларов.
Самым крупным держателем международных резервов является Китай, который к концу 2011 года накопил более 3 триллионов долларов. Сразу за ним расположилась Япония, золотовалютные резервы которой превышают 1 триллион долларов. Третье место удерживает за собой Россия. Экономика Макроэкономика 