14.03.2012 00:26Рубрика: Власть Дамаску предложили миссию  Спецпредставитель ООН Кофи Аннан участвует в работе над резолюцией по Сирии Текст:   Евгений Шестаков (Нью-Йорк-Москва)  Российская газета - Столичный выпуск № 55(5728) Спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан прилетит в Москву. Он принял приглашение министра иностранных дел Сергея Лаврова, которое тот, находясь на заседании Совета безопасности, передал ему по телефону. Аннан позвонил главе внешнеполитического ведомства в Нью-Йорк сразу после своей беседы с президентом Сирии Башаром Асадом.
На переговорах с представителями ЛАГ в Каире Россия выдвинула пять предложений, призванных помочь в урегулировании сирийской проблемы. Бывший Генсек ООН сообщил российскому министру о том, как прошла встреча в Дамаске. По его словам, он передал сирийскому президенту каирские инициативы. Асад обещал быстро на них ответить и дал понять, что реакция будет конструктивной.
Возглавившие в марте Совет безопасности ООН англичане собрали министров иностранных дел стран, входящих в Совбез, чтобы обменяться мнениями о "Положении на Ближнем востоке, вызовах и возможностях". И хотя формально вопрос о новой сирийской резолюции в повестке дня не значился, "призрак" будущего документа постоянно становился предметом очных и заочных дискуссий.
Нет смысла пересказывать риторические обращения к международному сообществу, бесчисленные упоминания о гражданских правах и ссылки на страдания сирийского народа, звучавшие в выступлениях французского и британского коллег Лаврова. Кульминацией этих публичных стенаний стала речь госсекретаря США Хилари Клинтон, которая, по ее словам, "подходит с долей скромности" к участию своей страны в событиях арабской весны. Но явно рассчитывает на продолжение американской миссии по демократизации региона. Весьма образно охарактеризовал происходящее на заседании Совбеза представитель Гватемалы: "Стало модным говорить в ООН о верховенстве закона". А мода, как известно, редко отличается постоянством.
О какой презумпции невиновности и законности может идти речь, когда выступая в Совбезе, министр иностранных дел Франции Аллен Жюппе без суда и следствия на весь мир называет сирийского президента военным преступником. И требует передать его дело в международный уголовный суд. Тот факт, что никакого дела в помине нет, Жюппе не смущает. Но в кулуарах, отвечая на вопросы журналистов, он реагирует уже иначе. Как следует из его слов, "все участники Совбеза исключают военное вторжение в Сирию", сирийская оппозиция "должна действовать мирным путем". А президенту Башару Асаду надо взаимодействовать со спецпредставителем ООН для разрешения кризиса.
Министр иностранных дел Катара на встрече в Каире с Сергеем Лавровым в рамках ЛАГ поддержал российское предложение об отказе от иностранного вмешательства в дела Сирии. Это положение было зафиксировано в совместном заявлении Москвы и Лиги. А буквально через несколько часов после отъезда главы российского МИД, катарский шейх публично обрушился на действия Дамаска. Он призвал международное сообщество к немедленному военному вторжению, хотя ранее на закрытых переговорах выступал против таких планов.
По итогам переговоров в Дамаске и контактов с оппозицией спецпредставитель ООН подготовит промежуточный доклад. По сведениям "РГ", между участниками Совбеза существует негласная договоренность дождаться первых результатов поездки Аннана в регион, с тем, чтобы учесть его пожелания в новой резолюции по Сирии. В Москве рассчитывают, что в документе найдет отражение поддержанная членами Совбеза идея о создании независимой миссии по мониторингу ситуации в конфликтных зонах.
Но независимо от того, будет ли согласована резолюция, в мире существует понимание, что миссия Аннана, пожалуй, остается единственным реальным шансом прекратить кровопролитие в Сирии мирным путем. Отсюда единодушная поддержка предпринятых бывшим генсеком ООН шагов со стороны Совбеза и Лиги арабских государств.
На Совете безопасности Лавров говорил о том, что "период трансформации в арабском мире далек от завершения" и несет как приобретения, так и потери. Это в значительной степени относится к Сирии, где насильственная смена режима приведет, по мнению многих экспертов, к распаду страны.
Как считает Лавров, у членов Совбеза "становится меньше искушение свалить вину за происходящее на Россию и Китай". По его словам, заметно усиливается коллективный нажим мирового сообщества на "всех, кто продолжает воевать в Сирии".
В своем выступлении в Конгрессе госсекретарь США фактически признала нецелесообразность поставок оружия сирийским боевикам, часть которых связана с "Аль-Каидой". Это говорит о трезвом понимании Совбезом реального положения в регионе. Хотя на публике, как выразился источник "РГ" во внешнеполитическом ведомстве, наши западные партнеры ведут себя так, словно у них "затычки в ушах".
Сохранение напряженности вокруг Сирии не выгодно никому, кроме наиболее непримиримых противников Асада. Геополитическую ситуацию усугубляет твердая решимость Израиля не допустить создание Ираном ядерного оружия. Тель-Авив готов применить силу для нейтрализации этой угрозы. В этот новый конфликт, если он разразится, окажутся втянутыми многие страны. Западу важно в весьма ограниченные по времени сроки добиться нормализации ситуации в Сирии, чтобы ему не пришлось в будущем воевать на два фронта. И это еще одна весомая причина для поддержки миссии Кофи Аннана. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 