18.04.2012 00:23Рубрика: Общество Рядом с ядом  Почему в России не решается проблема утилизации советских пестицидов Текст:   Ульяна Вылегжанина (корреспондент "РГ")  Российская газета - Экономика № 85(5758) По самым скромным оценкам, на территории России хранится несколько десятков тысяч тонн устаревших и непригодных пестицидов, доставшихся стране в наследство от Советского Союза.
Субъекты РФ регулярно отчитываются в промежуточных успехах в области утилизации химикатов, однако далеко не все регионы и муниципалитеты могут позволить себе роскошь избавиться от устаревших ядовитых удобрений в одночасье. Согласно международным стандартам качественная уборка и утилизация одной тонны пестицидов должна стоить не меньше 4 тысяч евро - без учета логистических затрат. В России безопасным захоронением ядовитых сельхозудобрений занимаются только два полигона - в Калужской и Ленинградской областях. Принимая во внимание большие расстояния между субъектами Федерации, финансовая нагрузка утилизационных программ ложится на бюджеты большинства регионов и муниципалитетов страны практически непосильным бременем.
Химическая реакция
Пестициды - токсичные химические вещества, используемые для борьбы с вирусами, насекомыми, грибами, грызунами и тому подобными вредными организмами - начали широкомасштабно применяться в сельском хозяйстве развитых стран мира после Второй мировой войны. Однако ядохимикаты уничтожали не только вредителей, но и полезные микроорганизмы, необходимые для роста и развития сельхозкультур. Кроме того, пестициды, распространявшиеся с воздушными и водными потоками, наносили вред популяциям птиц, млекопитающих и рыбы.
В 70-х годах прошлого века многие промышленно развитые страны начали ужесточать национальное законодательство с целью защиты работников сельского хозяйства, потребителей продуктов питания и дикой природы от последствий применения пестицидов. В это же время корпорации, занимающиеся производством ядохимикатов, задумались о новых рынках сбыта и начали продвигать токсичные удобрения в развивающиеся страны с неразвитым "антипестицидным" законодательством.
Расцвет "токсичной империи" в сельском хозяйстве Советского Союза пришелся на 50-70-е годы прошлого века. Понимание, что полезные с точки зрения увеличения урожайности вещества крайне вредны для человеческого организма, пришло в нашей стране в 1980-х. В 1986-1990 годах в 259 сельскохозяйственных районах девяти республик бывшего СССР было проведено масштабное обследование состояния здоровья жителей. Результаты показали, что заболеваемость детей в возрасте до 14 лет в районах интенсивного применения пестицидов более чем в два раза превышала заболеваемость в районах с минимальной пестицидной нагрузкой.
Токсины влияли и на здоровье взрослых сельских жителей, регулярно контактирующих с пестицидами. Как оказалось, сельчане, проживавшие в районах интенсивной химизации, болели в 2 раза чаще и умирали на 7-10 лет раньше, чем жители городов, которые реже подвергались воздействию пестицидов.
Мертвый груз
По приблизительным подсчетам, объем изъятых из оборота в СССР и утилизированных ядохимикатов составил больше 50 тысяч тонн. "С периода массового захоронения пестицидов прошло больше 25 лет, и в настоящее время имеются многочисленные, но разрозненные сведения о неблагополучном состоянии таких объектов, - говорится в докладе "Пестициды: угроза реальна", подготовленном центром "Эко-Согласие" при поддержке Международной сети по ликвидации стойких органических загрязнителей. - Во многих случаях отмечено оседание грунта, разрушение покрытий траншей, затопление их грунтовыми и паводковыми водами, проникновение пестицидов в подземные воды, выделение в воздух токсичных веществ, возникновение очагов возгорания, отравление животных и птиц. Некоторые захоронения оказались в черте населенных пунктов, что создает реальную угрозу здоровью людей".
Помимо неблагополучных захоронений, жителям и природе сельскохозяйственных регионов нашей страны угрожают устаревшие и непригодные советские удобрения, которые никогда не подвергались утилизации. Они хранятся на необорудованных складах или даже под открытым небом, без надлежащей охраны, зачастую в упаковках с нарушенной целостностью.
К примеру, в три года назад в Пестовском районе Новгородской области деревенские дети забрались в закрытый склад одного из колхозов и обнаружили множество пакетов со старыми удобрениями. По обращению местных жителей прокуратура начала проверку, в ходе которой на территории четырех пестовских колхозов удалось найти 48 тонн пестицидов. Итогом проверки стал суд, обязавший колхозы вывезти опасные удобрения за пределы района.
Сейчас в Новгородской области утилизация советских ядохимикатов, хранившихся вне приспособленных помещений, завершена. Всего с территорий новгородских районов за счет средств регионального и муниципальных бюджетов вывезено и уничтожено 53,7 тонны бесхозных пестицидов, принадлежавших когда-то сельскохозяйственным предприятиям. Однако пример Новгородской области - скорее исключение, нежели правило. Для многих других регионов РФ, где объемы бесхозных токсичных удобрений достигают нескольких сотен и даже тысяч тонн, проблема поиска средств на их утилизацию продолжает оставаться актуальной.
Отрава на балансе
В Курганской области, скопившей больше тысячи тонн опасных химических веществ, процесс захоронения пестицидов до сих пор не сдвинулся с мертвой точки. С одной стороны, в бюджете дотационного региона нет денег на утилизацию такого объема ядохимикатов. С другой стороны, часто предприниматели и муниципальные власти не могут решить, кто должен заниматься "погребением" той или иной партии токсичных удобрений.
Федеральный закон "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами", призванный регламентировать порядок захоронения токсичных удобрений, был принят в 1997 году. Сейчас он устарел и содержит в себе множество правовых пробелов. В частности, закон утверждает, что "утилизация, уничтожение и захоронение пришедших в негодность и (или) запрещенных к применению пестицидов и агрохимикатов, а также тары из-под них обеспечиваются гражданами и юридическими лицами в соответствии с законодательством Российской Федерации". В каких именно случаях ответственность за безопасное погребение токсичных удобрений ложиться на плечи субъектов бизнеса и при чем тут граждане РФ - документ оставляет без разъяснения. Не определены и полномочия органов власти субъектов Федерации и органов местного самоуправления в вопросах обращения с запрещенными пестицидами.
Поэтому многие предприниматели Курганской области и других регионов РФ, не по своей воле ставшие владельцами ядовитой собственности, отказываются тратить деньги на захоронение пестицидов. "Я эти удобрения не производил, покупал и не привозил. Почему я должен платить за их утилизацию?" - Владимир Шеруков, руководитель одного сельскохозяйственных предприятий Курганской области, озвучил мнение всех курганских и российских бизнесменов, ставших заложниками "антипестицидного" законодательства.
Заграница нам поможет
Строго говоря, российские регионы, неспособные профинансировать утилизацию пестицидов самостоятельно, могут получить необходимые деньги в рамках международных программ приграничного сотрудничества и экологических конвенций. В частности, на финансирование национального плана противодействия стойким органическим загрязнителям (СОЗ) Россия может претендовать в рамках Стокгольмской конвенции о СОЗ, которую наша страна подписала в 2002-м и ратифицировала в прошлом году.
Документ регулирует обращение с 12 особо опасными органическими веществами. В "грязную дюжину" входят дихлор-дифенил-трихлорэтан (ДДТ), алдрин, диэлдрин, хлордан и другие устаревшие и запрещенные пестициды, распространенные на территории нашей страны. Государства, ратифицировавшие Конвенцию, имеют возможность получить деньги на утилизацию СОЗов из Глобального экономического фонда (ГЭФ).
Как рассказали "Российской газете" в Торгово-промышленной палате РФ, типичный национальный проект выполнения Стокгольмской конференции (НПВ) состоит из нескольких целевых блоков: совершенствование законодательства; подготовка кадров; сертификация лабораторий; углубленная инвентаризация и маркировка загрязненного оборудования; уведомление населения об опасных свойствах СОЗов. Несмотря на ограничения, связанные с целевым направлением финансирования, при наличии региональных проектов, обобщенных в НВП, средства ГЭФа можно направить на решение "пестицидных" проблем субъектов РФ.
Сейчас Глобальный экономический фонд одобрил уже 256 проектов утилизации СОЗ на сумму 496 миллионов долларов. Впрочем, среди стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) основные деньги на утилизацию СОЗ удалось получить Китаю и Индии. Нашей стране достались минимальные средства.
Справка
Заболевания, вызванные воздействием пестицидов:

    железодефицитная анемия;
    поражение верхних дыхательных путей;
    бронхиальная астма;
    заболевания печени и почек;
    поражение эндокринной системы;
    гинекологические заболевания;
    запаздывание психомоторного развития детей;
    аллергические заболевания;
    расстройства функций нервной системы;
    увеличение количества аномалий развития;
    высокий уровень общей заболеваемости новорожденных.

По информации Международной сети по ликвидации стойких органических загрязнителей Общество Экология Экономика 