20.02.2012 17:02Рубрика: В мире  Иран достиг соглашения с Китаем о поставках нефти  Иран достиг соглашения с Китаем об объемах поставок нефти госкомпаниям КНР на 2012 год, передает ИТАР-ТАСС. 
Согласно информации источника агентства, по сравнению с 2011 годом, объем поставок сырой нефти будет сокращен для китайской компании "Юнипек" и останется неизменным для "Чжухай Чжэньчжун". 
Из-за возникшего ценового спора, Иран в январе этого года сократил почти на половину, по сравнению с прошлым годом, поставки для крупнейшей китайской нефтегазовой корпорации "Синопек", дочерней компанией которой является "Юнипек". Как отмечают эксперты, новое соглашение дает Китаю шанс на восстановление объемов поставок "черного золота". 
Документ сыграет большую роль в "нефтяном" противостояние Ирана с Евросоюзом. 
23 января этого года министры иностранных дел стран ЕС приняли решение полностью прекратить импорт иранской нефти. Это решение предусматривает запрет на заключение новых контрактов и продление действующих соглашений. Однако ранее заключенные сделки пока остаются в силе. Полное же эмбарго должно быть введено к 1 июля - к этому сроку все существующие контракты должны быть прекращены. 
Напомним, что сегодня стало известно о прекращении Ираном поставок нефти британским и французским компаниям.  В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Иран 