19.09.2012 09:00Рубрика: Экономика Японии понравилась идея QE  Во вторник, 18 сентября, российские рынки не показали отчетливой динамики после мини-ралли, произошедшего на новостях о программе количественного смягчения в США. Инвесторам в России явно не хватало драйверов роста. Григорий Бирг, аналитик Инвесткафе

Индекс ММВБ незначительно просел до 1514 пунктов, в то время как индекс РТС слегка подрос до 1549 пунктов. В лидерах роста были акции Мосэнерго, Ростелекома и Уралкалия, а в лидерах падения - Магнит, Акрон и Банк Возрождение.
Американские рынки также показали невыраженную и разнонаправленную динамику, отыгрывая корпоративные и макроэкономические новости, и закрылись практически на уровне открытия.
В Европе доходность по десятилетним Испанским гособлигациям выросла до критического уровня в 6%, из-за чего снова начались разговоры о необходимости поддержки со стороны ЕЦБ и ESM.
Европейские индексы завершили торги вторника в красной зоне. FTSE 100 просел на 0,5%, DAX - на 0,75% а CAC 40 потерял более 1%. Однако институциональные инвесторы позитивно смотрят на европейские акции. К уверенным покупкам с их стороны и большему оптимизму на рынках может привести сильная макростатистика из Европы.
Среди корпоративных новостей, которые будут действительно интересны инвесторам, стоит отметить лишь несколько. Должна стать известна цена, по которой был размещен пакет обыкновенных акций Сбербанка. Нижняя граница ценового диапазона для заявок составляет 91 руб. за акцию. Верхняя определится по итогам закрытия книги заявок. Учитывая, что акции Сбербанка после снижения 17 сентября возобновили рост уже на следующий день, то средняя цена реализации госпакета может составить 93,5-94,5 руб. за акцию. После коррекции на результатах размещения стоит ожидать роста акций Сбербанка. Целевая цена составляет 110,25 руб. по обыкновенным бумагам и 80 руб. - по "префам".
Кроме того, пройдет заседание совета директоров Трансконтейнера, на котором, в частности, могут быть обсуждены итоги деятельности компании. От предприятия стоит ждать сильных финансовых результатов за 1-е полугодие 2012 года. Важным вопросом, который может прозвучать на собрании акционеров, может стать приватизация 50%-го пакета акций компании, которым сейчас владеет РЖД. На собрании будут присутствовать как представители последней, так и представители FESCO, подконтрольного "Сумме", которая является основным претендентом на приобретение этого пакета. Текущая цель по обыкновенным акциям составляет 4595,02 руб. Положительные новости помогут акциям перевозчика показать динамику лучше рынка.
Помимо прочего, ряд СМИ утром публикуют информацию о том, что Минфин не оставляет намерений существенно увеличить НДПИ на газ. Причем предлагаемый рост приведет к практически равной ставке для независимых игроков и Газпрома. Однако в условиях, когда Газпром имеет доступ к более доходному европейскому рынку, контролирует трубопроводы и доминирует в России, подобное предложение попросту нецелесообразно. Новость негативно отразится на акциях НОВАТЭКа, однако не думаю, что предложение Минфина будет поддержано. Соответственно, акции компании вновь вырастут. Целевая цена по акциям НОВАТЭКа была недавно пересмотрена в сторону повышения и составляет 500 руб.
Среда, 19 сентября, будет более интересной в плане выхода макроэкономической статистики, которая способна оказать влияние на мировые рынки. До открытия торгов в России стало известно, что с начала года уменьшился объем прямых иностранных инвестиций в Китай. Учитывая, что рынки чувствительны к теме замедления темпов роста Поднебесной, удручающая статистика может негативно повлиять на настрой инвесторов по всему миру. Однако данные будут опубликованы августовские, то есть до объявления QE3, и не должны быть восприняты близко к сердцу. В то же время китайские власти пообещали придерживаться сбалансированной и более дальновидной монетарной политики. Принимая во внимание более медленные темпы роста, ожидающие Китай и осознанные большинством инвесторов, взвешенный подход КНР в отношении стимулирования экономического роста означает более умеренные риски раздутия пузырей, что в принципе, позитивно.
В США выйдут данные индекса ипотечного рынка, а также число начатых домов, выданных разрешений на строительство и объем продаж на вторичном рынке жилья. Исходя из этого, можно будет судить о состоянии рынка недвижимости и потребительского доверия в Америке. Существенного улучшения этих показателей пока не ожидается, однако уже вскоре эффект количественного смягчения должен почувствоваться.
По состоянию на 8:00 фьючерс на S&P увеличивается на 0,4%. Азиатские рынки также растут. Японский Nikkei прибавляет 1,5%, Hang Seng Гонконга - более 1%, а китайский Shanghai Composite - около 0,2%.
Банк Японии оставил ставку на прежнем уровне, однако расширил программу скупки активов. Это должно поддержать аппетит инвесторов к риску и повысить спрос на рисковые активы теперь, когда Япония присоединилась к Европе и США в стимулировании роста и насыщении рынков ликвидностью.
Нефть, которая все еще находится под давлением из-за риска того, что США перед президентскими выборами распечатает стратегические запасы сырья для снижения цены, растет на 0,5%. Стоимость барреля Brent превысила $112.5.
Настроение рынка от Инвесткафе "приподнятое" - 6,2 балла.
Российские площадки должны открыться ростом. Учитывая все вышесказанное, сегодня, в среду 19 сентября, отчетливых триггеров к восходящей динамике будет больше. Рынки будут более уверенно отыгрывать ростом публикуемую информацию. Однако наиболее интересные возможности стоит искать в отдельных выходящих корпоративных новостях. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 