31.05.2012 15:10Рубрика: В мире США создают новый противоракетный щит    Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)   Глава Стратегического командования США рассказал "РГ", почему Москве не стоит волноваться по поводу ПРО и подтвердил, что Пентагон изучает варианты по созданию нового "противоракетного зонтика" на восточном побережье Америки. 

Выступая во влиятельном вашингтонском Совете по международным отношениям, глава Стратегического командования США Роберт Келер заявил, что "с момента падения Берлинской стены, американский ядерный арсенал сократился на 75 процентов", Вашингтон "не рассматривает Россию и Китай в качестве врагов", но "пока в мире существуют возможности по нанесению внезапного ядерного удара по Америке, США будет поддерживать и развивать ядерную триаду, чтобы у американского президента всегда был вариант действий при любом сценарии".
По мнению начальника стратегического командования США, отвечающего за ядерное сдерживание, противоракетную и космическую оборону, а также кибербезопасность Америки, угроза ядерной войны на сегодня находится на минимальном уровне за последние 60 лет. "Стратегический генерал" Келер пояснил, что США уже значительно сократили свой ядерный потенциал, уменьшив, в числе прочего, число подводных ракетоносцев класса "Огайо" и переведя бомбардировщики "В-1" на решение неядерных задач. Сегодня Вашингтон не только собирается выполнить все положения российско-американского нового договора СНВ, но и рассматривают варианты дальнего снижения ядерных зарядов.
Как ранее сообщала "РГ", Пентагон с начала текущего года активно изучает различные возможности дальнейшего сокращения своего ядерного арсенала, включая и кардинальные шаги по снижению числа боеголовок США сразу на 80 процентов или до 300-400 атомных боезарядов.
Четырехзвездный генерал Роберт Келер подтвердил, что "такие исследования идут, но они еще не закончены".
Напомним, что, согласно заключенному в апреле 2010 года в Праге российско-американскому договору о стратегических наступательных вооружениях, Москва и Вашингтон должны выйти на уровень 1550 развернутых ядерных боезарядов к 2018 году. Известно, что сегодня российский потенциал сдерживания уже находится немного ниже этого потолка, составляя порядка 1490 единиц, готового к применению ядерного оружия, а американский - около 1740. Кроме того, на складах у США припасено более 5000 атомных зарядов. Примечательно, что развернув элементы противоракетной обороны на западном побережье США - не меньше двух десятков противоракет SM-3 находятся на боевом дежурстве на базах в Калифорнии и Аляске, не считая многочисленные ракеты-перехватчики на кораблях ВМС США, оснащенных системой "Иджис" - теперь Пентагон не только зациклен на создании третьего позиционного района ПРО в Европе к 2020 году, но и прикидывает варианты будущей дислокации противоракетных баз.
В частности, по словам Роберта Келера, Министерство обороны США изучает перспективы создания противоракетного щита на восточном побережье Америки, по причине развития Ираном и другими странами, относимыми США к так называемым "изгоям", баллистических технологий, которые могут позволить нанести удар по американской территории. Впрочем, со слов главы Стратегического командования США, в настоящее время особой срочности в создании нового эшелона ПРО на североамериканском континенте нет, а изучение этого вопроса находится в предварительной стадии.
18 мая контролируемая республиканцами палата представителей Конгресса США одобрила законопроект, предусматривающий усиление ограниченных возможностей ПРО США и создание противоракетной системы на восточном побережье Америки к 2015 году.
Отвечая на вопрос "Российской газеты" о том, обоснованы ли опасения России о подрыве стратегической стабильности в результате дальнейшего развития американской ПРО, Робер Келлер заявил, что "возможности противоракетной обороны, которую США развернули, не угрожают жизнеспособности и возможностям ядерных сил сдерживания России из-за ограниченного количества и технических аспектов".
"Этой информацией мы поделились с российской стороной, и диалог продолжается", - пояснил "РГ" генерал Келлер, умолчав об острых разногласиях на эту тему между Вашингтоном и Москвой.
Любопытно, что США сегодня активно занимаются развитием не только оборонительных противоракетных систем, но и вкладываются в разработку принципиально новых наступательных систем стратегического характера.
Ранее в российских военно-дипломатических кругах уже не раз звучали опасения по поводу программы Пентагона "Быстрый глобальный удар", предусматривающей оснащение определенного количества американских межконтинентальных баллистических ракет "Минитмэн-3" неядерными боеголовками, которые смогут точечно поражать любую цель на поверхности Земли. Эксперты в Москве не исключают, что такая система теоретически может быть использована для первого, обезоруживающего удара по российским стратегическим силам.
"Что касается "Глобального удара", то речь идет о необходимости иметь возможность нанесения ударов по любым целям на Земле в течение 60 минут с помощью обычного оружия. Мы считаем, что это могло бы быть использовано против очень маленького числа целей наивысшей важности, с которыми мы можем столкнуться и не рассматриваем применение этой системы в больших масштабах", - рассказал "РГ" командующий стратегическими силами США генерал Роберт Келер, уточнив, что "в контексте глобальной стабильности это оружие не является дестабилизирующим". В мире США Россия и США Система ПРО Договор об СНВ 