20.02.2012 09:12Рубрика: Экономика Рынок ждет импульса из Брюсселя   Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Российский фондовый рынок завершил торговую сессию 17 февраля разнонаправленно: индекс ММВБ опустился на 0,12%, до 1568,54 пункта, а индекс РТС показал приличный рост, поднявшись на 0,91%, до 1656,48 пункта, на фоне резко укрепившегося относительно доллара рубля. В целом можно сказать, что торги пятницы прошли в боковике.

Вероятно, снижение на фоне довольно неплохих новостей о Греции было обусловлено тем, что в первый торговый день новой недели фондовые биржи США будут закрыты в связи с празднованием Дня президента. Между тем 20 февраля должно произойти то, чего рынки ждали с октября прошлого года, - урегулирование вопроса греческого долга и выделение второго транша финансовой помощи.
Решение должно быть принято на встрече министров финансов стран зоны евро. Ожидания пока оптимистичные: ЕЦБ начал обмен греческих облигаций на своем балансе на новые, сумма обмена составляет 50 млрд евро. Напомню, что одним из условий начала такого обмена называлось достижение согласия относительно реструктуризации задолженности Греции. Секретарь германского канцлера Ангелы Меркель, которая в пятницу участвовала во встрече с премьер-министрами Греции и Италии Лукасом Пападемосом и Марио Монти, сообщил: по единогласному мнению лидеров, решение будет принято на сегодняшнем собрании. В очередной раз еврозону на выработку решения по Греции "благословил" и Тимоти Гайтнер.

Вердикт Афинам будет вынесен ближе к вечеру, и до этого все внимание рынков будет приковано к событиям в Брюсселе. Рынку даже будет не на что отвлечься: никаких примечательных корпоративных отчетов, никакой статистики из США 20 февраля не ожидается. Из данных других стран можно выделить лишь статистику по внешней торговле Японии в январе 2012 года. Она оказалась ожидаемо слабой: зафиксирован приличный дефицит торгового баланса. При этом объем экспорта из страны сократился на 9,3% г/г, а объем импорта вырос на 9,8%. Основная причина такой неутешительной для экспортоориентированной страны ситуации - резко выросший в последнее время курс иены относительно других валют. Впрочем, уже сегодня Японии может существенно полегчать: рост курса иены во многом был обусловлен притоком средств спекулянтов, продававших евро. Достижение согласия относительно реструктуризации греческого долга должно самым положительным образом повлиять на курс евро.

Азиатские рынки показывают неплохой рост в ожидании решения по Греции. Положительной динамике способствует также то, что Китай снизил ставку банковского резервирования с 21% до 20,5%. Фьючерс на индекс S&P 500 прибавляет 0,6%.

Нефтяные цены также продолжают свой рост. Brent прибавляет 1,26% и котируется на уровне $121,09, курс WTI вырос 1,61%, до $105,27. Такой динамике способствует сохраняющаяся напряженность и обмен торговыми санкциями между Европой и Ираном. Агентство Reuters сообщает, что исламская республика прекращает поставки нефти британским и французским компаниям.

Все это способствует положительному открытию российского рынка, хотя, как я полагаю, в начале сессии рост будет достаточно осторожным, тем более что переговоры Греции с ЕС имеют неприятное свойство срываться и давать нулевой результат. Наилучшей динамики я ожидаю сегодня от бумаг металлургического и финансового сектора. 
Целевая цена Инвесткафе по бумагам Северстали составляет 540 рублей, потенциал роста - 23,1%. Неплохую динамику могут показать и акции телекоммуникационного сектора, где две крупнейших торгуемых в России компании - МТС и Ростелеком - заключили соглашение о совместном использовании инфраструктуры. Целевая цена по бумагам МТС составляет 290,38 рубля, потенциал роста - 33,6%. Индикатор настроения Инвесткафе показывает 5,7 балла - нейтральное. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 