03.04.2012 00:43Рубрика: Экономика Одних посулов мало  При существующих проблемах бизнеса привлечь иностранный капитал в Россию - непосильная задача Текст:   Юлия Васильева Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 13(842) Для молодых предпринимателей развитие своего дела в России сопряжено со множеством трудностей. В частности, наше государство не входит в число стран, для которых характерен простой процесс регистрации бизнеса. Об этом говорится в исследовании состояния предпринимательской среды в странах "большой двадцатки", проведенном компанией Ernst & Young.
По данным исследования, лишь 12% участников опроса считают Россию лучшим местом для предпринимательской деятельности. При этом 36% респондентов называют США как страну, в которой созданы наиболее благоприятные условия для начинающих бизнесменов.
Среди слабых сторон России западные эксперты также отмечают низкий объем выдачи банковских кредитов малым и средним предприятиям - чуть больше одной трети от среднего уровня по странам G20. Ниже среднего уровня по странам G20 государственные расходы на образование, низкий уровень доходов на душу населения - 3,6% для открытия своего дела, это совсем немного. Кроме того, сам процесс регистрации с задержками и множеством процедур гораздо более сложный, чем в большинстве стран G20, указывается в исследовании.
Российские эксперты по большей части согласны с западными. "Принимая участие в становлении предпринимательства в нашей стране путем адаптации международных финансовых и правовых норм к реалиям нашей действительности, отмечу, что далеко не все из этих норм способны произрасти на наших просторах, - говорит Александр Рыбаков, генеральный директор компании "Рябинников & Партнеры Финансовый Ассистент". - Объективным процессом замораживания предпринимательской активности, особенно среди молодежи, являются глобальная коррупция, недоразвитость правовой системы и их мутированный симбиоз в лице судейского корпуса и системы МВД. Занимаясь юридической практикой по многим регионам нашей страны, мы наблюдаем препятствия, стоящие на пути создания бизнеса в России, а именно: получить кредит на нормальных условиях очень трудно, так же как и открыть бизнес в розничных услугах".
По словам эксперта, при этом сами предприниматели ходят по лезвию ножа, урывая таможенные и налоговые платежи, причитающиеся государству, в свой карман, и дают тем самым повод для силовых акций. На вопрос: "А честно не пробовали?" отвечают: "Нерентабельно, и все так живут!" Разорвать круг, по мнению Александра Рыбакова, можно путем волевых, правовых и экономических реформ.
Как рассказал "РБГ" Армен Бахтин, управляющий партнер юридической компании "Приоритет", процедура открытия компании в России до сих пор остается очень сложной и, как правило, требует привлечения опытных юристов, знающих все нюансы на практике. Все административные процедуры по созданию юридического лица в лучшем случае занимают примерно три недели. Основная проблема взаимодействия с госорганами на этапе регистрации бизнеса, по мнению эксперта, состоит в самом подходе и отношении к будущему предпринимателю со стороны чиновников. "Регистрирующие органы имеют неограниченные возможности по отказу в регистрационных действиях по формальным признакам, - заявил Армен Бахтин. - Исправить формальную ошибку в документах, поданных на регистрацию, нельзя - предприниматель должен проходить весь процесс заново, еще раз оплатив госпошлину, пройдя процесс нотариального заверения документов, и так далее. Необходимо создать систему, когда регистрирующие органы помогали бы предпринимателю, вели с ним диалог в процессе регистрации, исправляли формальные ошибки. Это касается и всех остальных процедур, где есть взаимодействие предпринимателя и государства. Убежден, что именно выстраивание взаимоотношений администрирующих органов с бизнесом в форме активного диалога может на порядок улучшить инвестклимат в РФ".
Конечно, у нас не все так плохо, и в Европе тоже есть свои минусы. Как заметила Ольга Пономарёва, управляющий партнер Группы аудиторских и юридических компаний "Содействие бизнес проектам", в нашей стране процедура регистрации бизнеса все-таки заметно упростилась. Однако по сравнению с регистрацией в других странах она еще довольно сложная. "Причин тут несколько - это формальный подход чиновников, очереди, сложное проведение самой процедуры регистрации, которая еще и не соответствует нормам, изложенным в законе, - пояснила эксперт. - Например, при регистрации применяется система "одного окна" - одновременно с регистрацией в налоговой предприниматель автоматически ставится на учет во внебюджетных фондах и органах статистики. В реальности московский предприниматель вынужден сам становиться на учет и в фонды, и в статистику, а это трата времени на стояние в очередях. Однако за такой ненавязчивый сервис по регистрации бизнеса наш предприниматель заплатит в 3-4 раза меньше, чем его коллега в Европе".
Среди трудностей, с которыми сталкиваются начинающие предприниматели сегодня, Ольга Пономарёва также отметила сложную систему бухгалтерского и налогового учета: "Как правило, без специалиста тут не разобраться, нужен бухгалтер, а это требует дополнительных затрат, которые на начальном этапе критичны".
По мнению старшего аналитика по облигациям ИГ "Норд-Капитал" Максима Зайцева, развитию предпринимательства в России прежде всего мешает большое количество административных барьеров. "Снижение госпошлин, уменьшение сроков рассмотрения документов при регистрации предприятий - это то, что могло бы отчасти способствовать развитию малого и среднего бизнеса, - заявил эксперт. - Также следует ужесточить ответственность за неправомерный отказ в регистрации новых компаний или за затягивание сроков рассмотрения документов, что часто происходит из-за коррупции". Владимир Рожанковский, директор аналитического департамента ИГ "Норд-Капитал", дополняет, что в настоящее время доля государства в экономике РФ составляет около 45%. По этому показателю мы сравнимы только с такими специфическими странами, как Китай, Куба, Венесуэла и Северная Корея. "В начале 1990-х Россия приняла западную модель экономического развития, однако спустя 10 лет свернула с этого пути, - уточнил эксперт. - Если отвлечься от малых и средних компаний мелкого производства, торговли и сектора услуг, мы обнаружим, что доля государства в крупном, системообразующем бизнесе еще выше, около 65%. При таком колоссальном крене в сторону госактивов одними просьбами и посулами иностранный капитал привлечь чрезвычайно трудно. Раз уж государство решило вернуться к частичной монополии на природные ресурсы и тяжелую промышленность, оно должно будет разрабатывать специальное дополнение к законодательству, ставящее целью конкретно страхование защиты западных инвестиций".
В свою очередь западные эксперты советуют России совершенствовать культуру предпринимательства. Исследование показало, что его дальнейшее развитие в России является одним из залогов восстановления положительного имиджа страны на мировой арене. "На мой взгляд, это нужное и актуальное направление. Сегодня бизнес-культура у нас в зачаточном состоянии, так как формировалась она в "лихие девяностые" с примесью бандитской субкультуры, - соглашается Ольга Пономарёва. - Прошло совсем немного времени с тех пор, как западные компании стали приходить к нам, наши люди стали бывать в других странах, смотреть, как устроена жизнь в развитых странах, перенимать этот опыт. И уже сейчас молодое поколение предпринимателей не похоже на бизнесменов-первооткрывателей из Generation П".


 Экономика Финансы Инвестиции Экономика Бизнес 