20.09.2012 10:47Рубрика: В мире  В Японии китайские промышленные шпионы приговорены к двум годам тюрьмы  Текст:   Владислав Воробьев  Япония нашла, чем ответить Китаю за многомиллионные убытки, нанесенные китайцами японским компаниям в пылу островного спора. В четверг стало известно, что за промышленный шпионаж в пользу Китая в Японии осуждены два бывших сотрудника крупной компании по производству прессового оборудования "Ёсидзука индастриз".
Оба судом города Иокогама признаны виновными в передаче одной из фирм КНР чертежей, представляющих коммерческую тайну. Подсудимые признали свою вину. Их приговорили к 2 годам тюрьмы с отсрочкой исполнения и штрафам около 13 тысяч долларов с каждого.
В Токио подчеркнули, что приговор вынесен на основании Закона о предотвращении нечестной конкуренции. В обвинительной речи прокурора говорится, что осужденные своими преступными деяниями нанесли ущерб конкурентоспособности японской продукции.
Напомним, что фоном для этого судебного дела стало резкое обострение отношений между Токио и Пекином. В сотне городов Китая вот уже девятый день подряд проходят массовые антияпонские демонстрации. Дело дошло до погромов в магазинах японских компаний, уничтожения японских машин. При этом более 85 процентов китайцев сообщили, что отказываются покупать японскую продукцию. Примерно столько же граждан КНР обещали поддержать решение руководства страны о решении территориального спора военным путем.
Участники акций протестуют против решения Токио национализировать необитаемые острова Сенкаку ( в Китае их называют Дяоюйдао). Пекин их считает своими территориями. Правда, долгие десятилетия битвы за эти крошечные территории не наблюдалось. Все изменилось после того, как на шельфе неподалеку от спорных островов обнаружили крупное месторождение углеводородов. В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 