28.11.2012 00:30Рубрика: В мире Давай поженимся 12.12.12  Високосный год для настоящей любви не преграда Текст:   Мария Сябренко Российская газета - Спецвыпуск № 274(5947)В этом году Китай накрыла волна "бэби-бума". Китайцы искренне верят, что малыши, рожденные в год Дракона, будут особенными. Молодые мамы теперь ждут очереди в женские консультации, за полгода до рождения ребенка записываются в родильное отделение, с особой тщательностью готовясь к появлению будущих "дракончиков". В ближайшие 20 лет их будут сопровождать бесконечные очереди: сначала в детский сад, потом при наборе в переполненные классы школы, огромные конкурсы при поступлении в вузы, при устройстве на работу и так далее. Но пока молодых родителей это нисколько не пугает. Традиция - превыше всего. К концу года страну захлестнет новая волна - свадеб. И дело здесь не в Драконе, а в необычном и очень редком сочетании цифр - 12.12.12.
Конечно, есть люди, которые совершенно не верят в магию чисел, но большинство жителей Поднебесной придают цифрам огромное значение. В основе китайской нумерологии лежит даосская традиция, отраженная в "Книге перемен" ("И-цзин"). Нечетные числа символизируют мужское начало "ян", а четные - женское "инь" и непосредственно влияют на судьбу человека.
Мода на свадьбы в "знаковые" дни началась 12 лет назад, в первый день нового тысячелетия - 1 января 2001 года. Многие посчитали, что в свидетельстве о браке дата 1.01.01 будет смотреться особенно красиво, а сочетание трех одинаковых цифр особым образом скажется на дальнейшей семейной жизни. Потом последовали 2.02.2002, затем 3.03.2003 и т.д. Исключением стала дата 4.04.2004. Цифра четыре считается в Китае несчастливой. По-китайски слово "четыре" созвучно слову "смерть", а потому эту цифру стараются всячески избегать. В Пекине даже больницу N 4 перенумеровали, потому что некоторые больные категорически отказывались лечиться в "смертельном" заведении. Почти во всех больницах вместо 4-го этажа, обычно пишут 3-а. В Китае 4 апреля отмечают традиционный праздник Цинмин, день поминовения усопших. Поэтому, конечно, ни о какой свадьбе в день 04.04 не может быть и речи.
5.05 2005 года - один из дней "золотой недели" стал лучшим для свадьбы: праздник, весенняя погода и сочетание "счастливых" пятерок.
Не удивляйтесь, "свадебный бум" был в Китае и при сочетании трех шестерок - 6.06.2006. Это число китайцы считают очень счастливым.
В 2007 году страна получила дополнительный повод поговорить о любви, браке и институте семьи. 7 июля сочетались браком миллионы китайских пар. Тем, кто не успел, предоставлялся еще один шанс - 7-го числа 7-го месяца по лунному календарю. В этот день ежегодно отмечают Циси цзе, день всех влюбленных. Интересно, что 7 июля 2007 года, по мнению астрологов, был совершенно обычным днем, в расположении планет не было ничего уникального. Более того, он был неблагоприятным для регистрации документов, а также заключения контрактов и оформления браков.
8.08 2008 - этот день навсегда остался в истории страны, как день открытия пекинской Олимпиады. Чтобы зарегистрировать брак в этот день, у загсов занимали очереди с пяти часов утра, настолько сильным было желание пар скрепить свой союз именно в эту "мистическую" дату. А свадебные банкеты и места в ресторанах на этот день бронировали за три года. В итоге - всех желающих поженили, и открытие Олимпиады они смотрели в новом семейном статусе.
Очень "спорной" датой стало 11 ноября 2011 года, ежегодно в этот день в Китае отмечают день холостяка. Тем не менее, как сообщали многие телеканалы страны, именно в тот день миллионы холостяков женились, найдя себе "вторую половину".
Чего ожидать от 12.12.2012? Неужели в наши дни свадебные церемонии все так же важны или это просто деньги, выброшенные на ветер. В Китае свадьба - это почти всегда пир на весь мир. Некоторые даже три пира устраивают: свадебный банкет для друзей и коллег по работе, а потом, чтобы уважить родителей и многочисленных родственников, еще две свадебные церемонии - одна на родине жениха, вторая - на родине невесты.
Как не сойти с ума от свадебных приготовлений и организовать это торжественное мероприятие с учетом финансовых возможностей? Чтобы помочь молодым в организации свадебной церемонии, в Пекине, Шанхае, Гуанчжоу и других крупных городах страны ежеквартально проводятся международные выставки свадебной индустрии. Всего за один день на выставке можно решить все вопросы, связанные с организацией свадебной церемонии и романтического путешествия, ремонтом новой квартиры, выбором подарков для молодых и т.д. Пекинская выставка - крупнейшая в мире, превосходит по масштабам, количеству участников аналогичные мероприятия в Милане, Торонто, Сеуле и Токио.
В этом году осенняя выставка свадебной индустрии проходила в Пекине немного раньше обычного, в конце августа. В Национальном конгресс-центре было просто не протолкнуться: неужели все эти люди хотели пожениться 12.12.12? Представитель оргкомитета выставки сказал, что ежегодно в Пекине играют более 120 тысяч свадеб. Организация каждой обходится в среднем примерно в 200 тысяч юаней (около 30 тыс. долларов). Выставка свадебной индустрии позволяет подобрать оптимальные варианты для людей с разным уровнем доходов и сделать один из торжественных дней в жизни ярким и незабываемым.
Свадебные традиции в Китае очень богаты, но на протяжении длительного времени они постепенно меняются. Неизменным остается самое главное - праздничная и торжественная атмосфера.
Как же проходит типичная свадебная церемония? Здесь сразу стоит отметить, что в Китае официальная регистрация брака и торжественное застолье с тостами, песнями и танцами - это потом. А начинается все - со свадебных фотографий, задолго до самой свадьбы.
Когда двое молодых людей в Китае решают пожениться, до подачи заявления они идут в фотосалон и делают альбом свадебных фотографий. Официальная регистрация брака занимает всего несколько минут и проходит довольно обыденно, без особой торжественности. Свидетельство о браке выдается в двух экземплярах, мужу и жене, и в него вклеена фотография супружеской пары. Торжественная свадебная церемония проходит, как правило, намного позже официальной регистрации.
Один из обязательных атрибутов любого китайского праздника - хлопушки и фейерверки. В Китае считают: чем громче свадьба, тем счастливее будут жить молодые. Петарды и хлопушки гремят уже с раннего утра, чтобы все соседи знали - сегодня в доме праздник. Роскошный лимузин для молодых - это дань современной моде. В день свадьбы дарят молодым деньги в красных конвертах, так называемые "хунбао" с иероглифом "двойное счастье".
На китайской свадьбе пьют шампанское и горячительные напитки. Только вот на бутылках вместо этикеток - фотографии жениха и невесты. Такое необычное оформление можно заказать во многих фирмах, выпускающих алкогольную продукцию. Представитель известной компании, производящей вина марки "Чанчэн" ("Великая стена"), рассказал, что в последние годы стало очень модно заказывать спиртные напитки с индивидуальными этикетками. Так, на бутылке дорогого коллекционного вина может красоваться фотография, и стоить такая бутылка будет в зависимости от марки вина, от 40 до нескольких тысяч юаней. Продукция компании пользуется большой популярностью и заказывается в основном на свадьбы, юбилеи и другие торжества.
Кстати
По официальной статистике, ежегодно в Китае вступают в брак 10 млн пар, на свадьбы тратится около 250 млрд юаней. Объем рынка свадебных услуг уже перевалил за 600 млрд юаней (65 млрд евро). Даже мировой экономический кризис не помешал. Китайские социологи называют это "бизнесом счастья" и считают его весьма перспективным. Возможно, необычная дата в декабре этого года поможет установить новый рекорд по количеству свадеб и расходам. В мире Восточная Азия Китай 