12.09.2012 01:00Рубрика: Власть Примите личные заверения  Нотариат готов открыть базы данных по завещаниям Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Столичный выпуск № 209(5882)На "Деловом завтраке" в "Российской газете" президент Федеральной нотариальной палаты России Мария Сазонова сообщила, что создан единый реестр завещаний. Любой человек сможет без труда узнать, оставил ли его родственник последние распоряжения, и если да, то где их искать.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Президент Федеральной нотариальной палаты России Мария Сазонова 
             

По ее словам, гражданам не стоит опасаться повышения полномочий нотариусов: тарифы на их услуги будут прозрачны и доступны, очередей не должно быть, а к самим нотариусам введут более строгие требования.
Разговоры о новых полномочиях нотариусов стали горячей юридической темой. Когда ждать нового закона о нотариате?
Мария Сазонова: Мы рассчитываем, что наш проект закона будет внесен в Госдуму после принятия поправок в Гражданский кодекс. Закон о нотариате готовится уже три года, но нет резона его принимать раньше ГК, потому что это было бы нелогично. Однако нормы Гражданского кодекса, затрагивающие нотариат, вступят в силу только после вступления в силу закона о нотариате. Значит, долго медлить с принятием нашего закона после ГК нельзя.
По проекту Гражданского кодекса предполагается в том числе ввести обязательную регистрацию сделок с недвижимостью. Здесь не уйти от цены вопроса. В некоторых регионах даже ходят слухи, мол, надо оформлять все сейчас, а то потом будет дорого и к нотариусу не пробиться. Тарифы вырастут? В законопроекте о нотариате прописана возможность регулирования тарифов? Кто это будет регулировать?
Мария Сазонова: В проекте закона есть глава о тарифах. Мы постарались записать размер тарифов в процентном соотношении к стоимости сделки. Скажем, если вы продаете квартиру за миллион рублей, один процент от этой суммы вы обязаны заплатить нотариусу. Тарифы будут доступны и понятны, взлета цен на нотариальные услуги не будет.
Против включения нотариусов в гражданский оборот, в корпоративные правоотношения резко возражают представители бизнеса, в частности "Деловой России", РСПП, "ОПОРЫ России", ТПП. Они даже обратились в правительство с просьбой найти управу на нотариусов.
Мария Сазонова: Все зависит от ответа на вопрос - "Чего мы хотим?". Если мы хотим правовой стабильности в государстве, безопасности в осуществлении предпринимательской деятельности, достоверности публичных реестров, гарантий правовой защиты и уверенности граждан во всем этом - а это главные, существенные условия для экономического развития страны. И именно на таких принципах, на такой философии строится практика, существующая во многих государствах цивилистических правовых традиций. На признании за нотариусом главенствующей роли в сфере оборота недвижимого имущества, в корпоративных правоотношениях. Если мы хотим оставить все как есть, тогда, правда, нотариат не нужен. Без него легче создавать фирмы-однодневки, вывозить капитал, реализовывать рейдерство и "серые" сделки, лишать стариков и других социально незащищенных граждан жилья помимо их воли.
Байки насчет сдерживания инвестиционной привлекательности, очередей и дороговизны нотариального обслуживания несостоятельны. Мне представляется, что для инвестиций предпочтительнее правопорядок, правовые гарантии защиты заключенных сделок, законность, а не анархия под видом демократии.
Кстати, учитывая вступление России в ВТО, стоит отметить, что большая часть его членов предпочитает систему континентального права и латинского нотариата. Даже Китай избрал для себя эту систему как наиболее экономичную и эффективную.
Кстати, даже риелторы признают, что безопасность с возвращением нотариусов в сделки с недвижимостью повысится. Но они обращают внимание на побочные эффекты, например, очереди.
Мария Сазонова: Очередей не будет.
Тарифы установят в процентах от суммы сделки. Они будут доступны, цены на нотариальные услуги не взлетят
Почему вы так уверены? Ведь работы у нотариусов прибавится, а лишние руки не вырастут.
Мария Сазонова: Мы проанализировали, насколько необходимо увеличить нотариальный корпус, если сделки с недвижимостью граждан перейдут к нам. У нас порядка пяти тысяч человек, имеющих лицензию на право нотариальной деятельности, но не являющихся нотариусами. Это помощники, исполняющие обязанности нотариусов во время их болезни, отпуска. Так что у нас хороший резерв, который, при необходимости, мы подключим.
Однако у скептиков есть еще важное "но": сегодня трудно привлечь нотариусов к ответственности. Кто-нибудь будет следить за их нравственным и профессиональным уровнем?
Мария Сазонова: У нас есть профессиональный кодекс, и это один из лучших кодексов. Его положения легли в основу большинства аналогичных актов почти всех нотариатов государств постсоветского пространства.
В проекте закона о нотариате предусмотрено, что профессиональный кодекс будет иметь обязательную силу. Это позволит нам решить проблемы дисциплины, ответственности нотариусов. Тогда за очереди, перебои в работе, хамство и прочее можно будет привлечь коллегу к ответу. Мы работаем над усовершенствованием профессионального кодекса с учетом новых видов нотариальных действий, новых требований, которые появятся в нашем законе и в Гражданском кодексе.
Как часто нотариусы сталкиваются с оформлением завещаний, составленным в экстремальных условиях, и что можно сделать, чтобы такие завещания доходили до наследников и до нотариусов?
Мария Сазонова: Не так часто, но встречаются. А вот что делать, чтобы они не оказались утраченными? Во-первых, надо загодя составлять завещание. У нас до сих пор отношение к завещанию опасливое. Если ты его составил, это совсем не значит, что завтра должен умереть.
Передача завещаний по электронным каналам связи в единый реестр учета завещаний позволит сохранить даже в критической ситуации последнюю волю человека в части определения судьбы его имущества.
А уже создан единый реестр завещаний?
Мария Сазонова: Создан реестр записей о завещаниях.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Александр Шансков
        
    

Вы тем самым не разглашаете сокровенной тайны человека?
Мария Сазонова: Нотариус не вправе распространяться о совершенном им нотариальном действии.
Во-первых, сведения об удостоверенном нотариусом завещании поступают в единый реестр в закодированном виде. То есть если предположить несанкционированный доступ, то прочитать сведения о завещании по цифрам невозможно.
Во-вторых, сведения о наличии удостоверенного завещания выдаются только после смерти завещателя, что должно быть подтверждено предъявлением свидетельства о его смерти.
В-третьих, в сведениях о завещаниях, переданных в реестр, нет содержания завещания, не поименованы наследники, не указан состав наследственной массы. В тексте только ФИО наследодателя, нотариуса удостоверившего завещание, реестровый номер завещания, номер и серия бланка, на котором сделано завещание. И больше ничего. Сервис розыска завещаний позволяет определить наличие завещания и нотариуса, у которого оно было оформлено. Обо всем остальном наследники после смерти наследодателя узнают от этого нотариуса.
Значит, в открытом доступе такую информацию не пробить?
Мария Сазонова: Это исключено.
Вопросы наследства - одна из самых хлопотных и печальных миссий нотариата. Наши читатели прислали немало вопросов из жизни. Вот, пожалуй, принципиальная дилемма. Скажем, если стареющий человек отпишет имущество любовнице, вправе ли дети оспаривать его волю?
Мария Сазонова: Последняя воля завещателя возводится в ранг закона. При этом нередки случаи, когда завещание оспаривается после смерти завещателя в судебном порядке. Дети, как правило, в суде доказывают, что он был на момент составления завещания недееспособным, потому и отписал всё молодой любовнице, а не им, или завещание оформлялось в результате психологического воздействия (давления) на завещателя. Но нотариусам, известно, какое огромное количество престарелых, одиноких людей сетуют на близких родственников, на детей: не помогают, не ухаживают, не навещают, а порой и отбирают последнюю пенсионную копейку.
Нередко помогают выживать чужие люди: соседи, друзья, а может, и молодая любовница. Так почему же за этими пожилыми людьми не оставить право выбора наследника?
Реестр завещаний абсолютно закрыт для посторонних. Доступны только имена завещателя и нотариуса
Много ли судебных споров по наследственным делам?
Мария Сазонова: Достаточно много. Но в основном это споры между наследниками по разделу, по определению доли в наследственном имуществе. Много обращений в суд по причине недостаточного законодательного регулирования наследственных правоотношений.
В мае этого года было принято постановление Пленума Верховного суда РФ "О судебной практике по делам о наследовании", которым разъяснены многие проблемные вопросы.
Тем не менее некоторые разъяснения Пленума, на наш взгляд, являются спорными. Например, по составу наследства, открывшегося после смерти лица, состоявшего в браке.
Сначала Верховный суд указывает, что в состав наследства включается имущество наследодателя и его доля в имуществе, нажитом во время брака, что абсолютно соответствует нормам Гражданского и Семейного кодексов. Однако затем суд разъясняет, что "переживший супруг вправе подать заявление об отсутствии его доли в имуществе, приобретенном во время брака. В этом случае все это имущество входит в состав наследства".
Переживший супруг в силу закона является сособственником имущества, приобретенного в браке, если не заключался брачный договор. Он не может прекратить свою собственность путем подачи заявления, указанного судом. Тем более подача такого заявления не влечет возникновения права собственности на имущество пережившего супруга других лиц, в том числе наследников умершего супруга.
Конечно, переживший супруг может доказывать, что имущество, нажитое в браке, приобреталось только за счет умершего супруга, поэтому не является их совместной собственностью, однако это можно делать только в судебном порядке.
Именно поэтому данное разъяснение весьма спорно, если рассматривать его с точки зрения возможности подачи заявления не только суду, но и нотариусу.
А кто имеет право на обязательную долю в наследстве?
Мария Сазонова: Несовершеннолетние или нетрудоспособные дети наследодателя, его нетрудоспособные супруг и родители, а также нетрудоспособные граждане, которые не входят в круг наследников, но если они не менее года до смерти наследодателя находились на его иждивении. Они наследуют независимо от содержания завещания не менее половины доли, которая причиталась бы каждому из них при наследовании по закону.
В остальном же завещание имеет абсолютную силу?
Мария Сазонова: Да. Масса случаев, когда мужчина женился несколько раз, в каждом браке были дети, но после его смерти практически все досталось по завещанию последней, самой молодой жене. Если нет завещания, все дети получат наследство на равных с последней супругой. А если есть завещание: имущество получит только тот, кому все завещано. У взрослых трудоспособных детей нет права на обязательную долю, они не смогут ничего оспорить. Поэтому еще раз советую гражданам обязательно оформить у нотариуса завещание, в котором можно поделить имущество между всеми наследниками или оставить одному. Почему, собственно, законодатель в последнем варианте Гражданского кодекса и отдал предпочтение завещанию.
Еще один вопрос из области личной жизни: когда у нас появятся полноценные брачные договоры? Такие, чтобы можно было прописать супружеские обязанности до запятой.
Мария Сазонова: Согласна. Институт брачного договора нуждается в серьезных доработках. Требует уточнения круг вопросов, которые могут быть урегулированы супругами в брачном договоре, перечень запретов, относящихся к содержанию брачного договора, оснований признания брачного договора недействительным и ряд других.
А если супруги-оптимисты, банально решили жить долго и счастливо, надо лишь определиться, кому выносить мусор, смогут они заключить такой контракт?
Мария Сазонова: В рамках семейного законодательства могут заключаться различного рода соглашения, например, о месте жительства ребенка, об алиментах, о порядке осуществления родительских прав, о содержании или оказании помощи супругу в случае развода в связи с утратой им трудоспособности, о разделе совместно нажитого имущества.
Предполагается, что все виды соглашений между супругами обязательно должны быть нотариально удостоверены. Брачные договоры, договоры о разделе совместно нажитого имущества будут вноситься в единую базу электронного учета. Такой информационный ресурс должен быть закрытым и защищенным от произвольного просмотра, сведения из него будут использоваться нотариусами и лицами, заключившими такие договоры.
В каких случаях это понадобится нотариусам?
Мария Сазонова: Допустим, титульный собственник квартиры, приобретенной до заключения брака, приходит к нотариусу удостоверять сделку. На основе информации в базе нотариус видит, что супруге принадлежит половина квартиры на основании брачного договора, хотя право собственности на долю жены еще не зарегистрировано. Однако контракт есть контракт, нотариус оформить сделку не может. Необходимо согласие супруги на отчуждение квартиры, иначе остается возможность продажи только своей доли. Причем в последнем случае только при наличии отказа супруги от права преимущественной покупки отчуждаемой доли.
Мы полагаем необходимым ввести в законодательство правило о том, что нотариус, удостоверивший брачный договор или договор о разделе общего имущества супругов, обязан передать в электронной форме сведения об этом, подписанные электронной подписью в госреестры для регистрации перехода права собственности к супругам на те или иные объекты. Власть Работа власти Госуправление Власть Право Гражданское право Деловой завтрак Наследственное право Реформа нотариата 