06.01.2012 22:13Рубрика: Экономика Сорос пророчит новые опасности   Текст:   Елена Кукол  Возможный крах еврозоны и развал Евросоюза будут иметь катастрофические последствия для всей мировой финансовой системы. Такой прогноз выдал знаменитый американский финансист Джордж Сорос.
При этом  нынешний кризис еврозоны является более опасным, нежели глобальный финансовый кризис 2008 года, цитирует Сороса информагентство ИТАР-ТАСС.
Проблемы еврозоны, начавшиеся еще два года назад, плавно перетекли в 2012 год. На первых торгах этого года курс единой валюты снижается и уже откатился к уровням осени 2010 года. В последние дни он не поднимается выше отметки 1,28 доллара за евро.
Как отметил Сорос, ситуация, которая возникла вокруг единой валюты, грозит политическим основам Евросоюза. И если евро   потерпит крах, то это приведет к распаду самого ЕС. А это, в свою очередь, будет иметь катастрофические последствия не только для Европы, но и всей мировой финансовой системы. Но как именно можно избежать развала еврозоны, какие силы следует в этом задействовать, в сообщениях со ссылкой на Сороса ничего не говорится.
Многие экономисты, впрочем, отмечают, что развал зоны евро будет крайне невыгоден как ее главным создателям, так и кредиторам. И потому, надеются аналитики, спасать евро станут все. Например, Германия, в случае отказа европейских государств от единой валюты потеряет более триллиона евро. Потери понесут и развивающиеся рынки. В евро, по некоторым оценкам, приводившимся ранее в прессе, хранится почти четверть валютных резервов Китая.
К тому же сегодня никто не может хотя бы и с небольшой долей уверенности предугадать, как именно все-таки будут развиваться события в зоне евро и в глобальной экономике.
"Мир сегодня переполнен прогнозами, - пишет в своей статье, специально подготовленной для "РГ", завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин. - Базовый сценарий - вялое падение производства в еврозоне, слабый рост в США, небольшое замедление в Китае и других развивающихся странах, включая Россию (при динамике ВВП этой группы стран - плюс 5 - 6 процентов в год). Иначе говоря, в 2012 году ожидаются заморозки. Что касается оттепели и выхода на устойчивый рост, то они произойдут в 2013 году.
Хотя никто не отказывается и от других сценариев. Ни от катастрофического (новое финансовое цунами, аналог осени 2008 года), ни от самого радужного, когда вдруг финансовые рынки повернутся на рост, страхи сменятся оптимизмом, и начнется всеобщее экономическое оживление.
Прогнозы - неблагодарное дело. Известный трюк: выслушай аналитика - сделай наоборот. Экономические прогнозы основаны на экстраполяции, они подстраиваются под тенденцию и, как только она меняется, немедленно корректируются. Или же в прогнозы закладываются все мыслимые сценарии, и тогда они не имеют ценности по принципу "все может быть".
В этом нет ничего страшного, когда мировая экономика находится на устойчивой траектории. Но если она в зоне турбулентности, а сегодня это именно так, и неизвестно, куда ее занесет, то остается лишь указывать на те будущие события, которые, если они  произойдут, определят, пойдет ли экономика на подъем, утонет ли или же будет вяло бултыхаться в придонных водах".
Что это за события и как эксперт "РГ" прогнозирует развитие ситуации в мировой и российской экономиках, читайте в первых номерах "РГ" 2012 года. Экономика Финансы Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 