02.05.2012 18:08Рубрика: Культура  В Саратове назвали победителей конкурса Святослава Кнушевицкого  Текст:   Андрей Куликов (Саратов)   Завершился первый международный конкурс виолончелистов, названный в честь известного российского музыканта, уроженца Саратовской области Святослава Кнушевицкого. 
Всего в конкурсе, который проходил в Саратовской государственной консерватории, участвовали 34 молодых музыканта из России, Казахстана, Испании, Израиля, Китая и Южной Кореи. Председателем жюри конкурса стал народный артист России, профессор Московской государственной консерватории Игорь Гаврыш.
Лучшим виолончелистом в младшей группе (до 18 лет) был признан 10-летний Ли Чжи Фан из Китая, который поделил первое место со старшеклассником из России Иваном Сендецким. В старшей возрастной группе (от 18 и до 26 лет) победительницей стала россиянка Элина Фасхитдинова.
По словам министра культуры РФ Александра Авдеева, молодые виолончелисты проявили большой интерес к новому конкурсу, это позволяет надеется, что в дальнейшем он станет "перспективным музыкальным форумом и приобретет авторитет в профессиональной среде.
В среду лауреаты конкурса провели концерт и мастер-класс на родине Святослава Кнушевицкого в городе Петровске. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область 