16.04.2012 08:16Рубрика: Экономика  В Новосибирской области резко возросли объемы экспортных поставок  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   В Новосибирской области по итогам первого квартала текущего года в 1,4 раза вырос внешнеторговый товарооборот, при этом объемы экспорта увеличились в 1,6 раза, импорта - на 20 процентов.
Как сообщили в пресс-службе Сибирского таможенного управления, внешнеторговый оборот региона составил 576 миллионов долларов США, в том числе экспорт - 307 миллионов долларов США, импорт - 269 миллионов долларов.
Экспортно-импортные операции осуществлялись с 96 странами мира, крупнейшие из которых: Китай, Украина, Болгария, Германия, Франция, США, Япония, Узбекистан, Киргизия.
При этом вывозилась, в основном, машиностроительная продукция - 70 процентов экспорта и продукция химической промышленности - 15 процентов.
Ввозились, преимущественно, машиностроительная продукция, оборудование и транспортные средства - 48 процентов; обувь и текстиль - 17 процентов; продукция химической промышленности - 11 процентов.
В первом квартале Новосибирской таможней было перечислено в бюджет 2 миллиарда 328 миллионов рублей платежей, что на 10 процентов больше, чем за такой же период прошлого года. Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 