11.04.2012 08:53Рубрика: В мире  Клинтон обвинила Россию в поддержке режима Асада  Госсекретарь США Хиллари Клинтон возложила на Россию вину за то, что сирийский президент Башар Асад все еще находится у власти. Об этом передает РИА Новости.
"Их (России) отказ присоединиться к нам в принятии неких конструктивных мер позволяет Асаду оставаться у власти, хорошо вооруженным и имеющим возможность игнорировать требования собственного региона, народа и мира", - сказала Клинтон, выступая во вторник вечером в военно-морской академии в городе Аннаполис (штат Мэриленд).
Напомним, Россия и Китай как постоянные члены Совета Безопасности дважды заблокировали резолюцию Совбеза ООН по Сирии, содержащую неприемлемые для них формулировки. В Москве и Пекине опасаются повторения в Сирии так называемого "ливийского сценария", при котором может осуществляться внешнее силовое вмешательство.
Госсекретарь США подчеркнула, что в Сирии существует угроза гражданской войны, и пообещала во время встречи со своим российским коллегой Сергеем Лавровым попытаться склонить российскую сторону хотя бы к совместному принятию тех мер, которые позволят обеспечить доставку гуманитарной помощи сирийскому народу.
В среду и четверг в Вашингтоне пройдет саммит глав МИД стран "большой восьмерки". Российский представитель Сергей Лавров ранее заявил, что намерен обсудить на саммите возможность оказания влияния на представителей оппозиции в Сирии для выполнения ими плана спецпредставителя ООН и ЛАГ Кофи Аннана без всяких условий.
Двусторонняя встреча Клинтон и Лаврова назначена на четверг.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные беспорядки. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило уже 9 тысяч человек. Однако сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило отметку в 3,2 тысячи человек. В мире США Правительство МИД Ситуация в Сирии 