18.09.2012 21:16Рубрика: В мире  В Китае спасены оказавшиеся под завалами тоннеля строители  16 строителей тоннеля на востоке Китая находились под завалами почти двое суток. Однако только сегодня удалось успешно закончить работы по спасению рабочих. Об этом сообщает РИА Новости. В спасательной операции принимали участие около 250 человек.
В настоящий момент все рабочие находятся в местной больнице. Их ждет медицинское обследование, но по предварительной информации, состояние строителей стабильное.
Напомним, 16 рабочих оказались под завалами после того, как обрушилась часть автомобильной эстакады. Чрезвычайное происшествие произошло на строящемся участке трассы Дацин-Гуанчжоу. В мире Восточная Азия Китай 