31.07.2012 07:36Рубрика: Общество  КНР запустит аппарат "Чанъэ-3" для исследования Луны в 2013 году  Китай запустит исследовательский аппарат "Чанъэ-3" для изучения Луны. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Государственное управление оборонной науки, техники и промышленности Китай.
Ожидается, что запуск "Чанъэ-3" произойдет во второй половине 2013 года. Таким образом, КНР приступит к реализации второго этапа программы по изучению естественного спутника Земли, что включает в себя выход аппарата на лунную орбиту, приземление на поверхность Луны и возвращение обратно.
На первой стадии в 2007 году был успешно осуществлен запуск аппарата "Чанъэ-1", который проработал на орбите Луны 16 месяцев. В результате была составлена трехмерная карта ее поверхности с высоким разрешением. В 2010 году к этому небесному телу был отправлен второй исследовательский аппарат для фотографирования районов, в одном из которых должен будет приземлиться "Чанъэ-3".
В 2017 году в ходе третьего этапа программы к единственному естественному спутнику Земли КНР направит еще один аппарат, основной задачей которого будет доставка образцов лунных пород. Общество Космос Освоение Луны 