05.04.2012 10:45Рубрика: Общество В Китае нашли пернатого динозавра   Текст:   Александр Сотов  Китайские ученые объявили об открытии крупнейшего из пернатых динозавров. Схожий по размеру и форме тела с тирранозавром, представитель нового вида назван палеонтологами из Китайской академии наук в Пекине Yutyrannus huali, что значит "пернатый тиран наипрекрасный". Облик древнего животного воссоздали по трем скелетам, которые были найдены в окрестностях города Бейпяо в провинции Ляонин на северо-востоке Китая. По оценкам ученых, окаменелости относятся к меловому периоду: их возраст составляет около 125 млн лет.
Китайские палеонтологи под руководством Син Сюя из Лаборатории эволюционной систематики позвоночных Китайской академии наук, опубликовавшие в британском журнале Nature статью о своем открытии, предполагают, что Y.huali весил более 1,4 т, при длине с автобус - около девяти метров. Такие внушительные размеры делают его крупнейшим из известных пернатых животных, современных или вымерших. Предполагают, что подобно хищному виду Tyrannosaurus rex, ящер охотился стаями. К слову, окаменелости обнаружены рядом с останками динозавра-зауропода, который, предположительно, был добычей пернатых гигантов.
Слишком большой, чтобы летать
"Найти крупного динозавра нелегко, в особенности с целым скелетом, - рассказал Син Сюй британской Guardian, - А тут скелет, да еще прекрасно сохранившиеся перья. Это великое открытие". Ранее на северо-востоке Китая в Исяньской формации было найдено большое число пернатых динозавров (а также гигантская блоха, которая водилась в их перьях), однако по размерам они уступали нынешней находке.
"Важнейшей характеристикой Y.huali является обладание длинными волокнистыми перьями, что напрямую доказывает существование динозавров-гигантов с богатым перьевым покровом и позволяет по-новому взглянуть на эволюцию пера", - отмечается в статье. Ученые озадачены своей находкой. Зачем такому крупному животному перья, ведь он не мог летать?
У Сюя и его коллег два возможных ответа. Во-первых, перья могли использоваться динозавром для обогрева. Исследования показали, что в ту эпоху динозаврам пришлось существовать в более холодном климате, чем их потомкам. С другой стороны, по словам ученого, с помощью перьев "прекрасный тиран" мог привлекать самок для спаривания. "Мы заметили, что примитивные перья у динозавров довольно разряжены, не образуют сплошного покрова, а значит не являются идеальным покрытием для теплоизоляции, - отмечает Сюй - Это в большей степени указывает на декоративную функцию перьев". Довод подкреплен тем фактом, что Y.huali являлись стадными животными. Однако для дальнейших выводов ученым необходимы новые находки.  Общество Наука Новости науки с Александром Сотовым 