16.08.2012 16:00Рубрика: Экономика  В конце 2013 года откроют новый участок "Бутовской линии" метро  К концу 2013 года сдадут в эксплуатацию новый участок Бутовской линии московского метрополитена со станциями "Лесопарковая" и "Битцевский парк". Об этом информирует РИА Новости.
За счет перекладки коммуникаций на строительстве двух новых станций удалось сэкономить 600 миллионов рублей.
Напомним, что в южной половине города идут работы по продлению Сокольнической линии метро от станции "Юго-Западная" через микрорайон Тропарево в поселок Румянцево. Общая протяженность линии 7,6 километра. Работы должны завершиться в 2014 году. Кроме того, началась подготовка к трассировке южного участка будущего Третьего пересадочного контура от станции "Проспект Вернадского" до станции "Каховская". Планируемый ввод участка в 2018 году.
Ранее правительство Москвы утвердило 12 новых проектов, расширяющих сеть метро. 
По этим планам за 8 лет в городе добавится 42 километра путей подземки, заработают 21 новая станция и дополнительный выход с уже существующей станции "Бауманская".
Кстати
Ежедневно подземкой в Москве пользуются более 7 млн пассажиров, а в будние дни - свыше 9 млн. Самыми загруженными являются станции "Выхино", "Юго-Западная", "Новогиреево", "ВДНХ", "Кузьминки", "Речной вокзал", "Тушинская", "Щелковская", "Китай-город", через которые ежедневно проходят от 100 до 150 тыс. человек. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Расширение московского метро 