01.06.2012 13:09Рубрика: В мире  На погранзаставе в Казахстане найдены тела еще двух военных  На сгоревшей погранзаставе в Казахстане обнаружены тела еще двух военных, сообщает РИА Новости.
Общее число погибших достигло 15 человек - 14 военнослужащих и егорь охотничьего хозяйства. По данным пресс-службы, останки тел погибших доставлены в Астану для проведения генетической экспертизы, оперативно-розыскные и поисковые мероприятия продолжаются.
На летнюю погранзаставу "Горный" в Алматинской области (близ границы с Китаем) было совершено нападение. Неизвестные преступники убили военных, а сам пост подожгли.
В правоохранительных органах рассматривают несколько версий произошедшего, но не спешат их озвучивать. В мире экс-СССР Казахстан Происшествия Правосудие Следствие Интеграция на постсоветском пространстве 