12.09.2012 09:15Рубрика: Экономика Размах крыла  Авиапром ЮФО начнет поставки гидросамолетов для Министерства обороны России Текст:   Екатерина Ковалевская (Геленджик)  Российская газета - Экономика Юга России № 0(5882)Значимые для отечественного авиапрома контракты подписаны на международной выставке "Гидроавиасалон-2012", которая прошла в Геленджике. Здесь собрались представители 170 компаний из России, Украины, Чехии, Италии, Франции, Германии, Бельгии и Австрии. В выставочных залах на берегу Геленджикской бухты свои экспозиции представили крупнейшие отечественные и зарубежные холдинги, которые продемонстрировали образцы военной, а также гражданской авиационной и морской техники. Среди них - модель регионального пассажирского SSJ100, среднемагистрального МС-21, многоцелевого самолета-амфибии Бе-200, тяжелого военно-транспортного самолета Ил-76МД-90А, многофункционального истребителя палубного базирования МиГ-29КУБ. Посетители смогли увидеть новейшие модели вертолетов, которые планируется использовать для обслуживания Олимпийских игр в Сочи. Кроме того, представлены проекты высокоскоростного морского пассажирского судна и катамарана, морской вертолетной площадки и противопожарного катера.
Министерство обороны закупит на таганрогском авиазаводе восемь самолетов-амфибий Бе-200. С 2014 по 2016 годы предприятие поставит силовому ведомству два самолета Бе-200ЧС (такие, как использует МЧС), четыре поисково-спасательных амфибии без функции пожаротушения и два модифицированных под воздушные командные пункты для выполнения специальных задач военно-морского флота. Стоимость контракта оценивается в 14 миллиардов рублей. По запросам зарубежных заказчиков прорабатывается вариант создания отечественного гидросамолета для патрулирования морских границ.
Госкорпорация "Ростехнологии" заключила соглашения с тремя итальянскими фирмами. Одно из них - о создании легких самолетов-амфибий для выполнения специальных патрульных и гуманитарных задач, а также задач двойного назначения. Причем производиться они будут на базе российского самолета. Подписан также контракт на поставку 18 вертолетов Ка-226ТГ для выполнения задач по мониторингу и геологоразведке.
Китай заказал 52 транспортных вертолета Ми-171Е, которые хорошо показывают себя при эксплуатации в условиях высокогорья и жаркого климата. Сумма контракта превышает 600 миллионов долларов.
На выставке обсуждались перспективы развития гидроавиации, в частности, использование экранолетов, за которыми, считают конструкторы и производители, будущее воздушно-морских транспортных перевозок.
- Сейчас наблюдается тенденция увеличения объема мирового рынка авиационных грузовых перевозок, в 2015 году ожидается его тройной рост. Значительный сегмент могут занять тяжелые экранолеты со взлетным весом от 300 до 2500 тонн, - уверен руководитель авиазавода Виктор Кобзев. - Их основными задачами станут межконтинентальные перевозки грузов и пассажиров, транспортные операции в океане. При этом экранолеты-гиганты, интегрировавшись в существующую инфраструктуру морских портов, должны обеспечить высокую оперативность грузовых перевозок при сравнительно небольших эксплуатационных затратах. Сверхтяжелые гидросамолеты и экранолеты могут взять на себя до 30 процентов общего объема перевозок особо ценных, высокотарифных грузов (около 1,5 миллиона тонн), отправляемых морскими судами.
Однако пока такие летательные аппараты у потенциальных клиентов популярностью не пользуются.
- В России много наработок, есть опытные образцы, но необходим заказ на эти машины. А здесь требуется международная кооперация, рассчитывать только на их использование в нашей стране нельзя, это будет слишком обременительно для эксплуатанта и бюджета, - считает глава Минпромторга РФ Денис Мантуров. - Если говорить о коммерческой привлекательности экранолетов, то стоит вести речь о большегрузных экранопланах, которые позволят быстрее доставлять крупные грузы на большие расстояния. Перспективы у этого направления есть, но заказа на международную поставку нет. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 