08.10.2012 20:35Рубрика: Экономика Расчет закончен   Текст:   Елена Мишина На параметры бюджета могут оказать существенное влияние снижение темпов роста экономики и падение цен на нефть, предупреждает Счетная палата РФ. Она уже утвердила заключение на проект федерального закона о федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов. Глава Счетной палата Сергей Степашин ознакомит с ним депутатов Госдумы лично сначала на заседании профильного комитета, а затем во время первого чтения законопроекта. С точки зрения аудиторов, опасности кроются в ограниченности внутренних финансовых ресурсов и в возможном снижении конкурентоспособности отечественной продукции в условиях вступления страны в ВТО.
Важнейшими задачами трехлетнего проекта аудиторы называют поиск резервов по части доходов, а также повышение эффективности и оптимизацию бюджетных расходов - тем более в условиях возрастающих обязательств государства. Озадачены аудиторы и проблемами межбюджетных отношений, госгарантий, роста платежей по госдолгу, рискам внутренних заимствований.
Однако проект бюджета направлен на решение задач, поставленных в Бюджетном послании и исполнение "программных" указов Президента от 7 мая 2012 года, сообщает ведомство. Аудиторы отмечают, что первое место в проекте занимают расходы на социальную политику, второе - на национальную оборону, третье - на национальную безопасность и правоохранительную деятельность, которые будут опережать расходы на национальную экономику. Проект бюджета - документ "компетентный и обоснованный", считает член президиума экспертно-консультативного совета при председателе Счетной палаты, ректор Российской экономической школы Сергей Гуриев. О чем и сообщил в беседе с корреспондентом "РГ". Также он отметил, что в прошлом году "некоторые аргументы" Счетной палаты были учтены в работе над федеральным бюджетом. Директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев, также присутствовавший на заседании экспертного совета, предложил поставить под сомнение достоверность макроэкономических показателей, заложенных в проекте бюджета. Главным риском Николаев называет рост вероятности торможения российской экономики. Его аргументы: "Кризис в еврозоне сейчас уже в явной форме, достаточно резко замедляется Китай". Замечания Счетной палаты обычно учитываются в ходе работы над проектом бюджета. Насколько они будут учтены на этот раз, сказать сложно - ведомство не ставит свои требования ребром, указывает Николаев.
Ставить под сомнение цифры, впрочем, не новость для такого рода документов: в прошлом году аудиторы требовали обосновать прогнозы по двойному росту внутреннего производства в структуре спроса. Их смутило то, что импорт растет быстрее, чем внутреннее промпроизводство. Наталья Акиндинова, директор "Центра развития" НИУ "Высшая школа экономики", называет заключение госаудиторов двояким: "С одной стороны, многие проблемы обозначены: и довольно оптимистичный прогноз, и то, что сам бюджет недостаточно отражает приоритеты, которые заявляет правительство. Но при этом нет даже намеков на способы решения проблем". Экономика Казна Федеральный бюджет Госфонды и контрольные органы Счетная палата Бюджет 2013-2015 