18.01.2012 16:59Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Россия вошла в десятку стран с самым большим числом пользователей ШПД  Текст:   Антон Благовещенский  Количество пользователей широкополосного интернет-доступа (ШПД) во всем мире выросло до 581 миллиона человек. Об этом говорится в исследовании, опубликованном компанией Broadband Forum.
Так, по состоянию на конец третьего квартала 2011 года, в странах Европы насчитывалось более 173 миллионов пользователей ШПД, в Азии - около 246 миллионов, в Северной и Южной Америке - 144 миллиона. Наконец, в странах Африки, по данным исследователей, широкополосным доступом в интернет пользуются примерно 17 миллионов человек.
Количество пользователей скоростного интернета в Азии выросло за год на 16,6 процента, а в Африке - на 11,3 процента. В Европе годовой показатель роста составил 11,55 процента, а в Америке - всего лишь 8,7 процента.
Седьмое место в мире по количеству пользователей ШПД занимает Россия - по подсчетам Broadband Forum, в нашей стране к скоростному интернету подключены 19,36 миллиона человек, причем всего за один квартал этот показатель вырос примерно на полтора миллиона. Первое место занимает Китай (152 миллиона человек), второе - США (90 миллионов), третье досталось Японии (почти 36 миллионов).
Напомним, что в ноябре, согласно подсчетам comScore, Россия стала европейским лидером по суммарному количеству пользователей Интернета.  Digital Интернет  