31.07.2012 00:52Рубрика: Экономика Долги гонят волну  Развал еврозоны может стать реальностью, каким бы фантастическим это ни казался сегодня Текст:   Яков Миркин Российская газета - Федеральный выпуск № 173(5846)Ни войны, ни мира. То ли кризис, то ли его нет, а так - где-то гремит за горизонтом. Все устали ждать, что вот-вот, как осенью 2008 года, начнется крушение финансовых рынков, обвалится производство, в разы вырастет безработица, упадут цены на нефть, газ и металлы, грохнется евро, а за ним и рубль. Когда же это случится? И случится ли вообще? Для того чтобы понять это, нужно отступить на шаг от бесконечного потока новостей, чтобы, вместо частностей, увидеть картину в целом.
В 2009-2010 годах мировая экономика начала выздоравливать. Вдруг обнаружился мелкий дефект - Греция. Всего-то нужно было - залить ее долги деньгами и разобраться втихую с греческим бюджетом, налогами, госдолгом. Оказалось, что в еврозоне система "пожаротушения" не работает. Пока закупали брандспойты, загорелся соседний дом - Ирландия, потом стали тлеть Испания, Португалия, Италия и Кипр, огонь стал угрожать Франции.
Страны с высоким госдолгом (еврозона - 88 процентов ВВП) могут жить только, если кто-то бесперебойно скупает их новые долги, чтобы погасить старые. При плохих новостях инвесторы разбегаются. Рефинансировать долги нечем. Спекуляция валит финансы с ног.
Впереди платеж, а денег нет, или у них цена, как у ростовщика.
Что сделала бы в этом случае Россия? Запустила бы печатный станок, девальвировала рубль, обесценила долги в рублях и расплатилась по ним. Никакого дефолта. Это типичная политика для страны, запутавшейся в долгах. Греция (или Испания, Италия и т.п.) так сделать не могли. Эмиссионный центр евро - во Франкфурте, в Европейском центральном банке (ЕЦБ). Если страна не может собрать миллиарды евро на погашение долгов, то кто-то со стороны (ЕС, МВФ, ЕЦБ или дальние соседи, скажем, Китай или Россия) должны ей эти деньги дать. И затушить пожар - чем скорее, тем лучше.
Но ЕС поначалу не торопился, хотя огонь захватывал все новые страны. Сначала отстроил пожарный пруд (Европейский фонд финансовой стабильности). Залил его деньгами, от каждого двора, кто сколько даст. Затем, медленно и основательно, стал тянуть шланги к горящим домам, но только с условиями. Сократить дефицит бюджета. Урезать зарплаты, рабочие места и увеличить налоги. В ответ эти дома стали падать. ВВП Греции сократился на 10-15 процента. Безработица выше 20 процентов. Народ по любому поводу выходит на улицы. Налоги собираются все хуже. Капитал бежит за границу. Инвестиции опустились до 15 процентов ВВП. Денег все меньше, финансовой помощи нужно все больше.
Все громче голоса: "Зачем нам этот евро!". Те, кто против ЕС - на грани завоевания власти. Но и у другой стороны (ЕС, Германия) терпение на пределе. "Наши избиратели не хотят кормить греков (испанцев, португальцев и т.п.) за свой счет". Пусть будет дефолт или даже выход из еврозоны. Нужно отрезать этот воспаленный отросток хирургическим путем. Все это - искушение простыми решениями. Именно в этой развилке - быть им или не быть - мы сейчас и находимся.
Простые решения - взять и отрезать - плохи тем, что за ними начнется пожар, который пойдет с крейсерской скоростью по верхам. Финансовая инфекция, цепная реакция системных рисков (схожа с ядерной) и мировой кризис. Все это с утроенной силой придет в Россию. Мы здесь - заложники. До 60-70 процентов иностранных инвестиций поступает к нам из зоны евро. На ЕС приходится более 50 процентов экспорта России, на зону евро - примерно 40 процентов. В евро вложено более 15 процентов иностранных активов российских банков, 40 процентов - золотовалютных резервов ЦБ России. Вспомните: в 2010 - 2012 годах  акции в Москве падали, как в Афинах. Как будто Россия и Греция - близнецы-братья.
С 24 июля Грецию проверяет "тройка" (ЕС, МВФ, ЕЦБ). Страной  недовольны, она не выполняет условия сделки с кредиторами. Налоги не собираются, расходы не сокращаются. Нет успехов в приватизации. ЕЦБ только что отказался принимать греческие облигации в залог по кредитам. А Греции надо платить. 20 августа предстоит отдать "длинных" 3,2 миллиарда евро. Дважды в месяц нужно занимать с рынка, чтобы гасить короткие долги. Правительство Греции пообещало добиться у ЕС, МВФ и ЕЦБ смягчения условий финансовой помощи. И само загнало себя в ловушку. Никакого смягчения не будет. Для кредиторов - это потеря лица и нежелательный прецедент для других должников.
Что дальше? Если верить в разум (правда, история войн, кризисов и революций ставит эту веру под сомнение), то Грецию не бросят в беде. Ей подкинет деньги ЕЦБ, прямо или косвенно, через заем, может быть, не вполне законный, для того, чтобы не был объявлен дефолт, и Греция не вышла из еврозоны. При этом тройка кредиторов не поддастся шантажу должника, и официально никаких условий ему не облегчит. Финансовая помощь Греции может быть даже формально заморожена. То есть проблему отодвинут в будущее, авось рассосется.
"Торфяник" будет оставлен горящим внутри, притушенным на время снаружи… Пока снова не вспыхнет. Это произойдет в августе-сентябре. Рынки и экономики будет бросать то в жар, то в холод, но все закончится благополучно. Греция на время исчезнет из списка бедствий и пожаров, чтобы пробудиться к жизни в канун очередного крупного платежа.
Но может быть и другой сценарий, когда вдруг какой-то политик (ЕС, ЕЦБ, Германия) примет ошибочное, очень простое решение. И прекрасная Эллада вдруг окажется наедине сама с собой, без денег, перед крупным платежом по долгам. Тогда - немедленно дефолт, политический кризис, победа левых партий, выход из еврозоны. Лет через десять все это будет изложено в толстых учебниках как уроки великого кризиса 2012 года. В России повторится осень 2008 года...
Но Греция - только часть картины. Лучше пройтись дальше по улице. И увидеть, что другие дома тоже где горят, где занимаются. Испания, Португалия, Италия, Кипр, Ирландия, Словения… У Франции подкоптился угол, и даже у Германии возникли проблемы с рейтингом.
С каждым новой вспышкой огня растут шансы на то, что кому-то покажется, что выход из евро или удаление из евро слабейших - самый лучший способ доказать избирателям свою эффективность и состоятельность. В 2013 году - выборы парламента и канцлера в Германии. В этом вызов ближайшего будущего. В риске человеческих ошибок, в грехе простых решений, которые могут вызвать большую беду.
Но есть еще один риск, который пока плохо различим, но является одной из ключевых причин того, почему настолько глубоким вдруг оказался долговой кризис еврозоны. Этот риск относится к загадочной фигуре Центрального банка еврозоны - ЕЦБ.
С конца 2010 года из каждого угла было слышно: "Кризис! Вот она, вторая волна кризиса!". Каждый квартал появлялся новый кандидат на дефолт. Падали кредитные рейтинги. Слабел поток инвестиций в ЕС из развивающихся стран и США. Подвергся гонениям банковский сектор. Власти ужесточали регулирование, вводили новые налоги, создавали буферы и резервы - вычеты из инвестиций. Чем должен отвечать бизнес в этих условиях? Конечно же, перестать расти, инвестировать, создавать рабочие места, затаиться и ждать лучших времен. Всплеск роста в Европе в 2009-2010 годах сменился нарастающим уходом в депрессию еврозоны, Великобритании и их соседей. Ростом безработицы. Сокращением кредита. И минусами, минусами по всем векторам экономики.
Обычно в часы роковые, как я уже говорил, центральные банки приносят экономикам "денежные облегчения", то есть включают печатный станок. Лекарство для выхода из кризиса - взять чуть-чуть девальвации, добавить щепотку инфляции и подмешать низкий процент. Деньгами заливают первые всполохи кризиса, а затем экономический рост "съедает" все излишние долги, все опасения кредиторов. О них просто все забывают. Но ЕЦБ этого не сделал. Он пожертвовал ростом. Никаких денежных облегчений. Монетизация экономики все эти годы оставалась на одном и том же уровне. Как следствие - падение насыщенности кредитами экономики. Сжатие потребительских кредитов. Сокращение вложений в любые ценные бумаги. Падение депозитов населения.
Это и есть одна из ключевых причин, почему таким острым стал долговой кризис еврозоны. Почему финансовые спекулянты так легко свергали с пьедестала страну, одну за другой. Дефицит денег - острота долгов. Излишне жесткая денежная политика ради борьбы с инфляцией. Следствие - сжатие производства вместо роста. Привет из России 1998 года! Если эта политика демонетизации продолжится, то неизбежно будут появляться все новые очаги возгорания, даже если пожар в Греции будет притушен. Никакие механизмы финансовой стабильности с этим не справятся. Рано или поздно пожар с окраин еврозоны перекинется на ее сердцевину. И ее развал может стать реальностью, каким бы фантастическим ни казался сегодня этот сценарий.
Заложником этой ситуации вновь окажется Россия. Может быть, пора стать более активным игроком на финансовой карте? Вести дискуссии с ЕС и ЕЦБ, пытаясь предупредить сползание к кризису? Или такие контакты уже есть? Трудно сказать…
Справка "РГ"

Россия держит до 2 процентов госдолга еврозоны. 130-150 миллиардов евро - это 40 процентов валютных резервов Центробанка России. 

На Францию и Германию приходятся 45 процентов валютных активов Банка России, на зону евро - около 50 процентов.   Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 