10.12.2012 06:00Рубрика: В мире  В Японии действует особый режим тревоги в связи с запуском ракеты КНДР  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Северокорейская ракета-носитель "Ынха-3"
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

В Японии в понедельник начал действовать особый режим работы правительственных и муниципальных служб, а также вооруженных сил страны в связи с угрозой запуска в Северной Корее ракеты-носителя "Ынха-3" со спутником "Кванменсон-3", передает ИТАР-ТАСС. В состояние полной готовности введены системы радарного слежения и оповещения о воздушной тревоге.
С базы ВВС США Кадэна на южном японском острове Окинава в воздух, в частности, подняты два американских самолета-разведчика RC-135S. За КНДР ведется также пристальное наблюдение из космоса.
Пхеньян ранее объявил, что может запустить свою ракету со спутником с 10 по 22 декабря в период с 7 до 12 часов дня. Однако в минувшее воскресенье КНДР уведомила, что сейчас изучается вопрос о возможном переносе сроков запуска ракеты по неназванным причинам. Эксперты полагают, что с трехступенчатой ракетой-носителем, которая уже установлена на стартовой площадке, могли возникнуть технические проблемы.
Отметим, что сразу после заявления КНДР о "возможном переносе" сроков запуска были озвучены и другие версии. Согласно одной, на космодром "Сохэ" на западном побережье КНДР, откуда должна была стартовать ракета-носитель "Ынха-3", обрушились сильнейшие снегопады и холода. По другой, Пхеньян несколько "дрогнул", увидев, что все международное сообщество заявило о недопустимости запуска, так как он станет очередным нарушением резолюций Совбеза ООН. Требование пересмотреть свои планы по пуску Пхеньяну озвучили все ведущие державы, включая Россию, Китай, США, Японию, Южную Кореи и другие. ООН также предостерегла от новых заигрываний с ракетными технологиями.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    


 В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис РГ-Фото Фото дня 