20.09.2012 00:39Рубрика: В мире Европа сжалась в кулак  Министры иностранных дел ЕС призвали коллег отказаться от национального суверенитета Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Столичный выпуск № 216(5889)Одиннадцать стран Евросоюза призвали к радикальной реформе, усиливающей централизацию власти и превращающей Старый Cвет в "Соединенные штаты Европы". Идею о необходимости реформирования ЕС выдвинул почти год назад министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле. Через девять месяцев "мозгового штурма" 11 министров иностранных дел подготовили 12-страничный документ под названием "Будущее Европы". Австрия, Бельгия, Германия, Дания, Испания, Италия, Люксембург, Нидерланды, Польша, Португалия и Франция выдвинули ряд радикальных нововведений. Во-первых, они выступили за введение поста избираемого всеобщим народным голосованием президента Евросоюза, который будет назначать членов правительства и которому будут подчиняться Еврокомиссия и Совет ЕС. Во-вторых, предлагается существенно расширить полномочия Верховного представителя ЕС по иностранным делам и безопасности, фактически сделав его главой МИД Евросоюза. В-третьих предусмотрена выдача единых для всего ЕС виз. И, наконец, реформа предусматривает формирование единой европейской армии. Последнее предложение поддержали не все из 11 министров, поэтому в документе эту тему осветили осторожно: "Целью является формирование европейской оборонной политики, включающей единые усилия в сфере военной промышленности, в том числе создание единого рынка вооружений. Для некоторых стран - членов группы это со временем будет обозначать создание европейской армии". Впрочем, уже сейчас предлагается сформировать "Европейскую пограничную полицию" для охраны внешних границ Евросоюза. Кроме того, предусмотрено создание внутрипарламентской группы стран зоны евро.
"Для того чтобы Европа была реальным действующим лицом и глобальным лидером, она должна иметь сильную структуру институтов", - об этом по итогам встречи заявили министры иностранных дел Германии и Польши Гидо Вестервелле и Радослав Сикорский. По их мнению, взаимодействие внутри Европы тоже должно стать эффективнее. Для этого необходимо отменить право вето, которым сейчас обладают отдельные страны ЕС в вопросах внешней политики и безопасности, а также при ратификации общеевропейских договоров. Министры настаивают, чтобы такие документы принимались "суперквалифицированным большинством стран ЕС и их населения", правда, не расшифровывая данный термин. Законодательную инициативу предложено передать Европарламенту от Еврокомиссии.
Однако принимать нововведения все же придется по старым правилам. Это означает, что каждая страна ЕС вольна с ними не согласиться и поставить под угрозу всю конструкцию. Например, некоторые британские эксперты расценили "заявление 11" как дополнительное давление на Королевство с целью "выдавить его из Союза".
Мнение
Александр Рар, политолог:
-Воплощение этих инициатив вполне реально. Маленькие страны Евросоюза  пока не очень рады, что Брюссель хочет отнять часть их суверенитета. Но  если они убедятся, что это единственный путь спасения, то на это  пойдут. Европу всегда строили главные страны - Германия, Франция,  Британия. Сейчас они понимают, что нужно использовать кризис для  политического укрепления ЕС. Но в нынешних условиях, когда нужно ждать,  пока все члены единой Европы скажут "да" новым предложениям, любой  процесс может затянуться или вообще прекратиться. Все боятся развала  еврозоны и ослабления ЕС. Все понимают, что азиатские моторы начали  работать быстрее европейских. Азия обгоняет Европу быстрее, чем думали  европейцы. Все понимают, что дальше ждать нельзя. Вспомните, как  медленно принимался Лиссабонский документ, как вымучивали каждую  запятую. А сейчас времени уже нет. Европа хочет себя спасти и считает,  что у нее для этого есть желание, политическая воля, мудрость и финансы.  В таком случае необходимо укреплять финансовую систему. Для этого нужно  создать общий контроль над бюджетами всех государств, чтобы не  получалось так, что одни живут за счет других. Ради этого все и  затевается. Новых денег, чтобы спасать ЕС, как его спасают последние два  года, у Европы не будет. Они это понимают. Однако, чтобы принять эти  предложения, потребуются месяцы и даже годы. Нужно будет согласие всех  стран ЕС. Где-то, как в Германии, проведут идею общей Европы через  парламент. Но в большинстве стран нужно будет проводить референдумы. А  уговорить народы сложнее, чем уговорить отдельное правительство. Главные  страны ЕС говорят прямо: надо идти вперед, а те, кто не хочет, пускай  остаются во втором круге Европы. В первый круг должны попасть только те,  кто заинтересован в создании политического союза Европы. Иначе распад.  Если все получится, то это будет не единое государство, а политическая  федерация - Соединенные Штаты Европы.
Комментарий
Павел Залевский, депутат Европарламента от Польши:
- ЕС предстоит важная институциональная дискуссия: что дальше. И предложения, высказанные министрами столь серьезных государств, хоть и не имеют формального характера, но показывают направление, по которому пойдет эта дискуссия. Мне кажеся, что это правильный путь. Если Европейский Союз  должен развиваться дальше и сохранить свою роль в меняющемся мире, в котором действуют такие игроки, как, например, Китай, Индия, Бразилия, или развивающиеся африканские страны, и оставаться конкурентноспособным, то он должен делать упор на то, что нас объединяет и будет объединять и дальше. Но, конечно, не стоит забывать, что сегодня Евросоюз - это союз национальных государств. В некоторых областях очень сильна позиция ЕС как единого целого, но даже в международной торговле, которая должна быть прерогативой союза, Европейский Совет, объединяющий правительства стран-членов, имеет решающий голос. Эти механизмы сильно переплетены,  и иногда это приводит к тому, что Евросоюз упирается в потолок - не может идти дальше. Прозвучавшее предложение находится в мейнстриме дискуссии о будущем Евросоюза, а уж если его озвучивают столь высокопоставленные официальные лица, оно имеет серьезные шансы.  
Такие идеи важны по двум причинам: во-первых они направляют дискуссию о будущем, а будущее ЕС все время находится в процессе формирования, постоянно меняется. Но, конечно, для более предметного разговора они должны получить общественное одобрение, и все это требует времени. Однако есть идеи на завтрашний день, а есть - на более отдаленную перспективу. И сегодня, если представители государств-членов высказывают такие идеи, то это их объединяет, и в рамках европейского совета показывает направление, в котором должны быть интерпретированы те положения, которые уже существуют. На сегодняшний день европейские институты обладают рядом компетенций, которые не используются, так как их блокируют отдельные государства. Я рад этому знаку Вестервелле и Сикорского, потому что для меня это несет такой посыл: Ну, если вы считаете, что с институциональной точки зрения нужно идти дальше, то нужно начать с того, чтобы использовать те механизмы, которые уже есть.
Подготовила Ариадна Рокоссовская В мире Европа Германия Международные организации Европейский союз 