23.11.2012 00:15Рубрика: Спорт Команды не нашей мечты  Премию "Лауреус" вручат в Рио Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 271(5944)Футболисты сборной Испании, которые в уходящем сезоне завоевали звание чемпионов Европы, имеют все шансы попасть в список номинантов на премию Мировой академии спорта "Лауреус" в категории "Лучшая команда года". Об этом сообщил вчера в Лондоне оргкомитет престижной награды.
Среди претендентов на включение в заветный состав "золотые" олимпийские команды - сборная Китая по настольному теннису, женская команда США по пляжному волейболу, мужская сборная Франции по гандболу и женская сборная Бразилии по волейболу. Кандидатами также являются сборная Европы по гольфу, баскетбольный клуб "Майами Хит" и команда "Формулы-1" "Ред Булл".
Церемония вручения наград "Лауреус" состоится в Рио-де-Жанейро 11 марта 2013 года. На это торжественное событие собираются все звезды спорта мировой величины для чествования атлетов, показавших лучшие результаты по итогам года. Все сборы от столь яркого мероприятия поступают на благотворительные цели. Спорт Спортивная жизнь 