27.03.2012 12:03Рубрика: В мире  В Китае приговорен к смертной казни организатор массового убийства  Абудукерему Мамути, который признан виновным в убийстве китайцев в провинции Синьцзян, приговорен к смертной казни. Такое решение вынес суд китайского города Кашгар, информирует РИА Новости.
Накануне была доказана вина подсудимого в организации террористической группы и умышленном убийстве.
Теракт произошел в конце февраля 2012 года у рынка города Синфу в уезде Ечэн. Неизвестные, вооруженных холодным оружием, напали на находившихся в этом районе граждан. В результате были убиты 20 человек, еще более 10 получили ранения.
Полицейские тогда были вынуждены применить огнестрельное оружие и уничтожить двоих экстремистов, чтобы остановить кровопролитие. Двое нападавших были убиты стражами порядка на месте, а остальным удалось скрыться.
Кстати

В прошлом году большинство смертных приговоров было приведено в действие именно в Китае. Вместе с тем некоторые изменения в уголовном кодексе Поднебесной внушают экспертам сдержанный оптимизм. В прошлом году Китай отменил высшую меру наказания за 13 преступлений, одновременно пополнив этот список как минимум двумя преступлениями. Казнят за незаконную торговлю наркотиками, преступления, связанные с коррупцией и т.д. В мире Восточная Азия Китай 