02.07.2012 15:05Рубрика: Происшествия Задержали продавцов псевдолекарств   Текст:   Лариса Ионова (Ростов-на-Дону)  В Ростовской области задержали преступную группу, занимавшуюся изготовлением и сбытом фальшивых лекарственных препаратов. Верхом цинизма при совершении преступления было то, что желавшие нажиться на чужой боли не гнушались ничем, продавая по несусветным ценам подделки для онкобольных детей. Следствие еще только проверяет, в какие аптеки и лечебные учреждения поступали подделки, но уже ясно, что их много, и не только по Ростовской области. К операции по пресечению производства и торговли фальсифицированными препаратами были привлечены более 100 сотрудников полиции, одновременно проведены 22 обыска в Ростове-на-Дону, Москве, Нальчике, Шахтах и Таганроге.
Нити тянутся в Москву, кроме того, известно, что лже-препараты отправлялись в Кабардино-Балкарию. Здесь, в республиканской детской клинической больнице всегда очень остро стоит проблема с обеспечением лекарств для лечения детей, ведь препараты для онкобольных очень дороги. Заведующая онкологическим отделением Жанна Кумыкова рассказала "РГ", что как раз в прошлом году детям кололи антибиотик меронем. И было ощущение, что он ненастоящий.
- Мы даем его очень тяжелым пациентам, и обычно клинический эффект от этого препарата наступает сразу же, в течение двух-трех часов. А тут не было никакой реакции! И если бы у одного больного, мы бы решили, что это индивидуальная реакция. Но она была у всех детей, - говорит Жанна Кумыкова. - Мы отказались от той партии, и я все хотела проверить этот препарат, ампула которого стоит 1800 рублей.
Расследование уголовного дела ведет Следственная часть Главного управления МВД РФ по Ростовской области. О деятельности лжефармацевтов стало известно по оперативным данным. Мошенник работали не покладая рук в течение более двух лет и собирались расширять производство. По крайней мере, главный фигурант дела, наладивший производство псевдотаблеток, собирался приобрести дополнительное оборудование.
Настоящий склад просроченных и фальсифицированных лекарств располагался в городе Шахты, в одном из нежилых строений. Его подвал и два этажа были уставлены стеллажами со снадобьями. В ход шли и просроченные препараты - на некоторых из них стоит срок годности "май 2003 года", и контрафактное сырье из Украины, Китая. Никаких договоров на поставку лекарств или дистрибьюторских отношений с крупными производителями у хозяина подпольной фабрики, конечно, не обнаружилось. Здесь же во время обыска оперативники нашли оборудование, с помощью которого фасовались препараты.
По словам начальника следственной части ГУ МВД РФ по Ростовской области Игоря Яковлева, таблетки и ампулы переупаковывали на самодельных станках для опрессовки ампул, перебивали дату их изготовления. Некоторые лекарства главный фигурант делал буквально "на коленке", у себя дома. А инструкции по применению препаратов и наклейки, в том числе голографические марки, печатались в двух типографиях в Ростове и Таганроге. Преступники не мелочились. По большей части они подделывали самые дорогостоящие препараты, которыми пытаются помочь онкобольным людям, - "Меронем", "Десферал" и "Герцептин", стоимость которых доходит и до 20 тысяч рублей за ампулу, но родственники больных, конечно же, не жалеют никаких денег, чтобы облегчить тем страдания.
Столь долго группе удалось просуществовать благодаря хорошему знанию системы лекарственных поставок и аккуратным действиям. Вначале они поставляли оригинальные медицинские препараты. Когда партия проходила экспертизу, к качественным лекарствам добавлялись поддельные, а потом уже переходили на сплошной фальсификат.
- Для перевозки всего изъятого товара полиции понадобилось два КамАЗа, - говорит Игорь Яковлев. - Всего было конфисковано более 700 тысяч фальсифицированных лекарственных препаратов. По предварительным данным, только то, что было изъято во время обысков в подпольном складе и их квартир подозреваемых, тянет на полмиллиарда рублей, ущерб фармацевтическим компаниям составил более 600 миллионов рублей. Образцы изъятых лекарственных препаратов направлены на экспертизу. По предварительным данным, упаковка имеет признаки контрафакта, а после заключения экспертов будет ясен и химический состав "левых" лекарств. Настоящие, но просроченные препараты использовались, или более дешевые украинские и российские аналоги крупных мировых производителей, либо вообще неизвестные составы. Тогда органы правопорядка передадут информацию в Росздравнадзор, чтобы оповестить людей о конкретных партиях подделок. Сегодня пока только из одной аптеки поступил сигнал о том, что их обманул представитель фармацевтической компании, продав контрафактный товар.
В отношении подозреваемых вначале было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного частью 3 статьи 180 Уголовного кодекса РФ "Незаконное использование товарного знака", затем еще два дела по части 4 статьи 159 "Мошенничество, совершенное организованной группой, в особо крупном размере". Сейчас двое подозреваемых задержаны, и уже дают признательные показания. Один из них работал представителем фармацевтической компании в Ростовской области и использовал личные связи для реализации контрафактных лекарств. Некоторые члены преступного бизнеса находятся в бегах. Решается вопрос об аресте основного фигуранта - "производителя". Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 