22.08.2012 16:00Рубрика: В мире Суд вынес приговор   Текст:   Иван Карташов Кубинский суд признал виновными 12 членов руководства государственной компании "Кубаникель" в преступлениях, связанных с коррупцией. Среди осужденных оказались три бывших заместителя министра тяжелой промышленности. Народный суд кубинской провинции Ольгин, расположенной примерно в семистах километрах к востоку от Гаваны, во вторник вынес вердикт по громкому коррупционному делу. Сотрудники государственной компании "Кубаникель", занятые в проекте по увеличению мощностей кубино-канадского предприятия "Педро Сото Альба", приговорены к срокам от четырех до 12 лет лишения свободы. Согласно проекту, предполагалось увеличить производство никеля на этом заводе с нынешних 30 тысяч тонн в год до 49. 
Исполнительный директор "Кубаникель" Альфредо Заяс приговорен к 12 годам тюрьмы. Член правления компании и председатель комитета, руководящего проектом "Педро Сото Альба", Риккардо Гонсалес получил десять лет лишения свободы. Член того же комитета Антонио де лос Рейес осужден на восемь лет. Примечателен тот факт, что все трое практически один за другим занимали пост заместителя министра тяжелой промышленности в период с 1980 по 2010 годы. Они были признаны виновными в преступлениях, связанных с "причинением ущерба экономической деятельности" государственных предприятий. Остальные девять руководящих сотрудников госкомпании разного ранга получили от четырех до семи лет тюрьмы. 
В 2009 году Рауль Кастро объявил о масштабной кампании по борьбе с коррупцией во всех органах власти. Для этого было создано независимое Главное контрольное управление, в чьи задачи входят постоянные проверки всех государственных предприятий.
Новое управление проявило себя активным и действенным проверяющим органом. Так, за период его работы своих постов лишись множество высокопоставленных чиновников вплоть до уровня министра и замминистра в таких важных отраслях кубинской экономики как добывающая и пищевая промышленность, туризм, транспорт и авиаперевозки. В судебных разбирательствах фигурировали и представители иностранных компаний. 
Однако по количеству должностных лиц столь высокого уровня прошедший судебный процесс может считаться одним из самых важных дел о коррупции за последние годы. Первым сигналом "надвигающейся бури" именно в добывающей отрасли экономики стало увольнение в 2010 году министра тяжелой промышленности Ядиры Гарсиа с формулировкой "за недостатки в управлении министерством". Согласно официальной версии, недостатки в руководстве выражались в слабом контроле над разработкой природных ресурсов. 
Экспорт никеля является основной статьей дохода Кубы. По данным на 2011 год, 30 процентов кубинского экспорта пришлось именно на это металл. Ежегодно страна продает около 75 тысяч тонн никеля, большую часть которого покупает Китай. Причем львиная доля необходимого для промышленности металла вырабатывается именно на "Педро Сото Альба", основным инвестором которой является канадская компания "Sherritt International". В мире Северная и Центральная Америка Куба 