09.11.2012 01:00Рубрика: В мире Куда идет Китай  Как ожидается, Ху Цзиньтао на посту председателя КНР сменит Си Цзиньпин Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 259(5932)Вчера в Пекине открылся 18-й съезд Компартии Китая. По итогам этого  форума, который считается судьбоносным, к власти в Поднебесной придет  новое поколение руководителей страны.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                18-й съезд Китайской коммунистической партии
             

Выступая на открытии съезда, генеральный секретарь ЦК Компартии Китая  Ху Цзиньтао потребовал от чиновников установить жесткий контроль за  членами своих семей, чтобы не допускать случаев коррупции и незаконной  наживы. По словам китайского лидера, коррупция является одним из главных  врагов развития страны, более того, "представляет реальную угрозу  существования партии и всего государства в целом".
И хотя Ху Цзиньтао не называл никаких имен, нетрудно было догадаться,  что речь идет о громком деле семьи бывшего крупного политического  деятеля Бо Силая. Его жена приговорена к смертной казни за убийство  британского бизнесмена, а сам Бо Силай, до недавнего времени  претендовавший на высшие государственные посты, находится под следствием  по подозрению в превышении полномочий и незаконных финансовых  операциях. "Все те, кто нарушает партийную дисциплину, законы  государства, должны нести всю полноту ответственности без какой-либо  пощады", - подчеркнул китайский генсек.
Причем если раньше говорили, что приговор Бо Силаю, вероятнее всего,  будет относительно мягким, то после нынешнего выступления Ху Цзиньтао  все больше экспертов склоняются к тому, что процесс, скорее всего, будет  показательным с, не исключено, самым суровым приговором.
Часть наблюдателей склонны видеть в этом острую политическую борьбу и  даже некий передел сфер влияния между политическими группировками, в  которой Бо Силай мог стать "разменной монетой". Борьба идет за  распределение мест в Постоянном комитете Политбюро ЦК КПК, который по  сути и руководит страной. Сейчас в его составе 9 членов, кто и сколько  будет в новом составе - пока не известно. Но очевидно, что покидающий  пост генсека Ху Цзиньтао постарается сохранить свое влияние на ситуацию в  стране посредством внедрения в Постоянный комитет своих людей. Не стоит  забывать и о бывшем китайском лидере Цзян Цзэмине, который, несмотря на  преклонный возраст, по-прежнему ключевой игрок на политической арене  Китая. Видимо, не случайно во время прямого эфира с церемонии открытия  съезда Цзян Цзэминь постоянно попадал в объективы телекамер. А будущий  генсек Си Цзиньпин в отличие от Ху Цзиньтао имеет более тесные связи с  Цзяном, соответственно и влияние последнего в ближайшие годы возрастет.
Кстати, слово "коррупция" прозвучало в докладе генсека 16 раз.  Решение этой проблемы, возможно, будет связано и с политическими  реформами, о которых также упомянул Ху Цзиньтао. "Мы должны продолжить  активно проводить изменения политической структуры, расширять народную  демократию", - сказал китайский лидер. Но особо подчеркнул, что КНР не  будет "копировать западные политические системы". Фактически это  означает, что по крайней мере в ближайшие пять лет - до очередного  съезда Компартии - никаких прорывов в политической жизни страны ожидать  не стоит. Впрочем, не исключены варианты и прямых выборов на местах. "Мы  должны уделять повышенное внимание расширению форм демократии, с тем  чтобы люди могли участвовать в демократических выборах", - сказал Ху  Цзиньтао.
Не обошел он своим вниманием и экономические вопросы, поставив задачу  к 2020 году удвоить по сравнению с 2010 годом ВВП, а также доход на  душу населения. Сейчас экономика Китая является второй в мире после  американской, однако по уровню ВВП на душу населения остается далеко  позади.
Борьба с бедностью, сокращение разрыва между бедными и богатыми были  главными лозунгами уходящей команды. Однако в наследство будущему  руководителю остается множество нерешенных социальных проблем, одна из  которых и, пожалуй, самая острая - катастрофическая пропасть между  бедными и богатыми.
Комментарий
Всеволод Овчинников, политический обозреватель "РГ":
-Этот съезд станет важной исторической вехой. Эстафету власти в КНР  примет уже пятое поколение партийно-государственных руководителей.  Причем такая планомерная регулярная и добровольная смена лидеров  произойдет в Поднебесной уже в третий раз. Начало этой традиции положил  патриарх китайских реформ Дэн Сяопин. Он впервые дал взвешенную оценку  Мао Цзэдуну, заявив, что 70 процентов его наследия составляют заслуги, а  30 - недостатки. Причем в этих минусах нельзя обвинять только "великого  кормчего". Если винтовка заржавела, говорил Дэн, виновато в этом не  оружие, а те, кто вовремя его не почистил.
Ошибки Мао - результат порочной практики пожизненного пребывания на  посту лидера страны, которая, к сожалению, была присуща многим  социалистическим государствам.
Именно Дэн Сяопин первым осуществил новый порядок, ограничивающий это  время двумя пятилетними сроками. Он заранее назвал имя не только своего  преемника, но и преемника его преемника. Итак, если к первому поколению  причисляются "отцы-основатели КНР" - Мао Цзэдун, Лю Шаоци, Чжоу Эньлай,  а вторым поколением явился Дэн Сяопин, то третьим поколением лидеров  стал шанхаец Цзян Цзэминь. Во главе партии и государства впервые  оказался не профессиональный революционер, а технократ,  инженер-энергетик, автор идеи создания в приморских районах свободных  экономических зон с льготным климатом для иностранных инвесторов.
Это помогло осуществить идею Дэн Сяопина о том, что не следует  спешить с приватизацией крупных государственных предприятий, особенно  естественных монополий, оставить в руках государства энергетику,  транспорт, добычу природных ресурсов и сосредоточить усилия частных  предпринимателей на производстве предметов народного потребления и  товаров для экспорта. Именно благодаря этому Китаю удалось перейти от  плановой экономики к рыночной, избежав разбазаривания общенационального  достояния.
Цзян Цзэминь продолжал осуществлять реформы под лозунгом "Пусть в  Китае будет больше богатых!". Это привело к тому, что прежде всего  разбогатели восточные, приморские районы Китая. В то время как глубинка,  на долю которой приходится две трети территории и треть населения  страны, пока еще не смогла преодолеть нищету и отсталость.
Не случайно эстафету власти у шанхайца Цзян Цзэминя принял  представитель четвертого поколения - Ху Цзиньтао. Ключевым словом  политического лексикона лидеров четвертого поколения стало слово  "гармонизация", то есть сокращение разрыва в уровнях жизни Приморья и  глубинки, города и села. А их девиз: "Пусть в Китае станет меньше  бедных!".
И вот пришло время, когда эстафета власти должна перейти к пятому  поколению лидеров. По сложившейся традиции имя нового руководителя  партии и государства было объявлено заранее, дабы он мог пройти своего  рода предварительную стажировку.
Новый лидер - Си Цзиньпин, чей отец - Си Чжунсюнь занимал пост вице-премьера в правительстве Чжоу Эньлая.
Передача эстафеты пятому поколению лидеров, которая должна произойти  на нынешнем съезде КПК, как и прежде, будет сопровождаться сменой не  только целей, но и методов руководства. Принцип революционной  целесообразности, свидетелем которого я был во время своей работы в  Китае, уступил место таким понятиям как законность, демократичность,  научность.
Итак, традиция регулярно и планомерно менять каждые десять лет  руководителей партии и государства, судя по всему, окончательно  утвердилась в Китае. А это свидетельствует о демократизации его  политической системы и, на мой взгляд, может служить поучительным  примером для других стран. В мире Восточная Азия Китай Смена руководства в Китае 