01.02.2012 07:17Рубрика: В мире  Задержанные египетскими демонстрантами китайцы получили свободу  Китай потребовал от египетских властей обеспечить безопасность и скорейшее освобождение удерживаемых на Синайском полуострове китайских граждан, а также усилению защиты безопасности всех находящихся в Египте граждан КНР и китайских предприятий.
Требования Китая изложены в срочном представлении, сделанном посольством КНР в Египте. Задержанные египетскими демонстрантами китайцы получили свободу после этого заявления, передает РИА Новости.
Все 25 китайских граждан освобождены. По словам китайского дипломата, уже встретившегося с освобожденными рабочими, никто из них не пострадал.
Группа египетских демонстрантов, требующих выпустить из тюрем своих родственников, захватила и удерживала в центральной части Синайского полуострова в Египте 25 граждан Китая, работающих в качестве экспертов на цементном заводе. В мире Восточная Азия Китай 