22.01.2012 11:43Рубрика: В мире  Филиппинская береговая охрана спасла 14 моряков с панамского судна  Источник:   РИА Новости  Филиппинская береговая охрана и проходившие мимо суда спасли 14 моряков (всю команду) панамского судна M/V Sun Spirit, подавшего накануне сигнал бедствия в восточной части этого второго по величине архипелага планеты, сообщают в воскресенье региональные электронные СМИ.
 
Судно с грузом железной руды для Китая получило опасный крен и подало сигнал бедствия в водах филиппинской провинции Катандуанес, заявил офицер береговой охраны Марк Ангю (Mark Angue).
Была немедленно начата поисково-спасательная операция, в которой приняли участие три корабля и вертолет, добавил он.
При помощи находившихся в этом районе судов береговая охрана спасла покинувший M/V Sun Spirit экипаж, в состав которого входили 12 граждан Индонезии и двое корейцев.
Судьба покинутого моряками судна пока неизвестна. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 