22.04.2012 21:44Рубрика: Спорт  В Екатеринбург на волейбольный Кубок Ельцина приедут четыре команды  Текст:   Алексей Климов (Екатеринбург)   Юбилейный десятый международный турнир по волейболу среди женских команд на Кубок первого президента России Бориса Ельцина пройдет в Екатеринбурге 3-8 июля. В престижных соревнованиях примут участие сборные России, Кубы, Бразилии и Украины.
Напомним, Кубок Ельцина проводится в Екатеринбурге с 2003 года. Первый турнир был приурочен к открытию крупных арен на Среднем Урале - Дворца игровых видов спорта "Уралочка" в Екатеринбурге и физкультурно-оздоровительного комплекса "Металлург-Форум" в Нижнем Тагиле. В дебютном розыгрыше Кубка Ельцина приняли участие восемь сборных. Однако с тех пор количество участников регулярно меняется.
За девять лет российские волейболистки шесть раз становилась обладательницами переходящего кубка, изготовленного уральскими камнерезами. Еще трижды итоговую победу праздновали китаянки. Добавим, что в прошлом году сборная России заняла на этом турнире третье место. Главный приз увезла домой команда Китая, а на второй позиции в протоколе расположились девушки из Бразилии. Спорт Волейбол Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 