20.11.2012 00:42Рубрика: Экономика Сельдь под прикрытием   Текст:   Леонид Юрьевич Российская Бизнес-газета -  № 44(873)До конца года Россия и Китай должны подписать межправительственное соглашение по борьбе с незаконным промыслом морских биоресурсов. Стороны создадут механизм, позволяющий предотвратить "серый" вылов и экспорт сотен тысяч тонн рыбы и морепродуктов из исключительной экономической зоны РФ в Тихом океане. О подробностях соглашения и нынешней ситуации с неконтролируемым промыслом на российско-китайском пограничье рассказывает первый секретарь посольства РФ в КНР, представитель Федерального агентства по рыболовству в Китае Виктор Назаров. Виктор Александрович, зачем РФ и КНР межправительственное соглашение по борьбе с незаконным и нерегулируемым промыслом морских биоресурсов? Неужели проблема браконьерства на российско-китайском пограничье настолько угрожающа?
- О масштабах несообщаемого промысла морских биоресурсов свидетельствует сплошное несовпадение данных Федеральной таможенной службы о количестве и стоимости вывозимых водных биоресурсов в КНР. Главное таможенное управление Китая фиксирует большие объемы и более высокую стоимость ввезенной продукции. Разница не в пользу РФ. Так, в 2011 году она составила более 200 тысяч тонн в абсолютном выражении поставленных биоресурсов и более чем 700 млн долларов США в денежном выражении.
Что касается браконьерства, то на море его практически нет, а на пограничных реках этот вопрос решается. Многие годы Россия и Китай сотрудничают в рамках межправительственного соглашения от 1994 года по регулированию промысла на пограничных реках. Ежегодно устраиваются два тура совместных рейдов, а дополнительно активно работают и китайская, и российская рыбоохрана. Первый этап рейдов проходит в период нереста осетровых (май - июнь), второй - осенью, когда вверх по Амуру и Уссури идет кета. То есть самые ценные виды рыб и самый массовый ход "прикрывается" совместным контролем.
Остается лишь навести порядок на 211-километровой пограничной реке Сунгача и 70-километровом отрезке по озеру Ханка.
До подписания соглашения мы намерены урегулировать еще один вопрос. Китайцы хотят вернуться в российскую исключительную экономическую зону Тихого океана. С 2004 года они единственные из крупных партнеров России в области рыбохозяйственного сотрудничества, кто в ней не работает. Этот вопрос сейчас на стадии окончательного решения, все договоренности достигнуты, определена последовательность шагов.
Это делается до подписания межправительственного соглашения, потому что после заключения документа резко сократятся поставки морских биоресурсов из России в КНР. Китайская сторона сознательно идет на ограничение заброса на свой рынок продукции. С точки зрения хозяйствующих субъектов - это прямые потери, и это надо как-то компенсировать, возобновив получение квот на промысел в российской исключительной экономической зоне Тихого океана. Однако для китайской стороны есть перспективы увеличения законных объемов вылова.
Какими средствами будут бороться с неконтролируемым выловом морских биоресурсов?
- Механизм в тексте соглашения заложен очень простой. Основное - это сертификация и обмен сертификатами. Если хозяйствующий субъект не имеет на руках сертификата, то улов априори будет считаться бра коньерством. Копия сертификата сразу же направляется в таможенные органы другой стороны. Когда судно приходит в порт на разгрузку, то предъявляется сертификат. Если же документа нет, то в течение 24 часов выгрузка продукции "замораживается", а компетентные органы РФ немедленно ставятся в известность. Практика показывает, что это работает.
В соглашении определен список объектов, на которые обращается внимание. Дело в том, что контролировать все подряд бессмысленно. Практика мониторинга поставок российской рыбопродукции в Китай говорит о том, что прежде всего стоит обратить внимание на минтай и сельдь.
Можно ли говорить о том, что с подписанием российско-китайского межправительственного соглашения в океанских водах Северо-Восточной Азии будет создана отлаженная система борьбы с незаконным ловом?
- У нас уже действуют подобные соглашения с Японией, Южной и Северной Кореей. То есть три страны на восточном побережье России с такой схемой уже согласились, китайская сторона тоже дала согласие, просто де-юре это еще не оформлено. На выходе подписание аналогичного соглашения с США, нынешним летом уже подписан меморандум с Канадой. Мы хотим закрыть лазейку для недобросовестных промысловиков в виде, например, реэкспорта.
Думаю, что следующий шаг нашего взаимодействия в регионе - это создание конвенционных районов, где вводятся общие правила поведения при осуществлении рыболовства. До последнего времени северная часть Тихого океана не была закрыта такими конвенционными соглашениями. Все страны региона - Россия, Япония, Канада, Республика Корея, США и присоединившийся к ним в качестве наблюдателя Китай - уже вплотную подошли к созданию конвенции по регулированию промысла в северной части Тихого океана. Не исключено, что при подписании конвенции Китай из наблюдателя превратится в ее полноправного участника.
 Экономика Отрасли Ресурсы 