08.02.2012 10:30Рубрика: Экономика Масло для синьоров  В экспортном балансе юга России преобладают товары сельскохозяйственного назначения Текст:   Сергей Кисин (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Экономика Юга России № 0(5699) Оборот внешней торговли Южного федерального округа быстро растет. 
По данным Южного таможенного управления (ЮТУ), объем экспортно-импортных операций в 2011 году составил 35,2 миллиарда долларов, что почти на четверть выше показателей предыдущего периода. Рост товарооборота достигнут в первую очередь за счет снятия правительством РФ ограничений на вывоз зерновых и вступления России в Таможенный союз.
Всего за минувший год через границу перевезено 39,1 миллиона тонн грузов - на 10 процентов меньше, чем годом ранее. Как пояснили "РГ" в ЮТУ, на увеличение стоимостных объемов экспорта повлияло увеличение средних цен основной номенклатуры экспортируемых товаров, на снижение физических объемов - сокращение поставок нефтепродуктов. Продолжающийся в мире экономический спад стал причиной снижения потребления российских углеводородов, транспортируемых главным образом через порты ЮФО.
В то же время европейские потребители стали больше покупать продукцию сельхозтоваропроизводителей. Основные поставщики этой продукции расположены в ЮФО (на них приходится 94 процента отечественного экспорта). Доля сельхозпродукции и сырья в общей товарной структуре экспорта южного региона возросла с 25 до 35 процентов за счет снижения вывоза металлов, минеральных продуктов и оборудования (в среднем от трех до шести процентов).
Через порты Азово-Черноморского и Каспийского бассейнов отправлено за рубеж свыше 20 миллионов тонн продовольствия на сумму 165 миллиардов рублей - на 80 процентов больше, чем годом ранее. Профилирующей позицией этого сегмента остаются злаки - около трех четвертей стоимостных и 84 процента весовых объемов. После снятия запретительных мер вывоз злаковых культур активизировался.
Объемы экспортных поставок во втором полугодии 2011 года достигли 17,2 миллиона тонн, более 120 миллиардов рублей, значительно превысив показатели 2010 года. Из ЮФО на внешние рынки поступали зерновые и масличные культуры, овощи, жиры, табачные изделия.
Основными потребителями этих товаров стали Италия, Турция, Украина, Азербайджан, Египет, Швейцария, Иран, США, Саудовская Аравия, Израиль. С другой стороны, снизили ввоз российской продукции Сирия, Румыния, Сингапур, Ливия, Ирак и Мальта.
Почти на неизменном уровне остались экспортные показатели по вывозу лома черных металлов, химической и машиностроительной продукции, древесины и целлюлозно-бумажных изделий. Это свидетельствует о том, что тенденция сырьевой направленности экспортных поставок сохранилась. Продукция машиностроения и металлообработки приходится главным образом на СНГ и развивающиеся страны Африки и Азии.
Одновременно наметился рост импортных поставок. В минувшем году закуплено 16,4 миллиона тонн товаров почти на 17 миллиардов долларов - на 8,5 процента больше, чем в 2010-м. В товарной структуре импорта возросла доля продовольственных товаров и сельскохозяйственного сырья для их производства (с 29 до 32,5 процента), но снизилась - машин и оборудования, а также минеральных продуктов. Таким образом, товарная структура импорта существенных изменений не претерпела.
Для большинства товарных групп в импорте характерен рост объемов ввоза относитель но 2010 года, в частности, по овощам и фруктам, пластмассам и изделиям из нее, жирам и маслам растительного происхождения, железнодорожному транспорту, органическим химическим соединениям, предметам одежды, керамическим изделиям. Снижение объемов поставок произошло по средствам наземного транспорта, минеральному топливу, плавсредствам и летательным аппаратам.
Основными импортерами в ЮФО стали Украина, Китай, Турция, Бразилия, Германия, Италия и США. Доля сельхозпродукции и сырья в общей товарной структуре экспорта южного региона выросла за год с 25 до 35 процентов. Экономика Экономика ВЭД Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 