04.06.2012 02:39Рубрика: В мире  Совет управляющих МАГАТЭ обсудит ядерную программу Ирана  Сегодня Совет управляющих Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) соберется на очередную сессию в австрийской столице Вене. Основное внимание будет привлечено к обсуждению технических аспектов ядерной проблемы Ирана и поискам структурных подходов к ее поэтапному решению.
Каких-либо "резких шагов" со стороны Совета управляющих, в частности, в виде возможных резолюций, не планируется, передает ИТАР-ТАСС. Во-первых, резолюции по Ирану уже принимались неоднократно и потребности в новой пока нет. Во-вторых, любое ужесточение тона в диалоге с Тегераном может осложнить возобновленный в апреле переговорный процесс между Ираном и "шестеркой" в составе России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии.
Так, очередной доклад генерального директора МАГАТЭ относительно выполнения Соглашения о гарантиях с Ираном практически лишен жесткой риторики. В документе лишь в очередной раз указывается, что Тегеран "не обеспечивает должного сотрудничества, включая выполнение Дополнительного протокола, что не позволяет агентству предоставить надежные гарантии относительно отсутствия в Иране незаявленного ядерного материала и незаявленной ядерной деятельности".
Глава МАГАТЭ вновь призвал Иран выполнить резолюции Совета Безопасности ООН и Совета управляющих МАГАТЭ, взять на себя дополнительные обязательства по Соглашению о гарантиях, а также приостановить работы, связанные с обогащением урана и "тяжелой водой".
Вместе с тем, в докладе отмечается, что в поисках совместных структурных подходов к прояснению вопросов, связанных с прошлой ядерной деятельностью Ирана и предполагаемыми исследованиями в военной сфере, наметился прогресс. В мире Европа Австрия В мире Ближний Восток Иран Власть Работа власти Внутренняя политика Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 