02.08.2012 09:00Рубрика: Экономика ФРС рынки не впечатлит  Торговая сессия на российском рынке в среду, 1 августа, прошла довольно спокойно. Инвесторы ожидали оглашения заявления по итогам двухдневного заседания комитета по открытым рынкам ФРС. Поддержку площадке оказывали высокие цены на нефть. По итогам дня фоновые индексы изменились не сильно. Илья Раченков, аналитик Инвесткафе

Начав день с повышения, российские индексы постепенно растеряли прирост, однако закрыться им удалось все-таки в зеленой зоне. ММВБ прибавил 0,34%, до 1412 пунктов, однако РТС упал на 0,18%, до 1375 пунктов. В лидерах роста по рынку оказались как обыкновенные, так и привилегированные акции Мечела, опубликовавшего неплохую производственную отчетность. Целевая цена Инвесткафе по обыкновенным бумагам компании составляет 240 руб., они сильно перепроданы и имеют хороший потенциал роста.
Между тем заявление по итогам заседания комитета по открытым рынкам, к счастью или к сожалению, никаких сюрпризов не принесло. Изменений в денежно-кредитной политике пока не запланировано.
Единственное, было отмечено явное замедление экономического роста. Ставки остаются на уровне 0-0,25%, а операция Твист продолжится до конца года, как и было запланировано ранее. В заявлении не говорилось о дефляции, что свидетельствует не в пользу дополнительных стимулирующих мер, которые ожидали некоторые инвесторы.
Опубликованная в США статистика оказалась смешанной. Индекс деловой активности в промышленности показал снижение и ушел ниже критической отметки в 50 пунктов. Однако количество новых рабочих мест, публикуемое организацией ADP, оказалось больше прогнозного, что подает надежду на сильный отчет по занятости в США в пятницу. Тем не менее американские площадки закрылись снижением. DJIA упал на 0,29%, NASDAQ - на 0,66%, S&P 500 сократился на 0,3%.
В ожидании заявлений от ФРС европейские площадки в основном показывали рост, несмотря на не очень обнадеживающую статистику по промышленным PMI Китая, Франции, Германии, ЕС и Великобритании. По итогам дня FTSE 100 вырос на 1,38%, CAC 40 - на 0,91%, но DAX снизился на 0,26%.
Цены на нефть показали в среду положительную динамику на фоне мощного сокращения запасов сырья и нефтепродуктов в США. Тем не менее утром 2 августа они уже немного снижаются. Brent теряет 0,08%, до $104,61, а WTI - 0,07%, до $89,11.
Хороший отчет по продажам автомобилей в Америке поддерживает котировки азиатских автопроизводителей, которые, в свою очередь, вытягивают вверх Японию. Nikkei прибавляет 0,32%, однако Hang Seng снижается на 0,55%, а SSE - 0,26%. Фьючерс на индекс S&P 500 растет на 0,13%.

В центре внимания сегодня днем будут заявления по денежно-кредитной политике от ЕЦБ и Банка Англии. Ранее президент ЕЦБ Марио Драги заявлял, что банк сделает все, что бы спасти евро, уверив, что возможностей у него достаточно. Также он отметил, что мешающие реализации мер поддержки высокие доходности по суверенному долгу попадают в мандат ЕЦБ.
Это было положительно расценено как готовность возобновить покупки облигаций Испании и Италии. Между тем последовательно против этого выступает Бундесбанк.
Какой план действий предлагает ЕЦБ, мы узнаем сегодня в 15:45, Банк Англии - в 15:00. После этого, в 16:30, можно отметить статистику по заявкам на пособие по безработице (консенсус - 370 тыс.), а также по промышленным заказам в США в июне, которая будет опубликована в 18:00 (консенсус - +0,7% м/м). Свои результаты за 1-й квартал и 1-е полугодие соответственно представят РусГидро и Группа Черкизово.
С учетом не сказавшего ничего нового ФРС, я ожидаю слабой негативной динамики на открытии российского рынка. Индикатор настроения Инвесткафе показывает 6,7 баллов - "приподнятое". Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка Обзор рынков 