12.04.2012 13:29Рубрика: В мире  Турция попросит помощи НАТО в случае нарушения ее границ Сирией  Премьер-министр Турции Тайип Эрдоган не исключил, что обратится за помощью к блоку НАТО в случае нового нарушения Сирией ее границ, передает РИА Новости.
"У нас множество вариантов. Прежде всего, у нас есть права на случай нарушения наших границ, и один из вариантов - применение 5-й статьи НАТО (Вашингтонского договора о создании альянса, предусматривающей обязательство оказать помощь союзнику по НАТО, который подвергся агрессии). Мы примем решение в зависимости от развития ситуации", - цитируют главу турецкого правительства местные СМИ, напоминая, что утром 12 апреля истек срок, предоставленный Сирии для реализации "плана Аннана".
Заявление о возможности обращения к НАТО Эрдоган сделал по завершении визита в Китай, в ходе которого он обсуждал ситуацию в соседней Сирии.
Напомним, 9 апреля премьер назвал обстрел сирийской армией турецкого городка для беженцев "открытым нарушением границы" и предупредил о возможности принятия ответных мер. Перестрелка произошла между военнослужащими регулярной сирийской армии и повстанцами на границе с Турцией. В результате инцидента, который произошел после того, как около 100 сирийцев пытались укрыться на турецкой территории, погибли не менее двух человек и 11 получили ранения.
По информации турецких СМИ, ссылающихся на представителя оппозиционной "Сирийской свободной армии", со стороны Сирии был обстрелян лагерь беженцев в приграничном уезде Килис, три человека были ранены. Факт обстрела подтвержден внешнеполитическим ведомством Турции, которое сообщило, что ранены два сирийца и турецкий переводчик. Анкара заявила протест временному поверенному в делах Сирии, потребовав прекратить огонь.
Между тем 5-я статья Вашингтонского договора была задействована лишь однажды, после террористических атак на США 11 сентября 2001 года.
Турецкие власти отмечают, что число беженцев из Сирии в Турцию превысило 25 тысяч человек, и поток вынужденных переселенцев растет с каждым днем. Однако Анкара не собирается закрывать границу. В мире Ближний Восток Турция В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Международные организации НАТО Ситуация в Сирии 