21.03.2012 00:02Рубрика: Культура Бабушки из Бураново споют в первом полуфинале  Вчера в Баку состоялась официальная жеребьевка участников "Евровидения-2012" Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Столичный выпуск № 61(5734) 57-й европейский песенный конкурс пройдет в этом году в Баку, столице Азербайджана. Участвовать в нем будут 42 страны (Армения все-таки решила не приезжать). Вчера состоялась жеребьевка полуфиналов, которые назначены на 22 и 24 мая (финал - на 26 мая). России повезло. "Бурановские бабушки" стартуют в первом полуфинале (а значит, эмоции не успеют перегореть). Да и выйдут на сцену 14 из 18 участников, что тоже выгодно. На "Евровидении" считается, что чем ближе к концовке выступает претендент, тем больше у него шансов запомниться перед финальным голосованием.
За самые выгодные места в полуфиналах развернулась стратегическая борьба. Вначале Wild Card вытянули четыре страны - им досталось право самим выбирать, какими по очереди петь. Ирландия выбрала для себя последнее, 18-е место в полуфинале 22 мая, и Литва - 18-е, но уже 24-го. Другим пришлось поломать головы. Финны в итоге предпочли петь девятыми (тоже последними, но перед перерывом), в первом полуфинале. А украинцы - седьмыми во втором (кажется, они мудро изучили номера соседей и поняли, как выигрышно будет смотреться их Гайтана на фоне соперниц из Португалии и Болгарии). Наши "Бурановские бабушки" в Баку не поехали, а застали весть в родном селе. Сейчас им не до поездок: в гости валом валят зарубежные журналисты. Одними из последних наведывалась съемочная группа ВВС, до этого гостили телевизионщики из Франции (при том, что отелей в Бураново нет, а самый ближайший из комфортабельных, наверное, в Ижевске).
Интерес зарубежной прессы огромный - прилетали журналисты даже из Австралии, Китая и Японии. Подобным не могли похвастаться наши предыдущие участники "Евро": Алексей Воробьев или музыкальный коллектив Петра Налича. Причем, как рассказали обозревателю "РГ", журналисты больше интересовались творчеством самодеятельного и самобытного ансамбля и их селом, нежели удивительным фактом выбора России в пользу "Бурановских бабушек", поющих на удмуртском и английском...
Сейчас в село командирован главный режиссер по спецпроектам ВГТРК Сергей Широков, который должен окончательно поставить номер для "Евровидения" и отрепетировать его до мелочей. Его задача "сделать номер ярким, поскольку надо понимать, что на сцену выйдут все-таки не девушки, а бабушки..." - пояснили обозревателю "РГ" в российском штабе "Евровидения". А уже 15 апреля "Бурановские бабушки" приедут на месяц в Москву: будут подтягивать с репетиторами навыки вокала и английского языка. Пока же они уже вошли во вкус - пообещали, что выучат азербайджанский. И споют на нем по крайней мере одну песню, на официальной презентации российской делегации в Баку.
Ради того, чтобы бабушки заранее акклиматизировались в этом городе с довольно жарким климатом, решено, что в Баку они прилетят заранее - 13 мая. Прихватив с собой медика и педагога по вокалу. А уже на следующий день выйдут на первую репетицию. Культура Музыка Фолк Евровидение-2012 