30.05.2012 16:38Рубрика: В мире  Голуби доставляют сотовые телефоны в тюрьмы Бразилии  Текст:   Иван Карташов  На днях охранники одной из тюрем штата Сан-Паулу обнаружили двух голубей, на спинах которых были закреплены мобильные телефоны. Служащие исправительного учреждения и раньше видели "подозрительных" птиц, но поймать их удалось только сейчас. Полиция штата начала расследование по этому делу.
Оба голубя были обнаружены на территории исправительного учреждения, расположенного в 384 километрах к северо-западу от Сан-Паулу. В одном случае птица не смогла долететь до адресата "голубиной почты", так как попала в оконное стекло. Вторую же охранник заметил близ тюремного забора. Видимо, отправители не рассчитали грузоподъемность "летающих курьеров".
Полицейские, расследующие дело о доставке средств мобильной связи на территорию исправительного учреждения, рассказали, что пойманные птицы не были похожи на голубей почтовой породы. На крыше и под окнами тюремных зданий гнездится множество пернатых. Правоохранительные органы предполагают, что их кто-то подкармливал за забором, затем птиц ловили, надевали им на спины сумочки с телефонами и отправляли "домой".
Этот нетрадиционный способ доставки телефонов полиции Бразилии удалось выявить впервые. Однако у правоохранительных органов есть основания предполагать, что мобильные телефоны переправляются таким образом уже на протяжении некоторого времени.
Кстати

Согласно Международному центру тюремных исследований, в бразильских исправительных учреждениях в настоящее время содержится около 500 тысяч человек. По численности тюремного населения Бразилию обгоняют только США, Китай и Россия, в чьих тюрьмах отбывают наказание 2,2 миллиона, 1,6 миллионов и 740 тысяч человек соответственно. При этом исправительные учреждения Бразилии сильно перенаселены, ведь вся пенетрационная система страны рассчитана на содержание около 300 тысяч человек. В мире Южная Америка Бразилия 