14.11.2012 00:20Рубрика: ОбществоПроект: Наука Роботы танцуют на "бис"  Российские студенты побеждают на соревнованиях механических машин Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 262(5935)  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Роботы андроиды
             

    
Гвоздем завершившихся в Москве выставки и форума "Открытые инновации" стала экспозиция роботов, созданных российскими специалистами. Сегодня в мире настоящий бум андроидов. И россияне здесь среди лидеров, побеждая во многих престижных соревнованиях. Например, на проходившей в Китае олимпиаде танец "Яблочко" роботов, созданных в Санкт-Петербургском национальном исследовательском университете информационных технологий, механики и оптики (НИУ ИТМО), покорило и строгое жюри, и зрителей. Наши механические танцоры опередили 85 команд из Китая, Японии, США, Кореи, Канады и других стран.
И на только завершившейся в Москве выставке "Открытые инновации" "Яблочко" собирал толпы зрителей. Действительно, было что посмотреть. Кавалер плясал вприсядку, выделывал коленца, "ходил" на голове, партнерша кружилась вокруг него и стучала "каблучками". Мало того, роботы, словно чувствовали друг друга, в такт музыке плавно и красиво сходились и расходились, а в финале почти обнялись. Далеко не каждый человек способен выдать такой лихой танец.
- Мы победили в Китае, потому что нашли оригинальный ход, - рассказал корреспонденту "РГ" один из "хореографов" Алексей Феськов. - Все команды представили парный танец, но у них взаимодействие роботов было заранее отрепетировано. Их расставляли в строго определенные точки, откуда жестко по программе они сходились в заданном месте. Наши роботы абсолютно свободны, начинают танец из любого места. За счет веб-камер они видят друг друга и по программе взаимодействуют. Словом, машины вели себя, как свободные художники. Это и поразило жюри.
Если в парном танце питерцам, по сути, не нашлось достойных конкурентов, то в групповом они "довольствовались" вторым местом. Но, по словам Феськова, организаторы в самый последний момент, уже в Китае, изменили правила: вместо пяти роботов потребовали участия в танце восьми. Но столько у россиян просто не было. Жюри соглашалось допустить "пятерку", но при одном условии: они должны чем-то сильно удивить. И удивили. В роботы поставили новые микросхемы, увеличили число степеней свободы, кое-что изменили в программе, и получилась имитация светового шоу. Кстати, и оно и "Яблочко" были на заключительном "концерте" повторены на "бис". А вообще питерская команда отмечает, что танцоры - это не самые сложные из созданных ими аппаратов. Скажем, куда более изощренная система - робот "Болбот", который может, стоя на шаре, передвигаться и не падать. В его основе компьютерная программа, по которой была защищена докторская диссертация. Недавно университет выиграл грант иннограда "Сколково" на создание роботов, которыми можно управлять по Интернету. Задача важнейшая, скажем, для медицины. В госпиталях, больницах человеку не надо вызывать сиделку, долго ожидая, когда она освободится. Достаточно, скажем, по мобильному телефону направить вызов роботу, и он придет на помощь.




Роботы андроиды


 
 
 

 

 

 
 
 


 
Комментарий
Алексей Бобцов, декан факультета компьютерных технологий и управления НИУ ИТМО, доктор технических наук:
Конечно, робот - это прекрасный "пряник", чтобы заманить ребят в науку. Свою агитацию мы начинаем в школах и домах детского творчества, где преподают наши студенты. Как объяснить школьнику, что надо серьезно изучать математику, физику, механику? Общие слова, что важно учиться, мало кто воспринимает. Синусы, косинусы - тоска. А робот убеждает. Сначала для ребят это просто игрушка, но потом выясняется, чтобы она просто поехала или подняла руку, нужно писать программу. Знать математику. И синус уже не так противен. А уж робот на шаре вообще завораживает. Оказывается, он  может стоять и ездить потому, что у него есть гироскопы. А уж тут без физики никуда.
Сегодня во многие вузы на инженерные специальности идут, увы, в основном, троечники. Но информатика и роботехника в чести, у нас очень высокие конкурсы. А уже с третьего курса большинство студентов начинают заниматься наукой, участвовать в различных конкурсах, выигрывать гранты. НИУ ИТМО сотрудничает с ведущими учебными заведениями мира, в частности, Университетом Калифорнии, университетами в Кембридже, Уппсала, Мельбурне и т.д. Сейчас у нас есть совместный проект в "Дженерал Моторс".
Роботы в книге рекордов Гиннеса
Самый большой робот был создан для фильма "Парк юрского периода". Это тиранозавр высотой 5,5 метра, длиной 14 метров, весом 4 тонны.
Самый маленький робот имеет размер 1 сантиметр кубический и весит 1,5 грамма, состоит почти из 100 деталей, в том числе моторчика и микропроцессора. Его ждут в самых разных областях, от шпионажа до хирургии.
Самый раскупаемый робот - японский Айбо. Этот механический пес высотой 30 сантиметров может ориентироваться в окружающей обстановке, играть, выполнять разные задания, делать трюки.
Самый быстрый робот-гепард уже бежит со скоростью 45,5 километра в час, то есть быстрей знаменитого олимпийского чемпиона Усейна Болта.
Самый умный робот "Дип Блю" победил чемпиона мира по шахматам Гарри Каспарова. Он может в секунду просчитать 200 миллионов вариантов ходов. По словам Каспарова, такой счет позволяет машине проявлять "потрясающее коварство".
Самый упорный робот EVOLTA сумел по канату взобраться на вершину знаменитого Большого каньона.
Самый похожий на человека робот РЗ был выпущен японской компанией "Хонда", Он может ходить боком и назад, подниматься и спускаться по лестнице, передвигаться по наклонной поверхности. Робот обладает трехмерным зрением, поворачивает голову, переступает препятствия, изменяет направление и поддерживает равновесие, когда на него воздействует посторонняя сила. Создание РЗ обошлось в 80 миллионов долларов. Он спроектирован как робот-нянька, а также для выполнения непосильных или слишком опасных для человека задач, таких как обезвреживание бомб.
Самый прыгучий робот способен преодолеть высоту 9 метров.
 Общество Наука  Сколково: "Силиконовая долина" по-российски Научный подход с Юрием Медведевым РГ-Фото Роботы: настоящее и будущее 