13.12.2012 13:28Рубрика: В мире  Пекин требует от Токио прекратить действия в небе над островами Дяоюйдао  Сегодня официальный Пекин высказал требование Токио о прекращении всех незаконных действий в воздушном пространстве на спорными островами Дяоюйдао.
Об этом заявила официальный представитель министерства иностранных дел Китайской народной республики Китая Хун Лэй.
- Острова Дяоюйдао и прилегающие к ним острова с древности являются территорией Китая. Полеты китайских самолетов морского надзора в воздушном пространстве над Дяоюйдао - это абсолютно нормально, - отметил он.
Как отмечает ИТАР-ТАСС, данное требование было высказано в ответ на протест японской стороны против появления сегодня в воздушном пространстве над спорными островами патрульного самолета Государственного океанографического управления КНР.
Отметим, что этот самолет стал первым подобным инцидентом. Ранее конфликты вспыхивали в основном из-0за морских патрульных кораблей. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 