24.02.2012 08:30Рубрика: Происшествия  В Новосибирске за контрабанду прицелов арестован китайский бизнесмен  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   Обской городской суд поддержал ходатайство следствия о взятии под стражу задержанного в новосибирском аэропорту "Толмачево" при пересечении госграницы гражданина Китая, пытавшегося провезти контрабандой прицелы ночного видения для стрелкового оружия.
Как сообщили в пресс-службе Западно-Сибирской транспортной прокуратуры, в ходе проверки было установлено, что на основании договора, заключенного между Новосибирской таможней и данным гражданином Китая, на склад временного хранения таможенного поста аэропорта был помещен товар - ночные телескопические прицелы для стрелкового оружия с комплектующими.
Данный товар запрещен к свободному перемещению через границу Российской Федерации, но гражданин Китая попытался провезти его в ручной клади без декларирования и проведения таможенных операций.
Новосибирской транспортной прокуратурой в Новосибирскую таможню был направлен материал проверки, по результатам рассмотрения которого отделом дознания таможни возбуждено уголовное дело. Уголовный кодекс РФ предусматривает наказание за данный вид контрабанды в виде лишения свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 