09.06.2012 00:00 Новый "Шелковый путь"  Южный Урал станет связующим звеном между Россией и Китаем Текст:   Владимир Васин (Челябинская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 131(5804)Новый транспортный коридор, соединяющий Азию и Западную Европу, предложили создать власти Челябинской области. О преимуществах идеи губернатор Челябинской области Михаил Юревич рассказал на прошедшем в Пекине заседании Делового совета ШОС. Речь идет о крупном торгово-логистическом комплексе в Южноуральске (Челябинская область). Соглашение о его создании подписано в середине мая с правительством Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР. С учетом планов китайских партнеров, предусматривающих строительство комплекса-"близнеца" на своей территории, идея обещает придать существенный импульс развитию экономики как Челябинской области, так и СУАР - сегодня не самой преуспевающей из китайских провинций.
- Этот регион перспективен близостью к нам, Казахстану, Таджикистану и Узбекистану, - поясняет Михаил Юревич. - Ныне действующие пути во многом исчерпали пропускные возможности, между тем колоссальный товарооборот с КНР набирает обороты. Реализация проекта позволит переформировывать грузовые потоки в Европу на Южном Урале, поскольку делать это в центральной России сейчас невыгодно из-за дорогой рабочей силы и дополнительного транспортного плеча.
Строительство комплекса оптимизирует и упорядочит транспортные потоки, сократит затраты на транспортировку, снизит конечную стоимость перемещаемых товаров. Комплекс позволит связать международные железнодорожные грузовые перевозки с современным контейнерным терминалом, пунктами пограничных переходов и таможенного оформления, фито- и санитарного контроля, современными складскими зданиями, а также грузовым автомобильным транспортом.
На первом этапе объем вложений составит 120 миллионов евро, которые готовы вложить российские инвесторы. Общий объем инвестиций в строительство ТЛК за 5-7 лет, по расчетам немецких специалистов в области логистики, может достигнуть 1-1,2 миллиарда евро. Реализация проекта сулит создание порядка двух тысяч новых рабочих мест - в связи с чем он получил поддержку Минрегионразвития и Федеральной таможенной службы России.
Усилия властей Челябинской области по укреплению торгово-экономических связей с Китаем были поддержаны президентом РФ в ходе его переговоров с партнерами по организации. "Весомый вклад в развитие экономического сотрудничества вносит Деловой совет Шанхайской организации. Интересное предложение Делового совета о создании транспортно-логистических комплексов, в частности, на территории Челябинской области в России", - отметил Владимир Путин.
Показательно, что хотя транспортно-логистический комплекс запустят только в 2014 году, первые договоренности по его использованию уже действуют. Так, соглашение с Синьцзянской компанией по международной логистике "Евро-Азиатский Континентальный мост" предусматривает контракты на доставку и обслуживание грузов в объеме не менее 2 миллионов тонн в год. Аналогичное - с корпорацией "Hier" - обеспечит ежегодно еще 500 тысяч тонн. Наконец, некоторые фирмы, ведущие внешнеторговую деятельность на пространстве ШОС, по собственной инициативе выражают готовность участвовать в проекте.
- Сейчас мы отправляем комплектующие для наших челябинских и российских партнеров через Забайкальский край. Если будет построен логистический комплекс, мы сможем в два раза увеличить объем поставок в Россию, - комментирует уже подписанный договор с инвестором "большой стройки" генеральный директор пекинской компании "Бэйцзин Ру-Си Инструментс Текнолоджи" Хэ Лифу.
Собственно, еще не открывшийся новый "Шелковый путь" уже стал дорогой к сотрудничеству. В ходе визита в Китай было заключено сразу несколько соглашений, подразумевающих создание на Южном Урале совместных производств - лифтового оборудования, автобусов и запасных частей, а также строительство цементно-клинкерного завода. 