15.01.2012 13:10Рубрика: Общество Сокращен период падения "Фобоса"   Текст:   Александр Сотов  Роскосмос в пятницу сократил период падения космического аппарата "Фобос-Грунт" до восьми часов. "Прогнозируемое окно падения остатков космического аппарата "Фобос-Грунт" на Землю определяется временным интервалом с 18 часов 36 минут мск 15 января по 02 часов 24 минут мск 16 января", - отмечается в сообщении космического агентства.
Возможная зона падения находится в "полосе" от 51,4 градуса северной широты до 51,4 градуса южной широты, куда входят Париж, Лондон, Киев, Пекин и другие мегаполисы.
В маловероятном случае, если аппарат причинит ущерб, то ответственность, скорее всего, ляжет на Россию и Казахстан, считают эксперты журнала Space Safety Magazine. Это следует из Конвенции о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами, расширяющей Договор о космосе от 1967 года.
"Договор между правительствами Казахстана и Российской Федерации (об аренде комплекса "Байконур") может предполагать ответственность Республики Казахстан как государства, выполнившего космической запуск", - отмечает в журнале.
Вместе с тем, даже если окажется, что ущерб будет причинен обломками китайского зонда "Инхо-1", который был запущен на борту российской станции, КНР ответственности не понесет, так как запуск осуществлялся не с территории Китая и Китай "непосредственно в запуске не участвовал", - пишет ранее журнал.
Масса станции "Фобос-Грунт" при старте составляла 13,5 тонны, из которых 11 тонн приходится на токсичное топливо. В Роскосмосе подсчитали, что Земли могут достичь около 20-30 фрагментов космического аппарата общей массой не более 200 килограммов. Токсичное топливо сгорит в плотных слоях атмосферы на высоте приблизительно 100 километров, уверены специалисты Роскосмоса.
Справка "РГ"

Автоматическая межпланетная станция "Фобос-Грунт" массой более 13 тонн была запущена 9 ноября 2011 года. Она должна была выйти на орбиту Марса и параллельно с дистанционными исследованиями планеты высадить на ее спутник Фобос посадочный модуль. После забора проб грунта спускаемый аппарат должен был возвратиться на Землю. Стоимость проекта, по неофициальным оценкам, составила около пяти миллиардов рублей. Однако выйти на траекторию перелета к Марсу аппарат не смог. Общество Космос Правительство "Роскосмос" Экспедиция "Фобос-Грунта" 