04.09.2012 00:41Рубрика: Экономика Импортный спас  В России быстро растет ввоз фруктов Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 33(862)Россия в этом сезоне стала крупнейшим в мире импортером фруктов. Этому способствовали потери урожая яблок, груш и слив, которые составили до 40% урожая. Усугубит ситуацию предстоящее снижение импортных пошлин (с сентября 2012 г. по январь 2013 г. включительно пошлина на яблоки в связи со вступлением России в ВТО сократится с 0,1-0,2 евро до 0,054 евро за 1 кг. А в 2013 г. эта пошлина уменьшится до 0,048 евро). Об этом шла речь на состоявшемся в Киеве международном форуме "Яблочный бизнес-2012". На форуме приводились данные минсельхоза США и FruitNews, по которым Россия, располагая колоссальным потенциалом по сбору и переработке яблок и груш, остается их крупнейшим импортером. Ввоз яблок превышает 1,1 млн тонн в год, покрывая до 60% спроса в РФ. Основные поставщики - Польша (260 тыс. тонн), Китай (около 160 тыс. тонн), Молдавия (до 150 тыс. тонн). Причем молдавская продукция из импортной - самая дешевая, а РФ - самый крупный импортер молдавских яблок. Но доля СНГ в объеме российского "яблочного" ввоза - немногим более 20%. Среднегодовой импорт груш тоже высокий - свыше 400 тыс. тонн (около 60% спроса). Основные поставщики - Бельгия, Франция (в целом - до 40%), Испания и Аргентина. Причем РФ - крупнейший импортер из Аргентины. Доля СНГ в поставках - не больше 15%. Пошлины на груши тоже понизятся, но, в отличие от яблочных, через 3 года: в 2015-м они составят 5% против нынешних 10%.
Как отметила на форуме Татьяна Гетьман, директор проекта "АПК-информ: овощи и фрукты", участие России в ВТО лишает не эффективные хозяйства шанса выжить. Фермеры Украины и России вынуждены переходить на яблоко европейского качества, другого выхода у них нет. А по мнению эксперта компании "Фруктовый проект" (Украина) Елены Поперечной, в яблочном бизнесе окупаемость проектов может достигать 7-8 лет. Поэтому фермерам нужно думать и над снижением себестоимости, и над ростом добавленной стоимости своей продукции.
А ужесточение требований к качеству продукции вполне обоснованно, так как сегодня сетям торговать фруктами низкого качества - лишь себе в убыток - такова оценка Ольги Рубан, начальника отдела по развитию профильного направления "Эко-Маркет" (Украина). Она пояснила "РБГ", что продукция должна быть без повреждений, откалибрована и упакована для сбыта, но далеко не все хозяйства могут наладить этот сервис.
 Экономика Товары и цены 