20.09.2012 00:48Рубрика: Экономика Эксперимент с мусором   Текст:   Полина Ефремова Российская газета - Неделя № 217(5890)В центре столицы начинается эксперимент по раздельному сбору бытовых отходов. С 24 сентября в ЦАО появятся контейнеры разного цвета, куда жители смогут выбрасывать продуктовые отходы и материалы, которые можно подвергнуть вторичной переработке: картон, бумагу, стеклянные и пластиковые бутылки (все - по разным пакетам). План властей такой: сначала новые мусорные контейнеры будут соседствовать со старыми баками, куда кидают все без разбора. А когда жители приучатся к порядку, раздельный сбор мусора введут на всей территории округа, сообщил зампрефекта ЦАО Вадим Павлов.
Уже определены 9 адресов, где появятся разноцветные контейнеры. Это Мерзляковский пер. (возле дома N 2), Зубовский б-р (у дома N 11а), площадь Курского вокзала, Страстной б-р (около кинотеатра "Пушкинский"), Мясницкая ул. (у дома N 26), Нижняя Радищевская ул. (на пересечении с Садовым кольцом у дома N 14), ул. Грузинский Вал (у дома N 31), ул. Шаболовка (у дома N 2), Старая площадь (у метро "Китай-город"). Экономика ЖКХ Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 