17.01.2012 00:48Рубрика: Экономика Выгодный полет  Игорь Левитин рассказал, как минтранс собирается снижать цены на авиабилеты Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 7(5680) Минтранс намерен посчитать всех российских пассажиров, а не только тех, кто летает отечественными авиакомпаниями.
Глава минтранса Игорь Левитин на встрече с журналистами пояснил: более точная статистика нужна для того, чтобы не только понимать объемы перевозок, но и вести более конкретные переговоры по увеличению назначенных перевозчиков на международных маршрутах в рамках межправительственных соглашений.
Минимум по два назначенных перевозчика как от одной страны, так и от другой позволит сократить цены на международных рейсах. "Мы видим, что там, где один перевозчик, цены в разы выше, чем там, где их несколько", - отметил Игорь Левитин.
Например, билет в Париж, где один назначенный перевозчик, значительно дороже, чем билет в Берлин, где три перевозчика. Причем расстояние между Москвой и Римом, Москвой и Парижем, Москвой и Берлином отличается незначительно.
Министр напомнил, что в подписанных с ЕС согласованных принципах указано, что после модернизации системы платежей за использование транссибирских маршрутов Евросоюз будет оказывать поддержку выходу российских авиакомпаний на свой рынок. Уже в этом году европейским компаниям не придется платить за дополнительные маршруты, а в 2014 году Европа вообще перестанет платить роялти за пролет.
Саму процедуру выбора назначенных перевозчиков минтранс намерен сделать прозрачной, понятной для всех и менее кулуарной, сказал Левитин. Уже во втором квартале полномочия по распределению международных маршрутов могут перейти от Росавиации к минтрансу, но для этого надо внести ряд изменений в положение о министерстве и агентстве, уточнил министр. Минтранс уже подготовил свои предложения по критериям отбора авиакомпаний. Кроме того, ведомство выступило с инициативой о включении в состав комиссии представителей Федеральной антимонопольной службы и минэкономразвития.
Билет в Париж, где один назначенный перевозчик, значительно дороже, чем билет в Берлин, куда летают сразу три перевозчика
Минтранс также готовит предложения в правительство, чтобы защитить отечественных пассажиров от введения европейского экологического налога на выброс парниковых газов самолетами. Россия в этом вопросе продолжает выступать за создание единой системы квот в рамках Международной организации гражданской авиации.
Хотя есть и более радикальные способы борьбы с односторонними европейскими квотами. Китай пока вообще отказывается платить. Американские законодатели в марте должны высказаться за или против того, чтобы запретить своим перевозчикам платить экологический налог Европейского союза.
Если говорить о бюджетных компаниях - low-coast, то в прошлом году они ушли с российского рынка. По мнению Левитина, для их организации не нужны какие-то особенные меры регулирования со стороны государства. Они возникают там, где есть большой пассажиропоток, возможность быстрого обслуживания в аэропорту однотипного парка самолетов. Если в московском авиаузле была такая возможность, то в аэропортах других городов России ее нет. И добиться хорошей оборочиваемости самолетов внутри страны пока нельзя из-за состояния инфраструктуры. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Финансовые проблемы авиаперевозчиков 