02.12.2012 23:44Рубрика: ЭкономикаПроект: Наука  Выбросы углекислого газа по итогам 2012 года установят новый рекорд  Выбросы углекислого газа в 2012 году достигнут отметки в 35,6 миллиарда тонн. Таким образом, рекорд 2010 года будет превышен на 6,1 процента, или 2,2 миллиарда тонн, пишет журнал Nature Climate Change.
Главным виновником продолжающегося загрязнения атмосферы станет Китай.
Доля КНР в общем объеме выбросов составляет 28 процентов, США - 16 процентов, Европейского союза - 11 процентов, Индии - 7 процентов.
При этом наибольший рост выбросов за исследуемый период пришелся на две страны - КНР увеличила объем выбрасываемого СО2 на 9,9 процента,  а Индия на 7,5 процента.
Как отметили авторы статьи, государства все сильнее отклоняются от траектории роста выбросов, позволяющей удержать рост  глобальных средних температур на отметке в два градуса по Цельсию. Этот уровень был принят за основу на конференции ООН по проблеме изменения  климата в Копенгагене в 2009 году. Экономика Отрасли Промышленность Общество Экология  Киотский протокол 