19.12.2012 00:21Рубрика: Общество Какие языки вы бы хотели знать?   Текст:   Кирилл Карандюк Российская газета - Федеральный выпуск № 292(5965) Наталья Бестемьянова, заслуженный мастер спорта СССР:
- Я бы хотела знать язык каждой страны, которую посещаю. Конечно, это невозможно, потому что путешествую я очень много. Но каждый раз, когда удается попасть в какую-то экзотическую страну, где плохо знают английский, мне жутко хочется говорить на языке аборигенов. Если же рассуждать о чем-то более реальном - я всю жизнь мечтала знать французский язык, поскольку мы часто выступаем и тренируемся именно во Франции. Кроме того, мне очень нравится звучание этого языка. Если ты приезжаешь в иностранное государство и начинаешь любить его культуру, людей, то всегда хочется общаться с ними на их языке. Думаю, что каждый современный человек должен знать хотя бы английский, ведь весь Интернет и все то, с чем мы имеем дело, вертится вокруг него.
Марсель Гонсалес, радиоведущий:
- Вообще, меня всегда не удовлетворяло мое знание английского языка, я бы его подтягивал всю жизнь, чем, в принципе, и занимаюсь. Еще нравится французский. Чисто для души я бы выучил португальский, поскольку он красив фонетически. По работе же выгодно учить китайский. Китай сейчас силен экономически, и если возникнет желание делать бизнес, то больше возможностей именно там. Но у китайского языка есть неоспоримый минус - его сложность. Хотя вся жизнь впереди, почему бы и не попробовать? Такие языки, как итальянский, испанский, английский - просто необходимы, поскольку являются базисом романо-германской группы. И хорошее знание хотя бы лексики одного языка поможет легко ориентироваться в других. Возможно, это и не спасет жизнь, но облегчит ее - это точно.
Валерий Бурков, советский штурман, Герой Советского Союза:
- Конечно, возраст у меня такой, что иностранные языки уже не особо нужны. Но, если выбирать из существующих... пожалуй, это были бы английский, греческий или иврит. С английским все понятно, а вот греческий - очень интересный, поскольку это язык православных богослужений. На иврите написано Священное Писание. Мне бы очень хотелось прочитать все это в оригинале. Незнание языка ограничивает общение. Если бы я знал три языка в 1994 году, я бы в то время работал в ООН, куда меня приглашали в качестве эксперта. Но, как говорил Чапаев: "Языков не знаю". Поэтому пришлось отказаться. Но я считаю, что бы в жизни ни происходило, все к лучшему.
Илья Гицилевич, системный администратор:
- У нас, компьютерщиков, есть свои языки, которые нам необходимо знать - языки программирования. И вот среди них есть те, которые я бы "подтянул". Зачастую на другие просто не хватает ни времени, ни желания. Но так случилось, что я хорошо знаю английский. В путешествиях по загранице очень здорово помогает, да и в работе тоже - так как все инструкции к оборудованию и мануалы по настройке написаны на английском. Кроме того, второй по распространенности язык в наши дни - испанский. Было бы здорово, если бы мне удалось выучить и его. Но это для меня, скорее, неосуществимая мечта... Общество Ежедневник Стиль жизни 