06.03.2012 00:23Рубрика: Экономика Дорога через Укок  Возможны альтернативные пути экспорта газа из России в Китай Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 9(838) К ценовым спорам между Москвой и Пекином по экспорту российского газа в КНР добавились и экологические. На конференции в РИА Новости отмечалось, что трасса газопровода пройдет через приграничный с КНР и Монголией биосферный заповедник Укок: это самый короткий и потому самый дешевый путь. Но может быть нанесен непоправимый ущерб примыкающей биосфере. Поэтому целесообразны варианты через Казахстан или Монголию.
Михаил Шишин, президент фонда "Алтай 21 век" полагает, что артерию можно проложить по экологически менее ущербному пути - через Алтайский край, Казахстан или Монголию. Но к этим мнениям пока не прислушиваются. Тем временем в регионе идет сбор подписей в ЮНЕСКО против реализации этого проекта через Укок.
Ситуацию прокомментировал замглавы Росприроднадзора Амирхан Амирханов: "Региональное управление Росприроднадзора вскоре проверит заповедные территории Алтая, в том числе объект всемирного наследия ЮНЕСКО "Зону покоя Укок", где собираются начать строительство газопровода". По его данным, недавно по заказу "Газ-прома" на этом плато велись предварительные работы. Но "были только геодезические съемки".
А глава Республики Алтай Александр Бердников считает, что строительство газопровода не нанесет вреда экологии и позволит газифицировать республику. Причем в зоне "В" того же плато, по его словам, разрешается хозяйственная деятельность. По данным А. Бердникова, "Газ-пром" обещал, что при прокладке газопровода будут использоваться высокоэффективные экологические технологии.
Похоже, ценовые и экологические факторы отдаляют реализацию этого проекта. Что видно и из недавних сообщений "Газ-прома", по которым начало строительства возможно только после прохождения проектом всех общественных слушаний и экспертиз.
Доля основных стран-поставщиков газового сырья в КНР Экономика Отрасли Нефть и газ Общество Экология 