18.12.2012 19:03Рубрика: DigitalПроект: Интернет "Яндекс" узнал популярные новогодние маршруты   Текст:   Антон Благовещенский Наиболее популярным местом для зарубежного отдыха в новогодние праздники среди россиян является Финляндия. Об этом говорится в результатах исследования, проведенного "Яндексом" на основе пользовательских запросов. Второе, третье и четвертое места достались Белоруссии, Чехии и Египту соответственно. При этом, как отмечают исследователи, жители различных регионов страны предпочитают свои новогодние направления. Так, например, москвичи живее всего интересуются отдыхом в Белоруссии, в Санкт-Петербурге - в Финляндии. "Новогодние" запросы новосибирцев чаще связаны с Таиландом, а жителей Хабаровска и Владивостока - с Китаем.
Также в исследовании говорится, что про новогодний отдых в России "Яндекс" спрашивают на 35 процентов чаще, чем про поездки за границу. В среднем в каждом десятом "новогоднем" запросе к поисковику пользователи указывают места, где они собираются провести праздник. Из отечественных курортов россияне чаще всего предпочитают горные - Домбай, Кисловодск и Красную Поляну на Кавказе, Шерегеш в Кемеровской области, а также Белокуриху в Алтайском крае.
Наиболее популярным местом для празднования Нового года россияне считают коттедж или загородный дом, ресторан или базу отдыха.
Опрос "РГ"
 Digital Интернет Компании Информационные технологии Яндекс  Выскажи мнение Новый год 