27.04.2012 10:30Рубрика: В мире  Россия и Китай завершили военные учения в Желтом море  В Желтом море официально завершились российско-китайские военно-морские учения "Морское взаимодействие-2012". Об этом информирует ИТАР-ТАСС. 
Отряд российских кораблей в составе больших противолодочных кораблей "Адмирал Виноградов", "Маршал Шапошников", "Адмирал Трибуц", а также судов обеспечения "СБ-522", "МБ-37" и "Печенега" во главе с флагманом Тихоокеанского флота гвардейским ракетным крейсером "Варяг" вышел сегодня из военной базы в китайском городе Циндао. Ответственным за руководство маневрами с российской стороны выступал замначальника Главного штаба ВМФ контр- адмирал Леонид Суханов, с китайской - заместитель командующего ВМС НОАК вице-адмирал Дин Ипин. 
Эти крупнейшие за последние годы военно-морские учения двух стран официально стартовали 22 апреля и проходили в два этапа. На первом были отработаны задачи базовой подготовки штабов и корабельных расчетов. С 24 апреля привлекаемые в учениях силы и средства выдвинулись в заданный район их проведения в Желтом море. В рамках активной фазы учений, которая завершилась 26 апреля, российские и китайские моряки отработали целый ряд практических эпизодов. В их числе было условное уничтожение средств воздушного нападения зенитными ракетными и артиллерийскими комплексами, а также форсирование района, опасного от действий подводных лодок. 
По российскому отряду кораблей "работала" дизельная подводная лодка Северного флота ВМС НОАК. Ей противодействовали три больших противолодочных корабля с применением корабельных вертолетов, которые обозначили противолодочные действия по обороне главной цели - ракетного крейсера. Отрабатывались и поисково-спасательные операции, включавшие в себя поиск и подъем людей с воды, оказание помощи аварийному судну в ведении борьбы за живучесть и его буксировка. Боевые корабли продемонстрировали и возможности поиска целей враждебного характера и нанесение им поражения имеющимся оружием. Активная фаза учений включала в себя и конвоирование судов, то есть отрабатывались те задачи, которые выполняются военными кораблями двух стран в Аденском заливе. 
Одним из эпизодов учений стало освобождение захваченного судна с применением трех вертолетов и четырех быстроходных лодок с подразделениями спецназа. Учения включали в себя и отработку практического применения оружия на море. 26 апреля успешно были проведены стрельбы в едином кильватерном строю двумя отрядами китайских и российских кораблей главным калибром по морским целям, а также стрельба реактивными глубинными бомбами и малой зенитной артиллерии по воздушным целям. Практическая фаза учений завершилась красочным военно- морским парадом боевых кораблей двух стран с участием самолетов и вертолетов ВВС НОАК. Парад с мостика эсминца "Шэньян" принимал командующий ВМС НОАК адмирал У Шэнли. Его присутствие на учениях стало показателем того огромного значения, которое китайская сторона придает укреплению взаимодействию флотов двух стран. В мире Восточная Азия Китай Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военно-морской флот 