19.06.2012 08:34Рубрика: Экономика  Россия выделит 10 миллиардов долларов на пополнение фондов МВФ  Страны-члены Международного валютного фонда (МВФ) объявили о готовности пополнить резервы организации на 456 млрд долларов. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на заявление директора-распорядителя МВФ Кристин Лагард.
"Ряд стран-членов объявили о повышении запасов ресурсов МВФ, - отмечено в заявлении. - В результате, общая сумма объявленных взносов возросла до 456 млрд долларов".
Крупнейшие взносы выделят Япония - 60 млрд долларов, Германия - 54,7 млрд долларов, Китай - 43 млрд долларов, Франция - 41,4 млрд долларов. 
Россия, в свою очередь, объявила о пополнении резервов фонда на 10 млрд долларов. Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации МВФ 