08.05.2012 00:50 Не дать себя прижать  Главные вызовы для России Текст:   Алексей Пушков (глава Комитета Госдумы по международным делам)  Российская газета - Федеральный выпуск № 101(5774) Главные угрозы и вызовы для российской безопасности по-прежнему исходят от неурегулированности наших отношений с НАТО на целом ряде направлений.
В частности, в российской военной доктрине, подписанной Дмитрием Медведевым, указано, что главной угрозой безопасности России мы считаем перспективу расширения НАТО на Восток. Сейчас эта перспектива временно заморожена. Администрация Барака Обамы, в силу целого ряда обстоятельств, пока отказалась ставить вопрос о вступлении в Альянс Грузии и Украины, в том числе и потому, что, например, на Украине к этому не стремятся ни правительство, ни население. Но расширение НАТО за счет приема в будущем Украины и Грузии остается официальной политикой НАТО. Однако сегодня на первый план для России вышла проблема противоракетной обороны. Напомню, что Обама обещал Медведеву проявить "большую гибкость" в этом вопросе после своего переизбрания, когда у него будет больше свободы маневра. Однако на самом деле "свобода маневра" Обамы чрезвычайно ограничена.
И дело не только в том, что его поджимают критики, причем эти критики находятся не только в стане республиканцев, но и в стане демократов, и готовы в любой момент обвинить Обаму в слишком больших уступках России. Дело еще и в том, что в США в ноябре состоятся перевыборы в сенат. Палату представителей уже контролируют республиканцы. После переизбрания части сенаторов нельзя исключить, что республиканцы будут контролировать и сенат. В результате конгресс США может создать такую атмосферу, при которой Обама просто не сможет проявить обещанную гибкость. Не случайно, отвечая на вопрос о том, в чем могла бы состоять эта гибкость, посол США в России Майкл Макфол сказал, что эта гибкость будет состоять в создании такой системы ПРО, которая нужна Америке и ее союзникам, и что США не примут никаких ограничений в этой сфере. Ничего себе "гибкость"! Поэтому, скорее всего, тема ПРО будет оставаться камнем преткновения между Россией и США и после переизбрания Барака Обамы. Не говоря уже о том, что его победа не гарантирована.
Если же к власти придет Ромни, то совершенно очевидно, что мы получим второе издание администрации Джорджа Буша. Не думаю, что при Ромни мы вступим в новую "холодную войну", но ухудшение отношений выглядит неизбежным. При нем договориться по ПРО будет просто нереально. В такой ситуации, для того чтобы российский стратегический ядерный потенциал остался действенным, нам придется создавать систему преодоления американской противоракетной обороны в Европе. Американцы нас вынуждают идти по пути создания такой технологии, которая позволит преодолевать систему ПРО. А значит, начнется новая, хотя и ограниченная гонка вооружений в этой области.
По убеждению российских военных специалистов, американская ПРО, которая якобы должна страховать США и Европу от удара со стороны Ирана, на самом деле будет иметь целью "поприжать" Россию. Ссылки на Иран не выглядят убедительно: у Ирана нет ни ракет стратегической дальности, ни причин нападать на Европу, а ПРО уже создают. Это значит, что в США и НАТО есть желание установить такую американскую ПРО в Европе, которая позволит диктовать определенные условия нашей стране. Второй вызов, с которым придется столкнуться президенту Владимиру Путину, на мой взгляд, состоит в постоянных попытках давить на Россию с тем, чтобы она поддерживала позицию Соединенных Штатов.
Это хорошо иллюстрирует ситуация, сложившаяся вокруг Сирии. США постоянно обвиняют нас в том, что мы вместе с Китаем якобы являемся единственными странами, которые препятствуют решению сирийского вопроса. Хиллари Клинтон выступила с заявлением, что Башар Асад продолжает оставаться у власти исключительно благодаря поддержке России. Сьюзан Райс, представитель Соединенных Штатов в ООН, постоянно делает заявления о том, что Россия занимает "отвратительную" позицию по сирийскому вопросу. Но ведь у Соединенных Штатов вообще нет никакой политики в Сирии! Единственная сила, которая влияет на правительство Асада, - это Россия. Американцы же, как показывают события, не способны повлиять ни на правительство Асада, ни на вооруженную оппозицию.
США пытаются возложить на Россию ответственность за то, что происходит в Сирии, хотя эта ответственность лежит в значительной степени на стороне так называемых "друзей Сирии". Потому что они постоянно поощряют вооруженную оппозицию к боевым действиям, они постоянно дают ей надежду на то, что они сумеют военным путем свергнуть Асада. Фактически "друзья Сирии" дискредитируют миссию Аннана, которая нацелена на организацию политического диалога внутри страны.
И это не последний вызов, с которым придется иметь дело Путину, - поскольку многие наши геополитические интересы расходятся с геополитическими интересами Соединенных Штатов. Внешняя политика США нацелена на устранение всех факторов, которые мешают американской глобальной стратегии. В результате за последние 12 лет Соединенные Штаты провели 4 войны в разных регионах. В Югославии им мешал Милошевич. В Ираке им мешал Саддам Хусейн. В Ливии мешал Каддафи. Теперь в Сирии им мешает Асад.
Сегодня готовится еще одна война - против Ирана, который тоже мешает Америке. И мы им тоже мешаем. В идеале США хотели бы изолировать нас по Сирии, но это невозможно. Нас изображают чуть ли не в качестве новых изгоев, но американцам лучше бы задуматься о том, как они собираются справляться со всеми этими проблемами без нашего участия. Замах у них большой, но способность к реализации своих внешнеполитических планов не такая уж впечатляющая. У США растет разрыв между идеологическими установками и возможностями их практической реализации. И это само по себе очень опасно, так как порождает стремление хвататься всякий раз за оружие, когда нет других способов доказать свою правоту. Россия и США Россия и НАТО Система ПРО 