03.04.2012 00:45Рубрика: Экономика Подтолкнут снизу   Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 13(842) Торгово-промышленная палата РФ выступила инициатором разработки государственной стратегии развития интеллектуальной собственности и на заседании профильного комитета представила ее концепцию. В последние столетия, считают специалисты палаты, развитие цивилизации происходит в основном именно благодаря качественному обновлению, обращению и наращиванию интеллектуальной собственности (ИС).
Именно она, уверен заместитель председателя комитета ТПП России по ИС Борис Леонтьев, лежит в основе инновационной экономики, которая, по большому счету, должна "расти снизу", а нам ее, вопреки логике, пытаются навязать "сверху". Хотя, может быть, и не случайно, поскольку на данный момент доля инновационно активных предприятий МСБ составляет всего 4% от общего количества.
- Интеллектуальная собственность - это стратегический, долгоиграющий, а не сиюминутный фактор, ориентированный на производство новых видов товаров, - считает Борис Леонтьев. - Она избавляет экономику от ресурсной направленности и стимулирует "включение мозгов", делает цивилизованной культуру взаимоотношений авторского актива и потребителей.
Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС) еще в 2010 году подготовила и распространила свои рекомендации по разработке государственных стратегий по ИС для стран с "переходной" экономикой для гармонизации отношений на международном рынке. И уже летом прошлого года на международном семинаре ВОИС в Бишкеке представители Белоруссии, Сербии, Турции уже отчитались о состоянии их государственных стратегий по ИС. От России, такого доклада не прозвучало, хотя проблема инноваций у нас стоит наиболее остро, учитывая тенденции развития мировой экономики и политики. Кстати, лидеры инновационного развития японцы, исходя из международных реалий, уже приняли пятую редакцию национальной стратегии ИС...
- Сегодня вся национальная нормативная база России по ИС объединена в 4-й части Гражданского кодекса РФ (права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации), которая, к сожалению, после ее введения не очень активно подвергается изменениям и пока не позволяет гармонично охватить всю сферу отношений для всестороннего и полноценного развития национальной инновационной экономики, - сетуют Борис Леонтьев и вице-президент ТПП РФ Александр Захаров. - Проблема качества национальной инновационной системы (НИС), способной "включить мозги" нации в экономический оборот и стабильно наращивать доходы государства в бюджете, в существенной мере зависит от наличия качественной стратегии в сфере ИС на государственном уровне. Создание и использование такой стратегии требует объединения усилий лучших специалистов в этой области. В итоге реализация стратегии должна масштабно расширить фронт воспроизводства рабочих мест во всех регионах страны, начиная с Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Новосибирска, Нижнего Новгорода, Томска, Омска, Самары. ТПП намерена через свою обширную сеть региональных отделений этому всячески содействовать и через общественную инициативу развивать инновационную экономику. "В задачи бизнес-сообщества сегодня входит формирование единой позиции по отношению ко всему комплексу проблем, связанных с ИС, но в первую очередь это касается согласованного мнения предпринимателей о степени доступности научных работ и нормативно-правовом статусе авторского права в Интернете", - подчеркнул ректор Российского государственного института интеллектуальной собственности Иван Близнец.
Если говорить о целях и задачах стратегии, то они ориентированы на более высокий (в плане качества) уровень развития экономики РФ, отрывающейся от сырьевой "трубы". Основная цель документа - ускорение формирования рынка российских инноваций на основе сложившегося значительного потенциала российских ученых, изобретателей и специалистов, как совокупности инновационно-активных юридических и физических лиц. Рынок должен развиваться в направлении системного и коллективного разрешения проблем в сфере развития инновационной экономики и борьбы с контрафактом.
Одна из задач стратегии - активизация творческой деятельности. "Сегодня по количеству полученных патентов мы в 8 раз отстаем от США и Китая, - сообщил Борис Леонтьев, - хотя 20 лет назад уступали только Японии". И пусть никого не смущают данные роста подачи Россией международных патентных заявок в 2011 году (см. диаграмму): это лишь сравнение с годом предыдущим. Одно успокаивает: благополучная Европа демонстрирует еще более вялую динамику...
 Экономика Бизнес Инновации Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Бизнес - Главное Господдержка малого бизнеса 