11.11.2012 21:40Рубрика: Культура Римский кинофестиваль: разочарования и ожидания   Текст:   Валерий Кичин Гости VII Римского кинофестиваля, похоже, окончательно расстались с надеждой увидеть новый фильм Квентина Тарантино "Джанго освобожденный", когда новый арт-директор кинофорума Марко Мюллер объявил название второго "фильма-сюрприза" конкурса: "Война наркотиков" Джонни То. Собственно, этого стоило ожидать, зная слабость Мюллера к фильмам с Востока: он и в Венеции в качества сюрприза частенько доставал, как фокусник из рукава, фильм из Китая. Теперь он превзошел даже собственноручно заложенную традицию: оба фильма-сюрприза сделаны в Поднебесной. Напомню, что на днях была раскрыта тайна первой приятной неожиданности, и ею оказался фильм китайца Фэн Сяогана Back in 1942 с Эдрианом Броуди и Тимом Роббинсом; римская премьера картины состоялась в воскресенье вечером.
Автор второго "сюрприза" Джонни То - одна из культовых фигур в прошлом гонконгского, ныне китайского кино, в его фильмографии более пятидесяти названий, в основном гангстерского жанра ("Убийцы", ."Месть", серии про "Полицейский патруль"). Он давно и постоянно сотрудничает с режиссером и сценаристом по имени Вай Кафай, новая картина - тоже плод их совместных трудов. В отличие от большинства лент Джонни То, новую он впервые снял на территории континентального Китая и, как интригующе сообщает пресс-релиз, фильм живописует такой способ наркотраффика, о котором в стране мало знают и который еще ни разу не был показан в кино. Как всегда у То, фильм изобилует образцами его прославленной "боевой хореографии", а на его афише значится множество имен конконгских и китайских звезд. В центре сюжета - противостояние хладнокровного наркодилера Минь и полицейского офицера Лей.
Таким образом, к третьему дню работы Римского фестиваля собранную в кратчайшие сроки конкурсную программу можно считать полностью сформированной, и выглядит она весьма непривычно: слишком мало известных имен, а жанровая палитра слишком широка, чтобы можно было говорить о какой-то определенной художественной политике обновленного фестиваля. Пока очевиден крен в криминальную тематику чисто развлекательного свойства и с явственным "восточным акцентом": первым же конкурсным фильмом оказался шоковый триллер Такаши Миике "Урок зла" о школьном учителе, который методически убивает своих учеников.
В воскресенье по случаю премьеры российского фильма Алексея Федорченко "Небесные жены луговых мари" по красной дорожке перед "Аудиториум делла музыка" прошли, кроме самого режиссера, соавтор сценария писатель Денис Осокин, актеры Юлия Ауг и Дарья Екамасова, продюсеры Дмитрий Воробьев и Леонид Лебедев. Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и театр с Валерием Кичиным Римский кинофестиваль Гид-парк 