19.04.2012 12:11Рубрика: В мире Задачи афганской весны   Текст:   Дмитрий Евлашков (Алма-Ата)   С наступлением весны внимание мировой общественности вновь приковано к Афганистану. Прогремевшие в середине апреля взрывы в столице страны Кабуле и ряде провинций, устроенные боевиками "Талибана", стали первой в 2012 году заметной демонстрацией сил противников "демократизации" Афганистана по западным сценариям. Вместе с военным стартовал и новый политический сезон - как в самом Афганистане, готовящемся к очередным президентским выборам уже в этом году, так и вокруг него - в ряде стран, поглощенных проблемами внутриафганского урегулирования и перспективами дальнейшего переустройства Афганистана.
В эти дни в разных странах на разных уровнях собираются эксперты по афганской проблематике с целью выработки неких консолидированных подходов к ее решению. На днях крупная экспертная летучка по Афганистану прошла в Москве. Вопросам региональной безопасности в контексте афганских событий было посвящено международное экспертное совещание, завершившееся в южной столице Казахстана Алматы.
В форуме приняли участие ведущие эксперты и ученые-афганисты из России, Узбекистана, Казахстана, ФРГ, Киргизии и Таджикистана, а также представители дипломатических и экспертных кругов Исламского государства Афганистан (ИГА).
По мнению ряда участников совещания, внешние силы инициируют распад Афганистана на несколько карликовых квазигосударств. При этом абсолютно не берутся в учет особенности национально-племенного устройства страны. Причем все возможные варианты сценариев раздела Афганистана несут за собой очевидные угрозы для ближайших соседей по региону, включая Иран и Россию.
Ситуацию обрисовал экс-посол ИГА в Казахстане, ныне директор Центра по изучению и исследованию Афганистана (Германия) Азиз Арианфар.
- Если в ближайшем будущем не произойдет изменений в действиях США и их союзников в Афганистане, то не исключено, что Афганистан станет конфедерацией, - сообщил Арианфар. - По западному сценарию подразумевается деление страны как минимум на два государства -пуштунское со столицей в Кандагаре и Хурасан - государство узбеков, таджиков, хазарийцев со столицей в Мазар-и-Шарифе. При этом Кабул останется центральной столицей страны. Параллельно рассматривается проект федеративного устройства Афганистана. Согласно ему, часть провинций окажутся во власти талибов, меньшая часть останется под влиянием официального Кабула, и совсем незначительная часть территорий перейдет в управление коренных народов. Таким образомпо принципу "разделяй и властвуй" США могут достичь целей и обеспечить безопасность своим базам в Афганистане. 
"Однако и в том, и в другом случае в Афганистане неизбежно продолжение войны", - заключил Азиз Арианфар.
Как тревожную и непредсказуемую оценили складывающую в Афганистане ситуацию практически все приглашенные на совещание эксперты. 
- Нет гарантии, что после предполагаемого в 2014 году вывода из страны войск НАТО и международных сил содействия безопасности ISAF ситуация в Афганистане стабилизируется, - подчеркнул представитель центра военно-стратегических исследований минобороны Казахстана Рафик Таиров. - С уходом НАТО в стране останутся базы подготовки экстремистов и террористов, проблема наркотиков, слабая экономика. Останется неразрешенным клубок национально-племенного устройства страны.
По мнению автора десятка научных трудов по афганской проблематике, старшего научного сотрудника Института востоковедения РАН Александра Князева, ни конфедерация, ни федерация, ни другие модели переустройства Афганистана, всерьез рассматриваемые Западом, не приведут к миру и спокойствию в этой стране и в целом в регионе. 
"Все это алармистские сценарии, - считает Князев. - Чего стоит, к примеру, американский план создания на части территорий Афганистана, Пакистана и Ирана так называемого "Свободного Белуджистана", это очевидная угроза расчленения указанных государств и попытка столкнуть их в прямом военном противостоянии".
К поискам и разработке действенных мер по внутриафганскому урегулированию должны подключиться Россия, Китай, Европа, Иран, Индия, страны Центральной Азии, считает российский эксперт. В числе первостепенных задач Александр Князев назвал политический диалог между США и ШОС для выработки единых подходов к решению афганской проблематики, а также сотрудничество в этом направлении между НАТО и ОДКБ. 
Большинство участвующих во встрече в Алматы представителей Афганистана выступали за придания своей стране статуса нейтральной - по типу Туркмении. Однако этого возможно будет достичь лишь в том случае, если будет достигнут консенсус между НАТО и ШОС, и нейтралитет Афганистана будет установлен под эгидой ООН.
- Если вместо соперничества великие и региональные державы перейдут к сотрудничеству по афганскому вопросу, только тогда можно будет покончить с войной и перейти к урегулированию ситуации в Афганистане, - резюмировал Азиз Арианфар.  В мире Ближний Восток Афганистан 