30.06.2012 16:26  В Женеве завершилась международная встреча по Сирии  Международная министерская встреча по Сирии, основной темой дискуссий на которой стало создание условий для выполнения плана спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана, завершилась в Женеве, передает агентство РИА Новости.
Министры обсуждали так называемые "руководящие принципы урегулирования в Сирии".
План Аннана предусматривает выполнение сирийским правительством и оппозицией ряда обязательств, в частности прекращение вооруженного насилия всеми сторонами под эффективным контролем специального ооновского механизма, оказание гуманитарной помощи пострадавшим и запуск межсирийского политического диалога.
Приглашения для участия в женевской встрече были разосланы пяти постоянным членам СБ ООН (Россия, США, Великобритания, Китай, Франция), ЕС, а также Турции, Ираку, Кувейту и Катару. 