14.11.2012 00:38Рубрика: В мире Кризис не в ЕС, а в головах  Европейский эксперт - об альтернативе доллару, роли России и политиках-комиках Текст:   Екатерина Забродина (Милан - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 262(5935)На следующей неделе в Брюсселе откроется саммит ЕС - там предстоит битва вокруг утверждения бюджета на ближайшие семь лет. А к декабрю страны-участницы должны в идеале согласовать параметры новой системы банковского надзора. Пессимисты уверены: на "сверку часов" уйдет как минимум следующий год. Между тем на повестке остаются прежние проблемы: долговой кризис в Италии и Испании, неопределенные перспективы Греции в составе валютного союза, а вместе с ними - угроза распада еврозоны. О том, где кроются истоки кризиса и зачем европейцам Россия, "РГ" рассказал итальянский экономист Паоло Раймонди. Вот уже почти год новый премьер Италии "технократ" Марио Монти проводит план по спасению экономики: его кабинет повышает налоги, урезает бюджетные расходы. Но экономисты все равно бьют тревогу.
Паоло Раймонди: Я убежден, что невозможно обойтись одной только политикой "затягивания поясов", она достигла своего потолка. Конечно, мы тратили больше, чем следует, и наделали много долгов. Но экономить до бесконечности - это не выход.
А в чем выход?
Паоло Раймонди: Многие политики зациклены на краткосрочных мерах по борьбе с кризисом. Только о его истоках не задумываются. Во-первых, монетарная система на основе доллара, какой она была после Второй мировой войны, себя изжила. После падения Берлинской стены мир перестал быть биполярным, однако мы еще долгое время жили с иллюзией, что доминирование военной и экономической системы США - это надолго. Хотя на мировой арене давно действуют новые центры - Евросоюз, Россия, Китай, страны Латинской Америки. Новая реальность требует проведения масштабной денежной реформы - перехода к корзине валют. Это первое предложение. Во-вторых, огромной проблемой стали "пузыри" на рынке деривативов, спекулятивного капитала. Почему мы должны финансово поддерживать такого рода сделки? Я выступаю как раз за то, чтобы ограничить их особыми правилами. А в-третьих, очень важно, чтобы фискальная политика и другие меры по борьбе с кризисом, нацеленные на быстрый эффект, сочетались с долгосрочной стратегией развития.
И в чем ее суть?
Паоло Раймонди: Прежде всего в привлечении долгосрочных инвестиций под масштабные проекты - именно в реальном секторе экономики. Без этого с кризисом нам не справиться. Взоры наших экспертов все чаще обращаются в сторону евразийского региона с его потенциалом. Объединение инфраструктур, энергоресурсов, технологий - все это может лечь в основу так называемого "трансевразийского коридора развития", о котором сейчас много говорят. В рамках этого глобального проекта возможна кооперация между ЕС и Россией на новом уровне.
От российских экспертов приходится слышать о том, что наша страна могла бы играть роль особого транзитного государства. 
Паоло Раймонди: Да, например, такая идея: европейцы поставляют россиянам технологии, а взамен получают сырье по более низким ценам. Сейчас в ЕС смотрят на Россию прежде всего как на поставщика углеводородов, но я знаю, что вы не готовы примириться с этой единственной ролью. А вот совместное развитие территорий, создание новой экономической зоны, в которой будет производиться общественное богатство, - именно то, что могло бы представлять общий интерес. Я предлагаю, например, создать в ЕС специальное министерство промышленности, которое занималось бы разработкой подобных проектов.
Пессимисты обращают внимание, что Евросоюз переживает тяжелейший кризис и ему не до амбициозных проектов. Кстати, поэтому присуждение Нобелевской премии мира не у всех экспертов и публицистов в Европе нашло понимание. 
Паоло Раймонди: Я себя считаю еврооптимистом. И реалистом. И не соглашусь с тем, что ЕС как проект переживает кризис. Кризис - в головах некоторых европейских лидеров, которым не хватает политической воли и стратегического понимания, куда и каким путем идти дальше. Да, Европа оказалась перед серьезным вызовом. То и дело возникают споры о том, останется ли Греция в еврозоне или ей придется покинуть валютный союз. Сама постановка вопроса, на мой взгляд, - безумие. Мы в ЕС должны прекратить любые спекуляции по поводу его возможного распада. Без сомнения, греки переживают непростые времена. Но Греция - это всего лишь маленькая проблема, которую невероятно раздули. Почитайте отцов-основателей Евросоюза - Робера Шумана, Конрада Аденауэра. Их идея была фантастической для своего времени. Я и сейчас считаю ЕС уникальным, небывалым проектом, который был создан не только исходя из экономической целесообразности, но во имя стабильности, мира и порядка. Ведь прежде союзы и альянсы возникали на время войн. Если в XXI веке мы утратим солидарность, то это отбросит нас назад в 1930-е.
Некоторые ваши соотечественники в приватных беседах жалуются, что в свое время Евросоюз был "искусственно раздут", из-за чего теперь страдает экономика. Это общее недовольство переходит и на политику правительства с его непопулярными реформами.
Паоло Раймонди: В Италии велико недовольство политикой правительства, это правда. Вы знаете про недавний успех партии комика Беппе Грилло на местных выборах. То, что люди его поддержали, - это больше чем протест. По сути, это отрицание всех основ нашей политической системы. Выбирая Беппе, они говорят: партии коррумпированы, парламент коррумпирован, правительство коррумпировано. В обществе накапливается разочарование и агрессия. А это чревато тем, что всегда может появиться тот, кто сумеет организовать эти страх и ярость. Именно поэтому я не устаю повторять: распад ЕС стал бы жуткой альтернативой. В мире Европа Италия Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 