21.02.2012 00:47Рубрика: Экономика Пошли в разведку  Американские бизнесмены хотят узнать больше об инвестиционном климате в России Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Российская Бизнес-газета -  № 7(836) Эдвард Верона, президент Американо-Российского делового совета - общественной организации, объединяющей около 240 американских фирм, компаний и финансовых групп, имеющих деловые интересы в России, - побывал с рабочим визитом во Владивостоке. "РГБ" побеседовала с ним о перспективах сотрудничества США и России.
- Во Владивосток сейчас приезжает много иностранных гостей - посмотреть, как идет подготовка к саммиту АТЭС. Господин Верона, каковы ваши впечатления от увиденного?
- Конечно, мне и членам нашей делегации хотелось лично увидеть, как идет подготовка. Членов нашего Делового совета в Москве и США интересует, надо ли нашим компаниям участвовать в деловом саммите, какие на острове созданы условия, ведь раньше там ничего необходимого не было.
Мы побывали на Русском, нам показали конференц-центр для встречи лидеров государств и бизнеса, номера, где они будут жить. Все это создано руками десяти тысяч рабочих, несмотря на сложные климатические условия. Я действительно впечатлен, ведь все это было построено практически за два года. И мост, который свяжет остров с материком, - очень серьезное сооружение... По-моему, он будет одним из чудес на востоке.
Я расскажу об увиденном и могу подтвердить, что для проведения мероприятия Россия создает очень удобные условия. АРДС намерен сформировать хорошую делегацию для участия в деловом саммите АТЭС.
- Какие вопросы, кроме подготовки к саммиту, вы обсуждали с краевой властью?
- Мы хотели больше узнать об инвестиционном климате в Приморье и убедились, что за последние несколько лет он изменился в лучшую сторону, значительно улучшилась дорожно-транспортная и коммунальная инфраструктура. Ваш губернатор сказал, что администрация сопровождает приходящих на территорию инвесторов и решает стоящие на их пути проблемы. Хорошо, если так на самом деле. Это важно.
В департаменте экономики нам рассказали о проектах строительства нефте- и газоперерабатывающего комплексов, создания технопарка, открытия игорной зоны... Это очень интересно! Думаю, комплекс по переработке углеводородов стимулирует появление других смежных производств - продукции нефтехимии и т.д.
Но надо посмотреть, как это будет реализовано. У нас есть компании, которые специализируются на инжиниринге, строительстве и сервисе в нефтегазовом комплексе, есть опыт такой работы на Сахалине. Возможно, их заинтересует участие. По другим проектам нужно больше информации, тогда найдутся желающие.
Я предложил вашему губернатору участвовать в ежегодном заседании АРДС, которое состоится в октябре в Атланте, и привезти с собой экспертов, приморский бизнес, представляющий эти проекты и экономику края в целом, чтобы показать ваш потенциал. Он согласился, сказав: "Слава богу, что это будет после саммита!" (смеется). Но и саммит АТЭС может привлечь внимание к региону, и надо воспользоваться этой возможностью.
К сожалению, нет прямого рейса между Дальним Востоком России и Северной Америкой. Я летел к вам через Сеул... Это отражает уровень взаимоотношений, а с другой стороны, - нет рейса - сложно развивать партнерские связи. Но я слышал, идут переговоры об открытии рейса Анкоридж - Петропавловск-Камчатский.
- В начале девяностых у вашей страны к Дальнему Востоку был повышенный интерес: во Владивостоке открылось Генконсульство США, и доля внешнеторгового оборота между Приморьем и США тогда была выше нынешних двух процентов. Тогда "Аляска Эйрлайнз" открыла рейс Хабаровск - Анкоридж - Сан-Франциско, правда, из-за экономического кризиса 1998 года рейсы прекратились. Во Владивостоке продолжает работать созданный в те годы и единственный на территории до Урала завод "Кока-Колы". Правда, были и примеры конфликтов с российскими партнерами, после чего в отношениях на долгие годы наступило затишье. Господин Верона, можно ли ваш визит расценивать как новую волну интереса к Дальнему Востоку?
- Спасибо, что вы рассказали о позитивных примерах, я о них не знал. Посылайте мне, пожалуйста, более подробную информацию...
У меня есть, может быть, глупая идея - организовать туристический маршрут, начав его с Ситки на Аляске, где живут староверы, выходцы из России, а затем через Анкоридж в Петропавловск-Камчатский и во Владивосток. Ведь мы соседи, у нас есть общая история, и наверняка на такой рейс найдутся желающие - любители рыбалки и дикой экзотики, которые готовы заплатить. Мне кажется, это не совсем правильно, что мы смотрим друг на друга через Атлантику, а не через Тихий океан, где российскую Чукотку от американской Аляски отделяет 86 километров!
Есть и другие хорошие примеры того, как мы зависим друг от друга... Взять недавнюю историю поселка Ном, куда российский танкер "Ренда" доставил горючее, так как из-за шторма в навигацию не удалось обеспечить поселок достаточным количеством топлива. Кто-то говорил: "Некрасиво, что мы зависим от российских поставок!", но когда жители увидели танкер с русским флагом, они радовались...
А если вернуться к теме инвестиций и торговли между США и Россией, из-за падения глобальной экономики внешнеторговые обороты упали, но по итогам 2011 года мы должны выйти на докризисный уровень.
И не стоит сравнивать показатели торговли Приморья с Китаем, Южной Кореей и Японией. В этом есть своя логика, что торговый оборот с Китаем у вас больше: вы продаете нужное им сырье - лес, рыбу, металлы, а покупаете продовольствие, товары народного потребления. Но я уверен, есть ниши, где американские производители могут конкурировать, - это рынок технологического оборудования для лесной и горнорудной промышленности. Тут, я думаю, многое зависит от усилий регионов.
Возможно, на коммерческие отношения влияет инвестиционный климат в России. На наших ежегодных заседаниях члены АРДС обсуждают, как им работается в вашей стране: где какие условия - хорошие отношения с губернатором, подходящая инфраструктура и безопасность, где несколько наших компаний смогли построить успешный бизнес. Тогда и другие проявляют интерес к территории.
Большая часть наших компаний работает или в сырьевой отрасли, или в центральной части вашей страны, где большой розничный рынок. Там есть мощный средний класс, который потребляет то, что мы производим, - товары хорошего качества. За последние два года подписаны два соглашения по производству автомашин, оборудования для нефтяной отрасли. Знаю, что Cisco Systems подписала меморандум о намерениях вложить в Сколково в течение десяти лет миллиард долларов. Это серьезные деньги!
А регионам нужно работать над узнаваемостью: все американцы знают, где Москва и Санкт-Петербург, но не все знают, где Владивосток и другие города России.
- Улучшилась ли в России, на ваш взгляд, защищенность частного бизнеса, законодательная база регулирования предпринимательской деятельности?
- По отзывам наших юридических компаний у вас принято несколько хороших законодательных актов для борьбы с коррупцией. Президент и премьер-министр признали, что это системная проблема. Надеюсь, это окажет положительное влияние на борьбу с нею. Приняты новые нормы для работы коммерческих судов - компании могут через Интернет узнать, где и когда будут рассматривать их споры. Это очень хороший шаг.
 Экономика Бизнес Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Cаммит АТЭС-2012 