21.06.2012 09:00Рубрика: Экономика Рынок ожидает хмурое утро  После двух сессий не очень уверенного роста 20 июня российский рынок закрылся снижением. Многие игроки осторожничали в ожидании заявлений по итогам заседания ФРС. Индекс ММВБ упал на 1,1%, до 1375 пунктов, а индекс РТС - на 1,19%, до 1334 пунктов. Рубль показал ослабление как относительно доллара, так и относительно евро на фоне падающей нефти. Илья Раченков, аналитик Инвесткафе

К счастью или к сожалению, Федеральный комитет по операциям на открытом рынке (FOMC) не заявил ни о никаких революционных мерах вроде третьего раунда количественного смягчения. Было принято фактически компромиссное решение продлить до конца этого года операцию Твист и потратить дополнительные $267 млрд на покупку казначейских облигаций сроком от шести до 30 лет при одновременных продаже или погашении бумаг сроком до трех лет.
Таким образом, ФРС планирует дополнительно снизить долгосрочные ставки, ориентиром для которых является, в том числе, доходность длинных облигаций. Впрочем, в условиях обострения кризиса в Европе доходность казначейских бумаг и так находится на абсолютном историческом минимуме и по итогам закрытия торгов 20 июня составила лишь 1,638%.
Ранее в течение дня стало известно, что вскоре свою QE, т.е. масштабный выкуп активов может провести Банк Англии. Четверо членов совета управляющих высказались за запуск этой программы, тогда как месяцем ранее был лишь один голос в поддержку этого. Тем временем давление на доходность испанских облигаций несколько спало, а Греция наконец-то обрела полноправного премьер-министра в лице главы партии Новая демократия Антониса Самараса. При этом компания MSCI сообщила о возможности реклассификации Греции как развивающейся страны.
На этом фоне европейские площадки закрылись небольшим ростом: FTSE 100 прибавил 0,64%, CAC 40 - 0,28%, DAX - 0,45%.
Решение ФРС послужило фактором поддержки, однако одновременно американский центральный банк пересмотрел в сторону понижения ряд макроэкономических показателей на ближайшие годы. Так, в 2012 году ожидается рост ВВП на 1,9-2,4% (предыдущий прогноз - 2,4-2,9%) и уровень безработицы в 8-8,8% (предыдущий прогноз - 7,8-8%). На фоне этих известий американские площадки закрылись снижением: DJIA - на 0,1%, S&P 500 - на 0,17%, но NASDAQ вырос на 0,02%.
Цены на нефть утром 21 июня продолжают снижаться после опубликованных накануне данных по запасам в США, отразивших существенный (2,9 млн барр.) рост их объема. Brent падает на 0,43%, до $92,29. На 0,36% снижается фьючерс на индекс S&P 500.
Опубликованные данные по июньскому PMI Китая в промышленности оказались умеренно негативными (индекс снизился с 48,4 пункта до 48,1), на что некоторые азиатские площадки отреагировали заметным снижением: Hang Seng потерял 0,96%, а SSE - 1,65%. Впрочем, 0,96% прибавляет Nikkei, поддерживаемый слабеющей иеной.
Аналогичные предварительные данные в 11:00-12:00 должны выйти по еврозоне, Франции и Германии. Скорее всего, они определят ход торгов до открытия в США. Ожидается, что эта статистика будет негативной. В 16:30 станет известно количество заявок на пособие по безработице в США (консенсус по первичным - 383 тыс.), а в 16:58 - предварительный PMI по промышленности (консенсус - 53,8 пункта). В 18:00 выйдут данные по продажам на первичном рынке жилья и опережающим индикаторам. Из корпоративных событий на российском рынке можно отметить лишь публикацию отчетности Алросы по МСФО за 1-й квартал 2012 года.
В целом, по сумме факторов я ожидаю негативного открытия рынка. Индикатор настроения Инвесткафе показывает 5 баллов - нейтральное. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 