03.10.2012 00:35Рубрика: В мире Четвертый не лишний  Началась реальная подготовка к вступлению в Таможенный союз Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Центральная Азия № 227(5900)Если сегодня власти Киргизии в вопросе вступления в Таможенный союз перейдут от слов к делу, то подготовительную работу можно будет завершить уже к середине 2013 года. Так считает член коллегии (министр) по экономике и финансовой политике Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Тимур Сулейменов. Расскажите, для чего создана и чем занимается ЕЭК.
Тимур Сулейменов: Евразийская экономическая комиссия создана решением президентов Беларуси, Казахстана и Российской Федерации как единый и постоянно действующий регулирующий орган Таможенного союза и Единого экономического пространства. Это не секретариат, не аппарат, обеспечивающий организационно-техническое сопровождение деятельности исполнительных органов сторон. Основной задачей комиссии является обеспечение условий функционирования и развития Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также выработка предложений по дальнейшему развитию интеграции. ЕЭК, имеющая статус наднационального органа управления, обладает собственными полномочиями и компетенцией, ей также переданы все полномочия ранее действовавшей комиссии Таможенного союза. Государства передали этому органу часть своих функций, таких, как принятие технических регламентов, изменение ставок таможенных пошлин, вопросы распределения таможенных сборов между странами и так далее. Решения ЕЭК обязательны для исполнения во всех трех странах без дополнительной внутристрановой имплементации.
Важный блок работы комиссии - законотворчество. Это подготовка дополнительных решений, инструкций, положений, международных договоров, обеспечивающих дальнейшую взаимную интеграцию трех стран. Так обеспечивается максимальная гармонизация законодательства стран-участниц. Еще одна важная функция - мониторинг того, что уже достигнуто в процессе интеграции. Контроль за исполнением подписанных многосторонних договоров также лежит на комиссии. ЕЭК - это своего рода сторожевой пес, следящий за тем, чтобы ни одна страна не пренебрегала исполнением взятых на себя обязательств.
В Киргизии уже не первый год говорят о вступлении в ТС. Но нужна ли в союзе КР со своими слабой экономикой и нестабильностью?
Тимур Сулейменов: 
Есть разные аспекты присоединения республики. Говорить, что страны "тройки" ничего от этого не получат и данный вопрос является чисто политическим, неправильно. Киргизия - большое государство, в нем проживает пять с половиной миллионов человек, а это серьезное расширение совместного рынка. Да, ВВП на душу населения в республике не так велико, как в России, Казахстане или Беларуси. Но немалая часть экономики КР находится в тени, так что реальная статистика разнится с официальной. Экономический потенциал республики больше, нежели говорят отчеты.
Есть и стратегический аспект присоединения республики к ТС. "Тройка" с расширением границ союза получит новые маршруты для сотрудничества. Не стоит также забывать, что свое желание присоединиться к Таможенному союзу выразил и Таджикистан. Однако для этого ему нужны общие границы со странами-участницами, которых сейчас нет. С присоединением Киргизии автоматически откроется дорога для Таджикистана, который представляет собой еще один рынок для совместной торговли.
Вы отметили, что существенная часть экономики республики находится в тени. Возможно ли в этой ситуации полноценное сотрудничество в рамках Таможенного союза?
Тимур Сулейменов: 
Говорить, что государства "тройки" сами решили эту проблему, - значит лукавить. И в Казахстане, и в России доля теневой экономики достаточно велика. Чтобы негативных проявлений стало меньше, как раз и нужно обеспечить сотрудничество. К примеру, Казахстан как пограничная республика с наибольшим товарооборотом и протяженной границей с КР кровно заинтересован, чтобы потоки товаров через его территорию шли легально, пошлины взимались в полном объеме. А как этого добиться, если нет общих правил взаимодействия с соседями?
Вступление Киргизии в ТС уменьшит долю теневой экономики в стране
Вступление Киргизии в ТС уменьшит долю теневой экономики в стране, так как она станет работать по общим жестким стандартам. Без политической воли киргизского правительства и парламента, естественно, не обойтись, но когда над ними станут довлеть еще и международные обязательства, они будут вынуждены обеспечивать надежную охрану государственных границ от контрабанды из Китая, нелегальной миграции и незаконных троп-переходов. Тем более, что у таможенников "тройки" существует соглашение о взаимном доступе - сотрудники любой страны вправе контролировать охрану всех внешних рубежей ТС. Это одно из правил паритета. Аналогичные требования будут распространяться и на Киргизию.
Когда же КР сможет стать полноправным членом союза?
Тимур Сулейменов: 
Думаю, до сих пор процесс тормозился из-за частых смен в руководстве республики. Политическую волю нужно было реализовывать, но на ответственных постах люди все время менялись. Сейчас мы видим сформировавшееся правительство, ориентированное на результат. Мне удалось встретиться с двумя должностными лицами - министром экономики и антимонопольной политики Темиром Сариевым и главой минфина Ольгой Лавровой. Беседы были достаточно конструктивными, обсуждались как общие подходы к интеграции, так и некоторые практические шаги. Везде мы нашли отклик и понимание. Уже разработан план присоединения КР к Таможенному союзу, он будет утвержден в ближайшее время. В нем пошагово расписано, что необходимо сделать республике, комиссии и странам-участницам ТС, чтобы вступление состоялось. План достаточно амбициозный - к середине 2013 года необходимо завершить подготовительные процедуры. Мы подошли к этапу, когда нужно просто садиться и работать, переходить от слов к делу. Нужно приводить в соответствие с соглашениями ТС всю нормативную базу Киргизии, а это нелегкий труд.
При вступлении в ТС Киргизия намерена просить преференции. Возможно ли их получение?
Тимур Сулейменов: 
Естественно, структура экономик, уровень их развития и ориентированность разнятся даже в странах "тройки". И что хорошо одной стране, может быть плохо для другой. Запрашивание переходных периодов, определенных преференций - нормальная практика в международном договорном процессе. У сторон хватит политической мудрости, чтобы обговорить все проблемы. Но послабления даются вместе с конкретными сроками, обязательствами и мерами регулирования. Например, в случае предоставления льготных импортных пошлин по определенным позициям товаров КР должна будет гарантировать, что такая продукция будет предназначаться только для внутреннего потребления. Казахстан изначально брал 432 позиции беспошлинных товаров, после сократил список до 70. Экономика адаптировалась, предприятия переориентировались, и преференции стали не нужны.
Один из аспектов деятельности ЕЭК - развитие финансовых рынков и предпринимательства. Каков потенциал Киргизии в этой сфере?
Тимур Сулейменов: 
У любого государства есть банки, и банковская система КР на сегодняшний день достаточно развита. Говорить о том, что со вступлением в ТС в республике сразу начнет развиваться сфера финансовых рынков, нельзя. Однако если союз в целом экономически выгоден для страны, он пойдет на пользу и финансовой системе. Увеличение благосостояния населения отразится на банковских депозитах. Если открываются новые масштабные проекты, они требуют коммерческого кредитования, что скажется на объеме кредитования экономики. Общеэкономический эффект оздоровит все сферы деятельности государства.
Вы прибыли в Бишкек на XXX заседание руководителей налоговых служб при интеграционном комитете ЕврАзЭС. Какие проблемы обсуждались?
Тимур Сулейменов: 
Мы приехали рассказать, что делает ЕЭК в сфере налоговой политики и администрирования. В государствах "тройки" в лице комиссии появился орган, который обеспечивает и расширяет сотрудничество и информационный обмен между фискальными службами. Раньше налоговые вопросы регулировали только национальные органы, теперь появился наднациональный игрок. Есть много нововведений в законодательство, которыми мы поделились с коллегами из Киргизии и Таджикистана. Например, на практике уже реализуется новая система оплаты налогов на добавленную стоимость, без участия таможенных органов. Киргизским налоговикам это должно быть интересно, так как уже в ближайшее время новшества необходимо будет реализовать в процессе присоединения КР к Таможенному союзу. Придется оценить свою готовность к работе по совершенно другим стандартам и схемам. И полностью перестроить деятельность - как законодательно, так и структурно.
Справка "РГ"

ЕЭК состоит из совета, в который входят по одному вице-премьеру от трех государств, и коллегии, состоящей из девяти членов, по три от каждой стороны, находящихся в ранге министров. Последние, являясь международными чиновниками, не подчиняются правительствам своих стран и действуют исключительно в интересах "тройки". Председательство в коллегии ротационное, сменяется раз в 4 года. Первой эта обязанность досталась России. В мире экс-СССР Киргизия 