15.01.2012 17:22Рубрика: Экономика Евро в зоне  Эксперты "РГ" не видят особых проблем для единой европейской валюты из-за снижения кредитного рейтинга девяти стран Евросоюза Текст:   Алена Узбекова  Международное рейтинговое агентство Standart and Poor\'s понизило суверенные кредитные рейтинги 9 из 17 стран еврозоны, в том числе Франции, Италии, Испании и Португалии.
Некоторые финансовые аналитики уже дали прогноз, что на фоне снижения рейтингов в ближайшее время курс евро может упасть до 1,2 доллара. Однако, эксперты, опрошенные "РГ", не склонны драматизировать ситуацию. "Фундаментального тренда для снижения курса единой европейской валюты нет. Если это и произойдет, то на очень краткосрочный период, возможно, на месяц, но не более того", - сказал гендиректор компании "Финэкспертиза" Агван Микаелян.
От прогноза на следующую неделю эксперт воздержался, зато назвал средний, по его мнению, курс до конца года - 1,35 доллара за евро. Так что по сравнению с курсами последних дней, которые колебались на отметке 1,28-1,26 доллара, впереди ожидается рост евро. "На данный момент еврозона является с экономической точки зрения самым стабильным местом земного шара. Вовсе не Китай, не Индия, и не Россия", - пояснил Микаелян.
Примерно такой же точки зрения придерживается и замдекана факультета мировой политики и экономики НИУ "Высшая школа экономики" Андрей Суздальцев. "Рейтинг, конечно, серьезная вещь, он сказывается на инвестиционной активности, но я бы не сказал, что он превалирует в оценке курса. Но даже 1,2 доллара за евро для Европы - не критичный курс, потенциал ее стран огромен. Это виднейшая и важнейшая часть мировой экономики. И говорить, что это катастрофа для самого богатого после США рынка, нельзя", - успокоил Суздальцев. При этом критичным для Европы курсом евро он назвал один доллар.
Кроме того, финансовые аналитики считают, что вопрос курсов доллара и евро для России - палка о двух концах. С одной стороны, "послабевший" евро выгоден, с точки зрения замедления инфляции - россияне потребляют немало товаров, произведенных в Европе. А их цена будет снижаться. С другой стороны, это плохо для российских предприятий, которые производят товары аналогичные европейским, поскольку снижается их конкурентоспособность. Что же касается ощутимого снижения цен на потребительском рынке, то падение курса на два-три процента, не повод для глобальной коррекции цен. Так что ценники в магазинах из-за этого не изменятся. Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 