08.02.2012 07:49Рубрика: В мире  Центробанк Японии одобрил обмен иены на юань в двусторонних сделках  Японский центральный банк одобрил использование национальных валют вместо американского доллара в сделках между компаниями из Японии и КНР.
"Прямой обмен иены на юань в двусторонних сделках укрепит финансовую стабильность не только Японии и Китая, но и всего региона", - считает руководство банка. Использование национальных валют позволит заметно сократить затраты на транзакции, а также снизить расчетные риски для участников сделок, передает ИТАР-ТАСС. Кроме того, эта мера может уменьшить негативное влияние европейского долгового кризиса на японскую и китайскую экономики.
Ранее о готовности Токио и Пекина перейти на прямой обмен национальными валютами заявили премьер-министр Японии Ёсихико Нода и премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао по итогам переговоров, которые состоялись в минувшем декабре в ходе визита главы японского правительства в Китай. В мире Восточная Азия Япония 