10.07.2012 00:30Рубрика: В мире На газетном языке  Китайские журналисты намерены расширить деловое сотрудничество с "Российской газетой" Текст:   Максим Макарычев,  Леонид Пчельников  Фото:   Сергей Савостьянов  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Столичный выпуск № 155(5828)Понедельник для журналистов редакции "Российской газеты" начался не только с обсуждения плана материалов текущего номера, но и со знакомства с китайскими коллегами. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Делегация китайских журналистов в "Российской газете"
 


Делегация из Пекина, возглавляемая заместителем главного редактора Чжэном Циндуном, представляла влиятельное государственное издание "Цзинцзи жибао". Оно специализируется на экономической проблематике и входит в тройку наиболее популярных китайских деловых газет. Следует отметить, что наши издания вот уже больше пятилетия связывают прочные партнерские связи. Сотрудники газеты во главе с главным редактором "Цзинцзи жибао" То Чжэнем уже бывали у нас в гостях. Тогда первым делом после прилета в Москву китайские журналисты пришли в "Российскую газету".
Для делегации из Китая на этот раз была организована небольшая экскурсия по "РГ". Особенно впечатлил редакционно-издательский комплекс, а также редакция по выпуску международных приложений "Российской газеты". Гости выделили как "большое газетное достижение" тот факт, что к концу 2012 года приложения "РГ" будут выходить в качестве вкладок в 25 изданиях в 20 странах мира. Не только дружеской, но и достаточно полезной и продуктивной получилась беседа китайских гостей с генеральным директором ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павлом Негоицей и российскими журналистами. Говорили о дальнейших путях активизации сотрудничества и углублении партнерских отношений между нашими изданиями. Учитывая, что "Цзинцзи жибао" является газетой, освещающей в первую очередь экономическую проблематику, китайцев очень интересовал опыт делового сотрудничества, а также то, как идет развитие России в сфере экономики в целом. Гостей порадовало и внимание, которое уделяет "Российская газета" освещению событий в Китае.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Александр Шансков
        
    

В ходе беседы выяснилось, что у китайской газеты есть своя собственная типография, существует широкий спектр социальных льгот и гарантий для сотрудников. В группе "Цзинцзи жибао" трудятся три тысячи человек. "Цзинцзи жибао" имеет 46 корпунктов только в Китайской Народной Республике, еще 26 находятся за рубежом.
У наших двух газет много общего. "Цзинцзи жибао", как и "РГ", также печатает государственные законы. Две газеты пользуются большим авторитетом в деловых кругах. При этом гости из Пекина признали, что в Китае, как и в России, газеты значительную долю рекламных доходов пока получают не от своих сайтов, а от бумажных изданий, несмотря на бурное развитие интернет-контента. Гостей интересовало, как строятся отношения "РГ" с ведущими-экспертами в деловой сфере, рекламодателями, а также с иностранными партнерами. "Кому, как не нашим двум родственным по характеру газетам расширять контакты и деловые отношения", - подчеркнул в заключение встречи Павел Негоица. Китайские партнеры в ответ пообещали всячески содействовать укреплению двусторонних контактов между изданиями. В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео РГ-Фото 