30.07.2012 04:20Рубрика: Спорт Блатт хозяев не боится  Сборная России по баскетболу расправилась с Великобританией - 95:75 Текст:   Илья Зубко (Лондон)  Стартовый матч нашей мужской баскетбольной сборной наверняка принес болельщикам положительные эмоции. Встреча с Великобританией завершилась убедительной победой 95:75, и запомнится впечатляющей игрой Андрея Кириленко. 

Фотогалерея "Российские баскетболисты обыграли хозяев Олимпиады 2012"
 


Всем известно, что хозяева Олимпиады - далеко не лучшие в мире баскетболисты. Так что бронзовым призерам чемпионата Европы, коими являются подопечные Дэвида Блатта, нужно было всего лишь сыграть в свою силу и оформить предсказуемую победу. Она действительно получилась рядовой. В том смысле, что наши ребята ни на секунду не дали усомниться в своем превосходстве. Но могу засвидетельствовать, что для самой команды проходной эта игра точно не была. Воспользовавшись аккредитацией фотографа, я наблюдал этот матч буквально в трех метрах от российской скамейки запасных. И прочувствовал на себе атмосферу, которая царит в команде Блатта. 

ФОТОРЕПОРТАЖ 


"Взгляд нашего корреспондента Ильи Зубко"
 


Взять хотя бы самого главного тренера. Дэвид Блатт - просто сгусток бешеной энергии.  Он переживает во время матча так, как будто на кону уже стоят золотые медали. Дэвид все время на ногах: подсказывает, прикрикивает. Россияне ведут 15 очков и пропускают необязательную атаку, Блатт тут же хватается за голову. "Смотрите - ни в коем случае нельзя так ошибаться," - показывает он пальцем на площадку, обращаясь к скамейке запасных. На ней сидит молодежь - Хвостов, Антонов, Карасев. Тренера слушают очень внимательно, и подсказки стараются запоминать. 
Лишь когда разрыв достигает 22 очков, а играть остается несколько минут, Блатт немного успокаивается. И выпускает ту самую молодежь - показать себя. Ребята, надо сказать, не подвели. Провели несколько красивых атак, набрали первые очки на олимпийском турнире. Наш лидер Андрей Кириленко к тому моменту добыл их целых 35 - в этот вечер АК-47, как еще называют самого известно российского баскетболиста, был просто бесподобен. 
Показательно, что отправившись на заслуженный отдых, Кириленко и не думал наслаждаться моментом и искренне радовался каждому удачному действию молодых коллег. Подбадривал отправившегося пробивать штрафные Хвостова, аплодировал сольному проходу Карасева. Вся остальная скамейка не отстает - подсказывают, спорят про себя с судьями, огорчаются, если коллеги пропускают. В общем, настоящая команда. И пусть матч формально мог показаться легкой прогулкой - для этих парней он был очень важным. Так что за такое отношение к делу аплодисментов от 7,5 тысяч болельщиков, пришедших на эту игру, они вполне заслужили. 
Ну а Дэвид Блатт, расплывшись в довольной улыбке, отправился на пресс-конференцию. А по пути "досрочно" ответил на вопросы "РГ". 
Дэвид, вы так переживали, как будто сборная не вела уверенно в счете весь матч. Зачем же столько эмоций - это же всего лишь Великобритания? 
Дэвид Блатт: Я всегда эмоциональный - это в моей природе. Может, поэтому и занимаюсь тренерской работой столько лет. Разумеется, я в курсе того, какой счет на табло. Но важен не только он. У кого-то из ребят получается хорошо, а у кого-то игра не идет. И я должен реагировать в каждой конкретной ситуации, думать о том, что будет дальше. Можно вести 20 очков, а потом дать слабину, и это будет стоить вам победы.
А игрой-то вы довольны? 
Дэвид Блатт: Да, ведь мы победили хозяев в стартовом матче. На полном стадионе мы выиграли с разницей в 20 очков. Может, мы не показали великий баскетбол, но мы играли очень хорошо. Да, мы приняли несколько неверных решений, однако когда вы побеждаете на выезде с таким счетом, вы определенно должны быть довольны. 
А что произошло с подборами - мы начисто проиграли борьбу под кольцом… 
Дэвид Блатт: Они произошли (показывает на игроков сборной Великобритании). Они очень большие, очень сильные, очень атлетичные. Постоянно прессинговали наших ребят, и поэтому выигрывали щит. Поэтому то, что при такой игре на подборе мы смогли победить 20 очков, лишний раз доказывает: в других компонентах мы проявили себя очень хорошо. 
Великолепная игра Андрея Кириленко… 
Дэвид Блатт: Так он великолепный парень и игрок (улыбается). 
На какое место в группе вы рассчитываете после такого результата? По силам стать первыми? 
Дэвид Блатт: Я не хочу сейчас думать о местах - у нас еще четыре матча впереди. Группа у нас очень трудная. Великобритания и Китай - это хорошие команды. Ну а Бразилия, Австралия и Испания - великолепные сборные. Так что с ними нам придется тяжело. 
А сборную США, разгромившую французов, успели посмотреть? 
Дэвид Блатт: Отрывками. Я не хочу пока на них смотреть - еще слишком рано. Но и так понятно, что это великая команда. Спорт Олимпийские игры Спорт Баскетбол РГ-Фото Фото дня 