22.06.2012 08:09Рубрика: Происшествия  Следователи проконтролируют, чтобы приморским морякам выплатили зарплату  Текст:   Ольга Островерх  Руководитель Дальневосточного следственного управления на транспорте СКР Алексей Устинов взял на личный контроль ход проверки, которая была организована по заявлению моряков с приморского танкера "Советская Гавань". После возвращения на родину из Китая они не получили зарплату более чем за пять месяцев, сообщили в пятницу корреспонденту "РГ" в Российском профсоюзе моряков.
Сейчас судно "Советская Гавань" по-прежнему находится в китайском порту Тяньзинь, на нем остаются шесть российских моряков. Остальные члены экипажа вернулись на родину.
- Вопреки обещаниям судовладельца и фрахтователя танкера последняя зарплата была выплачена за декабрь прошлого года, за последний месяц деньги морякам больше не поступали, - сообщил заместитель председателя Российского профсоюза моряков (РПСМ) Николай Суханов.
По его словам, компания-фрахтователь судна находится на Кипре, поэтому привлечь ее к ответственности согласно российскому законодательству невозможно. Однако, по мнению руководства РПСМ, договор с судовладельцем был составлен неправильно, в связи с чем необходима проверка всех документов аренды. Устинов добавил, что в планах следователей - выяснить, действительно ли договор передачи танкера фрахтователю содержит нарушения.
Напомним, в мае российские моряки с танкера "Советская Гавань" (порт приписки - Находка) объявили о своем намерении начать забастовку. Причина - многомесячная задолженность по заработной плате. Из-за этого команда не могла вернуться домой - судно стояло в китайском порту Тяньзинь на ремонте, который продолжался с конца прошлого года. Дальневосточное следственное управление на транспорте начало процессуальную проверку по заявлениям двух моряков с судна. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 