29.05.2012 00:44Рубрика: Экономика Логистика хромает  Всемирный банк оценил транспортный потенциал 155 стран Текст:   Евгения Мамонова Российская Бизнес-газета -  № 20(849) В последнем рейтинге логистической инфраструктуры, проведенном Всемирным банком среди 155 стран, Россия заняла 95-е место, оказавшись между Гвинеей-Бисау и Ливаном.
Лидерами рейтинга стали Сингапур, Гонконг и Финляндия. И хотя эксперты отмечают, что за последние два года рост эффективности торговой логистики в целом замедлился в условиях глобальной рецессии, однако страны, активно осуществлявшие интенсивные реформы, продолжали улучшать свои показатели. Так, Индия, Китай, Марокко, США, Турция, Чили и Южная Африка заняли более высокие места в рейтинге, чем в 2010 году. Россия же не только не улучшила прошлогодние показатели, но и опустилась на одну позицию вниз.
Согласно исследованию, все лидеры наладили и поддерживают прочное партнерство и диалог между государственным и частным секторами, тесное сотрудничество между директивными органами, специалистами-практиками, административными работниками и учеными.
"В логистике мы должны выстраивать управление цепочками поставок и работать вместе со своими зарубежными партнерами, - уверен председатель комитета ТПП РФ по логистике Олег Дунаев. - Мы должны работать по принципу конкуренции и сотрудничества. Если не будет инновационности технологий, а будет монополизм, который мы очень часто наблюдаем на рынке РФ, то мы не сможем эффективно развиваться".
Главный фактор, определяющий достижения лидеров, - это качество инфраструктуры, затем повышение уровня услуг логистики, а также упрощение таможенных процедур и процедур пересечения границы, отметила руководитель сектора Департамента международной торговли Всемирного банка Мона Хаддад: "Во всех странах с наивысшими показателями налажено активное сотрудничество между государственным и частным секторами, а также применяется комплексный подход к развитию услуг, инфраструктуры и эффективной логистики".
Исследование показывает, что хотя услуги логистики улучшились по сравнению с показателями прошлых исследований, неудовлетворительное качество услуг железнодорожного транспорта отметили более 90% респондентов. Что касается процедур пересечения границы, то из всех структур, участвующих в процессе, более высокую оценку получили таможенные службы, а самую низкую - службы, отвечающие за нормы и правила санитарии и фитосанитарии. Экономика Транспорт 