03.12.2013 17:43Рубрика: В мире  В Гонконге 17 человек госпитализированы с подозрением на птичий грипп  Власти Гонконга поместят в карантин 17 человек с подозрением на вирус птичьего гриппа H7N9, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс. 
Все 17 человек контактировали с гонгонгцем-носителем вируса H7N9, который был госпитализирован в критическом состоянии. Птичьем гриппом он заболел после посещения Китая.  
Напомним, что весной 2013 года на юге Китая произошли вспышки инфекции, которые вызывал ранее неизвестный штамм птичьего гриппа H7N9. За первую половину года им заразилось более 130 человек, примерно треть, которых погибла от истощения или осложнений. В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 