13.08.2013 06:39Рубрика: В мире  На юг Китая надвигается тайфун "Ютор"  Штормовое предупреждение объявлено на юге Китая в связи с приближением тайфуна "Ютор". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Непогода также затронет Гонконг и Макао. В настоящее время тайфун бушует в Южно-Китайском море в 440 километрах от побережья. Скорость ветра достигает 180 километров в час.
Воронка достигнет побережья материка в среду вечером, однако резкое ухудшение погоды в регионе наблюдается уже сегодня. Ранее "Ютор" пронесся над Филиппинами, где унес жизни десяти человек. В мире Восточная Азия Китай 