15.02.2013 22:30Рубрика: Спорт Россия упустила медали в женской эстафете   Текст:   Илья Трисвятский Российский женский эстафетный квартет в составе Екатерины Глазыриной, Ольги Зайцевой, Екатерины Шумиловой и Ольги Вилухиной занял четвертое место в гонке на чемпионате мира в Чехии. Уже шестое "золото" на этом турнире взяла Норвегия (причем со штрафным кругом), "серебро" досталось Украине, сенсационная "бронза" в активе Италии. Сборная России по ходу гонки была в лидерах, но на третьем этапе в стрельбе из положения стоя Шумилова затратила на пять мишеней все восемь патронов, и наша команда из призовой тройки выбыла. Принявшая эстафету Вилухина ситуацию изменить не смогла. Что касается норвежских чемпионок, то эта сборная по ходу гонки смогла выбраться из почти безнадежного положения - с 17-й позиции.
Именно в данном конкретном составе наша команда выступала на всех четырех эстафетах Кубка мира-2012/13. Причем на трех гонках и расстановка была точно такой же. И только в Рупольдинге, когда девушки взяли "серебро", две Ольги поменялись этапами - Зайцева бежала заключительный отрезок дистанции. Но и следующая гонка в итальянской Антерсельве при первоначальном варианте расстановки принесла подопечным Вольфганга Пихлера второе место. Так что Пихлер в Нове-Место остановился на классическом для нынешнего сезона порядке прохождения этапов российскими биатлонистками.
На старт эстафеты в Нове-Место вышло 25 команд. Азия была представлена Казахстаном (включая нашу бывшую соотечественницу Елену Хрусталеву), Китаем и Кореей, Северная Америка - Канадой и США. Остальные 20 квартетов - из Старого Света. Особняком стоит сборная Швейцарии - здесь сразу три сестры. Это Элиза, Селина и Аита Гаспарин.
Организаторы сообщили, что установлен новый рекорд посещаемости биатлонного комплекса в Нове-Место. Посмотреть женскую эстафету пришло порядка 30 тысяч болельщиков.
На участке дистанции после первой стрельбы упала немка Хильдебранд, потеряв несколько драгоценных секунд. На втором огневом рубеже норвежка Фенне заработала штрафной круг. Нашей Глазыриной только на стойке понадобился один дополнительный патрон, и на третий круг она ушла, занимая четвертое место.
На передаче эстафеты Чехия и Польша были почти одновременно, вслед за биатлонистками этих команд Соукаловой и Гвиздон начали работать на трассе наша Зайцева и словенка Мали. Перед норвежкой Флатланд встала задача подтягивать команду аж с 17-й позиции. Да и другому записному фавориту Германии усилиями Мириам Гесснер пришлось выбираться со второго десятка. Интересно подметить общую закономерность: многие команды поставили своих признанных лидеров именно на второй этап.
Зайцева по итогам стрельбы из положения лежа вывела сборную России в лидеры. Впрочем, на лыжне преимущество в восемь секунд над ближайшими преследовательницами из Словакии и Чехии быстро растаяло. Оставалось уповать на точную стрельбу и промахи оппонентов.
На стойке у Зайцевой первые два выстрела - промахи. Но затем она совладала с нервами и разбила пять мишеней подряд, что позволило остаться на призовой позиции - минус восемь секунд от Соукаловой. Тем временем Германия подтянулась на девятое место, а Норвегия совсем забуксовала, уступая лидеру почти полторы минуты. Но это северянок не смутило.
Третий этап первой начала малоизвестная чешка Ландова, в 12-14 секундах позади были наша Шумилова, словачка Шрапанова и итальянка Понца. Уверенная стрельба россиянки на лежке победных настроений не добавила, поскольку "камбэк" для "бундестим" совершала новичок чемпионатов мира Дальмайер, пробившаяся с восьмой позиции на четвертую. А ведь только Россия и Германия на предыдущих первенствах планеты выигрывали "золото".
Увы, Шумиловой на мишени в стойке пришлось использовать все восемь патронов. Лишнее время отбросило Россию за пределы призовой тройки, которую в обновленном варианте составили накатившая "вторым темпом" Украина, выбравшаяся из "трясины" второго десятка Германия и Италия. Абсолютным сюрпризом оказалось пятое промежуточное место Румынии. А тут еще и норвежка Сулемдаль вытянула свою команду чуть ли не из аутсайдеров.
Вилухина ушла на свой этап пятой, проигрывая новому лидеру немке Андреа Хенкель около 40 секунд. Ольга отлично отработала стрельбу лежа, но временной дефицит по отношению к третьему месту (итальянка Оберхофер) на выходе с рубежа равнялся десятку секунд. А к по-прежнему возглавлявшей гонку Хенкель в главные конкуренты добавилась украинка Пидгрушная.
Фантастический рывок Норвегии с 17-го места завершала скоростная Тура Бергер. С последнего рубежа она ушла вместе с Оберхофер и Пидгрушной, резко обойдя соперниц на дистанции. Если бы не дополнительный патрон на стойке, то, возможно, что Вилухина и смогла бы как-то вступить  в борьбу за "бронзу", но действительность снова оказалась грустной.
Завтра, 16 февраля, состоится мужская эстафета 4х7,5 км. За Россию побегут Антон Шипулин, Евгений Устюгов, Евгения Гараничев, и на последнем этапе - Дмитрий Малышко.
Результаты
Чемпионат мира по биатлону. Нове-Место-на-Мораве (Чехия). Женщины. Эстафета 4х6 км.
1. Норвегия (Фенне 0+2 1+3, Флатланд 0+0 0+2, Сулемдаль 0+0  0+1, Бергер 0+0 0+1) - 1 час 8 мин. 11,0 сек. (1+9);
2. Украина (Джима 0+0 0+1, Вит.Семеренко 0+2 0+0, Вал.Семеренко 0+1 0+0, Пидгрушная 0+0 0+1) - отставание 7,0 сек. (0+5);
3. Италия (Вирер 0+0 0+0, Гонтиер 0+2 0+0, Понца 0+0 0+2, Оберхофер 0+0 0+0) - 11,6 (0+4);
4. Россия (Глазырина 0+0 0+1, Зайцева 0+0 0+2, Шумилова 0+0 0+3, Вилухина 0+0 0+1 ) - 29,0 (0+7);
5. Германия (Хильдебранд 0+0 0+3, Гесснер 0+3 0+2, Дальмайер 0+0 0+0, Хенкель 0+1 0+2) - 30,9 (0+11);
6. Франция (Бескон 0+0 0+3, Бойли 0+2 0+1, Брюне 0+2 0+2, Дорин-Абер 0+0 0+3) - 36,7 (0+13).
Примечание: Указаны штрафные круги и дополнительные патроны для каждой спортсменки на каждом огневом рубеже (лежа - стоя) и для команды суммарно.
Все победители женских эстафет на чемпионатах мира
1984. СССР
1985. СССР
1986. СССР
1987. СССР
1988. СССР
1989. СССР
1990. СССР
1991. СССР
1993. Чехия
1995. Германия
1996. Германия
1997. Германия
1999. Германия
2000. Россия
2001. Россия
2003. Россия
2004. Норвегия
2005. Россия
2007. Германия
2008. Германия
2009. Россия
2011. Германия
2012. Германия
2013. Норвегия
Примечание:
1984-1988 - 3х5 км;
1989-1991 - 3х7,5 км;
1893-2001 - 4х7,5 км;
2003-2013 - 4х6 км.
Положение в медальном зачете чемпионата мира-2013 (ранжирование по "золоту")
1. Норвегия - 6 золотых, 1 серебряная, 0 бронзовых наград, всего 7;
2. Франция - 1 + 3 + 0 = 4;
3. Украина - 1 + 1 + 3 = 5;
4-6. Германия - 0 + 1 + 0 = 1;
4-6. Польша - 0 + 1 + 0 = 1;
4-6. США - 0 + 1 + 0 = 1;
7-11. Италия - 0 + 0 + 1 = 1;
7-11. Чехия - 0 + 0 + 1 = 1;
7-11. Словения - 0 + 0 + 1 = 1;
7-11. Швеция - 0 + 0 + 1 = 1;
7-11. Россия - 0 + 0 + 1 = 1. Спорт Биатлон Чемпионат мира по биатлону 2013 