07.06.2013 00:01Рубрика: Культура Сергей Лозница войдет в жюри "Зеркала"   Текст:   Оксана Нараленкова Российская газета - Федеральный выпуск № 122(6098)VII кинофестиваль "Зеркало" имени Андрея Тарковского, с 11 по 16 июня, город Плес Ивановской области В жюри этого года - сценарист и режиссер Сергей Лозница, бессменный глава Международной федерации кинопрессы FIPRESCI Клаус Эдер, израильский режиссер, обладатель золотого каннского "Льва" за фильм "Ливан" в 2009 году - Самуэль Маоз, румынский актер, сыгравший главную роль в фильме Кристиана Мунджу "За холмами" - Валерий Андриацу и продюсер из Дании, много лет проработавшая вместе с Ларсом фон Триером, Марианна Слот. Председателя жюри участники выберут сами, когда встретятся в Плесе.
Оценивать жюри предстоит кино разнообразное и радикальное. В основном конкурсе - 10 фильмов. Среди них картина женщины-режиссера из Китая Хуанг Джи "Яйцо и камень", показанная на фестивале в Роттердаме и отражающая новую китайскую волну кинематографа. Две картины из Австрии: гуманистическая "Сияние дней" Райнера Фриммеля и "Солдат Жанетт" Даниэля Хесла, рассказывающая о жизни женщины - антифеминистки в обществе потребления. Есть в конкурсе и постмодернистское произведение про "болгарского Джеймса Бонда" "Цвет хамелеона" (режиссер Эмиль Христов), и мексиканский фильм "Чтобы не умереть" режиссера Энрике Риверо, продолжателя традиций своего знаменитого земляка Карлоса Рейгадаса.
Из спецсобытий - на фестивале возродится программа документального кино, в которой, в частности, представят фильм Виктора Косаковского "Да здравствуют антиподы!", рассказывающий о людях, живущих в противоположных точках планеты.
И отдельный праздник "Зеркала" - презентация архива Андрея Тарковского. Материалы режиссера вернулись в Ивановскую область. Сейчас оцифрован звуковой архив и обработаны фотодокументы. Купленный на аукционе Sotheby s архивный материал в рамках кинофестиваля будет презентован по частям: в областном художественном музее представят материалы "Запечатленного времени", взятые из книги об искусстве кино, которую готовил Андрей Арсеньевич. В центре имени Тарковского на родине режиссера в Юрьевце публике станут доступны документы из личного архива мастера.
Говоря о перспективах фестиваля, президент "Зеркала" режиссер Павел Лунгин отмечает, что он бы не хотел превращать киносмотр в светскую тусовку, а мечтал бы сделать Плес - центром интеллигенции:
- "Зеркало" - это не просто смотр фильмов определенного уровня и направления. В конце XIX - начале XX века Плес был местом общения и встреч русской интеллигенции. Нам бы хотелось создать в Плесе особую атмосферу: без гламура, но философскую, духовную и неторопливую, как вальяжно текущая мимо Волга.
Известен и первый лауреат "Зеркала". Алексей Герман-старший, который скончался в феврале этого года, стал обладателем специального приза "За выдающийся вклад в киноискусство". Приз будет вручен на церемонии открытия 11 июня в Левитан-холле города Плес. На церемонию приедут вдова Германа и его соавтор Светлана Кармалита вместе с сыном, режиссером Алексеем Германом-младшим. Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ Мировое кино Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ивановская область Кино и ТВ с Оксаной Нараленковой Гид-парк 