09.01.2013 23:06Рубрика: Власть Шевелев рассказал о проблемах вагоностроения   Текст:   Денис Кузнецов (Тверь)  Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев дал поручения федеральным ведомствам расмотреть возможность решения вопросов, поднятых в докладе тверского губернатора - председателя правительства Тверской области Андрея Шевелева. Рабочая встреча премьер-министра с главой исполнительной власти крупнейшего в ЦФО региона состоялась 9 января. Как сообщает пресс-служба Андрея Шевелева, встреча была посвящена социально-экономическому положению Тверской области. Тверской губернатор рассказал премьер-министру о предварительных итогах развития региона в 2012 году. Тверская область заключила 20 инвестиционных соглашений почти на 34 миллиарда рублей. К исходу года реализовано девять крупных проектов. Одним из них стал ввод в эксплуатацию газораспределительной станции "Калинин-3", что в будущем позволит решить вопросы газоснабжения как Твери в целом, так и новых промышленных площадок.
Тверской губернатор сообщил Дмитрию Медведеву, что производство сельскохозяйственной продукции удалось сохранить на уровне прошлого года. Кроме того, сейчас создается корпорация развития сельского хозяйства региона.
В ходе доклада Андрей Шевелев затронул два вопроса, имеющих особое значение для региона, и в решении которых требуется поддержка федерального центра. Первый из них касается ситуации на градообразующем предприятии Твери - Тверском вагоностроительном заводе. В 2013 году Федеральная пассажирская компания снизила объемы заказов на пассажирские вагоны, что привело к неполной загрузке производственных мощностей. По мнению Андрея Шевелева, это ведет к работе завода в сокращенном режиме, к снижению объемов налоговых поступлений в бюджеты всех уровней. Чтобы избежать этого, необходимо добиться обеспечения предприятия заказами на уровне прошлого года.
Второй важнейший вопрос связан с ликвидацией очереди в детские сады. Сейчас она уменьшилась с 4200 до 2900 детей, 10 января будет открыт еще один новый детсад (в Конаковском районе Тверской области), а всего в 2013 - 2015 годах планируется создать около трех тысяч новых мест для дошколят. Однако в связи с повышением рождаемости в регионе необходимо строить новые дошкольные учреждения в Твери, Бологое и Торжокском районе, и для реализации этих планов региону требуется федеральная поддержка.
Также тверской губернатор поднял вопрос строительства в Твери фондохранилища для обеспечения сохранности коллекций государственных музеев Тверской области. Его предполагается решить за счет участия региона в федеральной целевой программе "Культура России (2012 - 2018 годы)".
Продолжая доклад, Андрей Шевелев отметил, что "китом" социальной политики Тверской области была и остается помощь многодетным семьям. С этого года начнутся выплаты регионального материнского капитала, новых пособий на детей, идет работа по выделению бесплатных земельных участков.
Также решаются проблемы обманутых дольщиков: пять из восьми домов, строительство которых ранее было остановлено по вине недобросовестных застройщиков, в 2012 году получили квартиры, еще один дом скоро будет сдан в эксплуатацию.
Как отмечается в сообщении пресс-службы тверского губернатора, "по итогам встречи Дмитрием Медведевым даны поручения федеральным ведомствам рассмотреть возможность решения поднятых Андреем Шевелевым вопросов". Власть Работа власти Регионы Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тверская область Тверь 