11.01.2013 00:32Рубрика: В мире Китайские миллионеры строят "близнецов"  В Поднебесной растет число копий мировых достопримечательностей Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 3(5979)О том, что в Китае могут скопировать все, знают, наверное, многие. Но до недавнего времени мало кто мог представить, что китайцы способны копировать целые города и мировые достопримечательности. Началось это давно, когда на юго-западе Пекина появился тематический Парк мира, где были собраны макеты достопримечательностей из 50 стран, в том числе Красная площадь, Триумфальная арка, Эйфелева башня, Тауэрский мост, американский Белый дом, Пизанская башня и многие другие. Правда, тогда ни одна страна не обвиняла Китай в нарушении "авторских прав" или архитектурном пиратстве.
Однако со временем богатые китайцы начали возводить в небольших городах сооружения, практически копирующие известные в мире постройки. В основном такие объекты появляются на востоке и юге страны, где живет большинство китайских олигархов. Например, в городе Сучжоу можно увидеть мост, очень похожий на Тауэрский. Правда, жители Поднебесной утверждают, что их мост имеет множество отличий от оригинала и потому нельзя говорить о незаконном копировании.
Сейчас разгорается скандал о нарушении авторских прав, в центре которого оказалась китайская строительная компания и известный британский архитектор Заха Хадид. В Пекине полным ходом идет строительство многофункционального комплекса по проекту этого модного дизайнера. Тем временем на юго-западе Китая в городе Чунцин начато возведение делового центра, как две капли воды похожего на проект Хадид. Китайские СМИ отметили, что в проектах "существует явное сходство". Западные СМИ в свою очередь пишут о возможной тайной передаче эскизов китайской компании. Однако застройщик из Чунцина отрицает плагиат, настаивая на "отсутствии каких-либо тому доказательств". Любопытно, что, по мнению экспертов, комплекс в Чунцине будет введен в строй раньше пекинского. В таком случае Хадид будет сложнее доказать свое авторское право. Хотя, с другой стороны, всемирно известный дизайнер построила в Китае уже несколько зданий. И, возможно, китайские власти для сохранения добрых отношений помогут решить этот спор в пользу Хадид.
Однако есть истории и с положительным финалом. Не так давно на юге Китая построили... австрийскую деревню Хальштатт, которая внесена в список мирового наследия ЮНЕСКО. Китайский угольный магнат потратил чуть меньше миллиарда долларов, чтобы на площади 20 тысяч квадратных метров появились 400 вилл в европейском стиле, соединяющихся маленькими улочками, выводящими на живописное озеро.
Первоначально австрийские официальные лица, в том числе мэрия Хальштатта, посольство Австрии в КНР хранили молчание, иногда высказывая недовольство. Но спустя некоторое время мэр австрийского городка все же посетил китайского "брата-близнеца" и весьма лестно отозвался об этой идее. "Для нас это было сюрпризом, но вообще-то мы очень горды, что есть копия нашего города", - сказал градоначальник на церемонии открытия китайского Хальштатта.
Конечно, австрийский чиновник несколько лукавил и не назвал настоящих причин для "гордости". Так, в 2005 году Хальштатт посетили только 47 китайских туристов, но уже в 2011-м их было 8700. А то, что китайские туристы самые щедрые, уже не новость. Причем они обогнали недавних лидеров россиян по объемам трат в Европе. Поэтому не исключено, что в скором времени руководители экономически отсталых европейских городков сами будут просить построить в Поднебесной копии своих достопримечательностей в надежде заманить туристов из Китая, чтобы те приехали посмотреть на оригинал. В мире Восточная Азия Китай 