29.08.2013 00:04Рубрика: Культура Командовать парадом буду я  Российская газета - Неделя № 192(6168)Великая французская певица Мирей Матье в пятый раз выступит на фестивале "Спасская башня". - Этот музыкальный праздник буквально завораживает - и своим масштабом, и теплотой, и невероятным разнообразием, - говорит Мирей Матье. - В Москву приезжают оркестры, церемониальные команды, фольклорные коллективы из многих стран мира, и каждый участник - неповторимая краска в палитре грандиозного шоу. А все вместе - нечто неслыханное и невиданное. Мои впечатления стали еще ярче и теплее, когда я познакомилась ближе с организаторами этого прекрасного фестиваля - его директором Сергеем Смирновым, музыкальным руководителем Валерием Халиловым, комендантом Московского Кремля Сергеем Хлебниковым.

В прошлом году Михаил Шемякин поставил у стен Кремля грандиозную инсталляцию на тему войны 1812 года. Фото:Энвер Смирнов
"Спасская башня" - единственный музыкальный праздник в формате Military Tattoo, который я знаю. Но, откровенно говоря, мне трудно себе представить, чтобы можно было провести фестиваль лучше, чем московский. Его сильнейшая сторона - отказ от повторов, постоянное обновление, новые коллективы. К примеру, из Франции в Москву каждый год приезжают оркестры, которых раньше москвичи не слышали. Большое впечатление на меня произвели скандинавские музыканты. Настоящие виртуозы!

Самобытное искусство наших гостей из Китая никого не оставит равнодушным. Фото:Аркадий Колыбалов 
Особенностью этого праздника является то, что музыкальная мощь военных оркестров помножена на величие Красной площади. Получается заряд огромнейшей вдохновляющей силы, и это чувствуешь, когда выходишь на сцену. Это не только наполнено большим смыслом, но и отлично организовано, весьма выигрышно с эстетической, зрелищной точки зрения.
В этом году я буду петь на французском, немецком и русском. На русском - гимн Москвы "Дорогая моя столица". Культура Театр Шоу Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 