20.06.2013 13:01Рубрика: Экономика  Золото подешевело на 4,7 процента на заявлениях Бернанке  Золото подешевело в ходе торгов четверга на 4,7 процента. Об этом говорят данные нью-йоркской биржи.
Так августовский фьючерс на золото на нью-йоркской бирже Comex к 12.24 мск потерял в цене 65,40 доллара, или 4,76 процента, составив 1308,60 долларов за тройскую унцию.
"Золото, как и ожидалось, оказалось наиболее чувствительно к словам Бернанке среди сырьевых товаров, - рассказывает аналитик "Инвесткафе" Андрей Шенк. - Вероятнее всего, крупные инвесторы и фонды начали распродажи на фоне заявлений о том, что программа может быть свернута, а подлила "масло в огонь" и статистика из Китая, подтверждающая замедление роста экономики.  Однако я думаю, что негатив в золоте может быть частично преувеличен спекулянтами, и при достижении уровня в 1310-1300 долларов за унцию, возможен отскок в 1330 долларам". Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи Американские биржи Цены на золото 