28.11.2013 10:49Рубрика: В мире  Новая зона идентификации ПВО КНР стали причиной масштабного конфликта  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Конфликт государств Восточной Азии по поводу зон идентификации противовоздушной обороны (ПВО) начал резко обостряться. Вслед за Китаем о своих претензиях и прошлых обидах вспомнили Япония и Южная Корея, тем самым спровоцировав конфликт. Пекин же дал понять, что намерен ввести подобные зоны и в других районах по периметру своих границ, пригрозив при необходимости сбивать нарушителей. США демонстративно проигнорировали действия КНР, осуществив пролет своих бомбардировщиков В-52 как раз по территории новой зоны в Восточно-Китайском море. Эксперты же отмечают, что ситуация становится все более запутанной и взрывоопасной.
Напомним, что 23 ноября Министерство обороны КНР заявило о введении в воздушном пространстве над Восточно-Китайским морем своей "зоны идентификации ПВО", которая включила в себе и пространство над контролируемым Японией архипелагом Сенкаку (Дяоюйдао). При этом Пекин подчеркнул, что все сделано с учетом действующих соглашений и с соблюдением норм международного права, хотя зоны наложились на уже действующие аналогичные оборонные пространства Южной Кореи и Японии. США, Япония и Южная Корея тут же заявили, что не признают китайскую зону. Если Сеулу Пекин предложил мирно договориться, то Вашингтону посоветовал "заниматься своими делами", а Токио жестко пообещал не отступаться от своих претензий.
Китай дал понять, что, несмотря на возникшую шумиху и многочисленные протесты других стран, он не только не намерен отступать, но и пойдет дальше, введя аналогичные зоны идентификации ПВО и в прилегающих к другим участкам границы местах. Выступая по местному телевидению, один из китайских генералов заявил, что аналогичные зоны "будут обязательно созданы" и в воздушном пространстве над Южно-Китайским и Желтым морями. "В первую очередь мы создали зону идентификации над Восточно-Китайским морем. В будущем такие же режимы будет введены и над Южно-Китайским и Желтыми морями", - подчеркнул военный.
Данную информацию подтвердил и официальный представитель МИД КНР. В ходе брифинга для журналистов, отвечая на соответствующий вопрос, он отметил: "Китай в подходящее время введет зоны идентификации и в других местах, о чем будет заявлено". 
Китайские военные при этом показывают весьма решительный настрой, несмотря на демонстративный пролет бомбардировщиков США В-52 через введенную Китаем зону. Представители Пекина заявили, что "отслеживали пролет" американских военных самолетов, а в ходе интервью одной из местных газет генерал-майор ВВС КНР отметил: "Если чужие самолеты не будут слушать наших предупреждений, следуя в указанной зоне, то нашим пилотам может быть отдан приказ сбить нарушителя".
Сеул не намерен соглашаться с границами зоны идентификации ПВО ПекинаКитай создает воздушную зону безопасности над Восточно-Китайским морем
Главными противниками и критиками подобных действий Китая по одностороннему введению режима зоны идентификации ПВО над спорными островами выступили Япония и США. Однако сразу же выяснилось, что свои претензии появились и у корейцев. Во-первых, если Китай введет зону идентификации над Желтым морем, то это сразу же может отразиться на свободе действий корейских военных, которые там часто проводят учения.
Во-вторых, Сеулу явно не понравилось и то, как Китай прочертил зону идентификации в Восточно-Китайском море. Выяснилось, что в него было включено воздушное пространство и над подводной скалой Иодо, где Корея уже успела построить метеостанцию. Вершина Иодо, как правило, находится ниже уровня воды примерно на четыре-пять метров, а потому не может быть предметом территориального спора. Однако Сеул уже давно "положил глаз" на эту территорию. Пекин же не признавал этих устремлений соседей, но обе страны предпочитали не нагнетать напряженность. Теперь же этот вопрос всплыл опять. Но ситуацию по этому поводу сделал более запутанной тот факт, что пространство Иодо входит еще и в зону идентификации Японии. Теперь же корейцы дали понять, что будут добиваться от Пекина и от Токио того, чтобы Иодо включили в корейскую зону идентификации ПВО. Китай в отношениях с Южной Кореей подчеркивает готовность договориться миром. Переговоры на эту тему пройдут уже сегодня в Сеуле в рамках очередного раунда стратегического диалога на уровне высокопоставленных военных Китая и Южной Кореи. Но не факт, что Япония согласится отдать корейцам "воздух" над Иодо. В свое время согласиться и уступить корейцев заставили США, но теперь, как стало очевидно, Сеул намерен воспользоваться шумихой и отстоять свои права.
Правда попытка "застолбить свои исконные права" для Южной Кореи может сопровождаться и необходимостью отстаивать то, что есть. Япония также вспомнила о своих территориальных претензиях к Корее. Один из депутатов Либерально-демократической партии Японии заявил, что в зону идентификации ПВО Страны восходящего солнца необходимо включить и пространство над архипелагом Токто (Такэсима) в Восточном (Японском) море. Это образование контролируется Южной Кореей, но на него претендует и Япония. Пока до конкретных шагов Токио в этом направлении дело не дошло, так как Японии приходится защищать "свое" в споре с китайцами по поводу Сенкаку, но в Сеуле уже негативно восприняли заявления японского депутата.
В целом же складывается впечатление, что введение Китаем своей зоны идентификации ПВО над Восточно-Китайским морем спровоцировало резкое обострение всевозможных споров и претензий государств Восточной Азии друг к другу. Причем зачастую события принимают весьма неожиданный оборот. Ряд государств, которые, возможно, надеялись усилить свои позиции, тут же оказываются в положении, когда на их "привычные" территории и пространство претендуют другие. В течение всего нескольких дней вся Восточная Азия стала гораздо менее стабильной и более взрывоопасной, где никто не хочет уступать, считая себя правым. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея Территориальный спор Токио и Пекина Территориальный спор Сеула и Токио 