29.08.2013 00:20Рубрика: Общество Спасская башня любви   Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 192(6168)В Москве с 1 по 8 сентября пройдет Международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня". По традиции фестиваль проходит на Красной площади, а его открытие приурочено ко Дню Москвы. Кстати, гимн Москвы "Дорогая моя столица" на русском языке исполнит великая Мирей Матье, которая, как она сама напомнила в интервью для "РГ", выступает на "Спасской башне" с 2009 года: "В этом году уже в пятый раз буду петь у стен Кремля - я стала в некотором роде фестивальным символом".
За эти годы организаторы фестиваля - комендант Кремля Сергей Хлебников и главный военный дирижер Валерий Халилов - стали ее добрыми друзьями.
По оценке организаторов, за 9 дней (с учетом генеральной репетиции) число зрителей достигнет 56 тыс. человек, а с учетом телевизионной аудитории и Интернета - по меньшей мере 100 млн.
Главные действующие лица - военные музыканты и бойцы рот Почетного караула. Преобладают общевойсковые музыкальные коллективы, но представлены все рода войск: Южная Корея прислала оркестр ВВС, Нидерланды - оркестр Королевского ВМФ, Франция - Версальский оркестр войск связи. Из ОАЭ прилетел оркестр полиции Абу-Даби, а из Великобритании - сводный оркестр, куда входят танкисты, пехотинцы, а также волынщики и барабанщики.
От Японии в фестивале выступят сразу 6 танцевальных групп, объединенных в фольклорный коллектив "Санса Одори". Представьте себе парад оркестров, марширующих в японских народных костюмах и играющих на японских музыкальных инструментах - это и есть "Санса".
Во вторник вечером в Шереметьево приземлился и лайнер с бойцами-монахами из Китая. Делегацию легендарного Шаолиньского монастыря возглавил его настоятель Ши Юнсинь.
Как всегда, максимально представлена наша ФСО: оркестром, ротой специального караула и Почетным кавалерийским эскортом. Музыкантов предоставит и Минобороны РФ, включая оркестр отдельного комендантского Преображенского полка.
Особенность нынешнего фестиваля: прямо на Красной площади построен импровизированный ипподром, где каждый желающий (приоритет - детям) сможет получить уроки верховой езды. А инструкторы Кремлевской школы верховой езды научат зрителей искусству владения казацкой шашкой.
Впрочем, и белоленточных пацифистов не оставят без мастер-классов: их научат заплетать лошадинные гривы в косички. Общество Ежедневник Праздники Культура Театр Шоу Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 