13.08.2013 00:51Рубрика: Власть Курорт-казино  Проект интегрированной туристическо-развлекательной зоны "Приморье" будет реализован в формате ГЧП Текст:   Ирина Дробышева Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 31(909)Инвестиционное соглашение с первым иностранным инвестором состоится в рамках Дальневосточного инвестиционного конгресса, который пройдет во Владивостоке 6-7 сентября. Об этом официально заявил губернатор Владимир Миклушевский после переговоров с представителями Melco International Development. Участие в создании необходимой инфраструктуры примет Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона. Корреспондент "РБГ" узнал подробности.
- Мы готовы оказывать содействие, в том числе развивать инженерную инфраструктуру на территории интегрированной курортной зоны, - подчеркнул губернатор.
В свою очередь представители Melco заявили, что им понравился Владивосток, его новая современная инфраструктура, а также приятный морской климат. Ранее предметный интерес к проекту проявил Summit Ascent Holdings Ltd - один из ведущих участников мирового рынка развлечений. Обе компании принадлежат семье Лоуренса Хо из Макао.
Переговоры с потенциальными инвесторами начались еще в 2012 году во время саммита АТЭС, а в середине июня губернатор Миклушевский продолжил их, побывав в Макао, затем последовал ответный визит в столицу Приморья. Сейчас обсуждение деталей участия в самом разгаре.
- Размер иностранных вложений обговаривается, но уже сейчас понятно, что он может быть даже больше, чем предполагалось, так как инвестору придется создавать инфраструктуру игровой зоны с нуля, - говорит Андрей Аксенов, директор Агентства по привлечению инвестиций в Приморский край.
Между тем ряд зарубежных СМИ выдали некоторые подробности. Так, гонконгская газета "Стандард" сообщила, что проект строительства отеля на 120 номеров с казино на 65 игровых столов и 800 игровых автоматов оценивается в 130 млн долларов. 46% затрат возьмет на себя Summit Ascent Holdings, 5 - Melco International Development.
Остальные 49% будут контролировать Олег Дроздов и Алексей Симанчук, члены совета директоров "Первой игровой компании Востока", зарегистрированной в Артеме. Им же принадлежит инвестиционно-строительная компания "Далта-Восток-1" (Приморье), которая была задействована в строительстве ряда объектов саммита АТЭС.
Близость Владивостока к северо-восточным провинциям Китая идеально подходит для обслуживания китайских клиентов, в связи с чем этот проект и интересен Лоуренсу Хо. Так, перелет из Пекина во Владивосток занимает 2,5 часа (до Макао - почти 4 часа), из Харбина - 1,5 часа. Ожидается, что налоги здесь будут существенно ниже, чем в Макао, где игорный бизнес отдает государству 39% своей прибыли.
Под интегрированную развлекательную зону "Приморье" выделен участок в бухте Муравьиная площадью 620 гектаров
Повышает привлекательность проекта в глазах зарубежных инвесторов и участие в создании инфраструктуры интегрированной туристическо-развлекательной зоны "Приморье" Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона.
- При реализации проекта инфраструктурного развития территории предполагается использовать механизм концессионного соглашения. Фонд рассматривает возможность участия в подготовке концессионного конкурса с последующим предоставлением финансирования победителю через вхождение в уставный капитал либо предоставление займа. Общая стоимость объектов инфраструктуры - дорог, систем водоснабжения, водоотведения, электроснабжения, теплоснабжения - предварительно оценивается в 7,7 млрд рублей. По предварительным оценкам, реализация проекта займет 3-4 года, - сообщил генеральный директор фонда Павел Грачев.
Он отметил, что "концессия - правильный механизм реализации инфраструктурных проектов в долгосрочной перспективе, однако его эффективность зависит от готовности государства вступать в долгосрочные финансовые взаимоотношения с частными инвесторами". Чтобы создать такие условия, необходимо внести изменения в концессионное и бюджетное законодательство, в законопроект "Об основах государственно-частного партнерства в РФ". Депутаты планируют доработать и принять его на осенней сессии.
Интересно, что в середине мая во Владивостоке побывал Чень Лип Кеонг, президент компании Naga Corp Ltd, владеющей крупнейшим казино в Камбодже. По итогам переговоров была достигнута договоренность, что компания разработает новый мастер-план развития интегрированной развлекательной зоны "Приморье", поскольку, по мнению Миклушевского, время показало необходимость некоторых изменений. По его мнению, нет смысла строить много мелких казино, лучше отдать эти площадки под интертеймент и проводить большое количество развлекательных мероприятий.
Чень Лип Кеонг заверил главу Приморья, что его компания готова разработать новый мастер-план с привлечением лучших архитекторов и нескольких крупных компаний игорного бизнеса. Работа над проектом застройки с концертным залом, ресторанами и зонами отдыха займет шесть месяцев.
На вопрос, насколько планы одной компании не противоречат задумкам другой, корреспонденту "РБГ" получить официальный ответ в краевой администрации не удалось под предлогом того, что есть еще два потенциальных участника и в интересах дела сообщать детали преждевременно. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 