02.01.2013 15:55Рубрика: В мире СМИ: Япония готовится к войне с Китаем   Текст:   Олег Кирьянов Власти Японии реформируют свои вооруженные силы, готовясь к вооруженному конфликту с Китаем из-за спорных островов. В списке наиболее вероятных военных противников Токио также значатся Россия и Северная Корея. Об этом сообщила японская консервативная газета "Санкей Симбун" со ссылкой на свои источники. Напомним, что в последнее время отношения между Токио и Пекином сильно ухудшились из-за спора по поводу принадлежности группы островов Сенкану (Дяоюйдао). Необитаемый архипелаг находится под контролем Японии, но КНР не признает это.
Как отмечает издание, в настоящий момент новое правительство Японии проводит реорганизацию вооруженных сил страны, производя интеграцию и улучашая координацию между всеми родами войск - армией, авиацией и флотом. Главная цель этих реформ - быть готовыми через 10-20 лет отразить вооруженную агрессию со стороны КНР в случае намерения Пекина установить контроль над Сенкаку (Дяоюйдао). В качестве первоначального шага запланировано размещение в непосредственной близости от спорных островов 2200 японских морских пехотинцев.
Указывается, что приготовления начались сразу же после недавнего прихода к власти нового премьер-министра Японии Синдзо Абэ, которого многие считают "ястребом".
По информации "Санкей Симбун", новое правительство Японии также недвусмысленно показало, кто, с их точки зрения, еще, кроме КНР, рассматривается в качестве военной угрозы. В этот список попали Россия и КНДР, в отношении которых планируется активизировать разведывательную работу.
Если верить изданию, то администрация Абэ нашла и еще один повод для беспокойства. Правительство намерено усилить охрану японских атомных электростанций, которые, по мнению Токио, могут подвергнуться атаке со стороны "вооруженных диверсантов из других стран".
Комментарий "РГ"
Отметим , что "Санкей Синмун" славится своей ультраконсервативной направленностью и имеет тенденцию "нагнетать страсти" в сфере обороны и безопасности. С другой стороны, опрошенные "РГ" специалисты признают, что Китай теперь однозначно признается японцами в качестве главного источника военной угрозы. "Раньше это место занимал СССР, но после распада Союза Китай стал в сознании японских военных стратегов да и обычной публики восприниматься как наиболее вероятный противник. Это ощущение стало еще сильнее после недавнего обострения из-за Сенкаку. Можно сказать, что японская публика была шокирована бурной реакцией китайцев. Тезис "китайской угрозы" поддерживается также и политикой США, которые однозначно взяли курс на упреждающее сдерживание Поднебесной. А Токио всегда следовал в фарватере Вашингтона. При премьере Синдзо Абэ это будет заметно особенно сильно", - сообщил "Российской газете" на условиях анонимности один западный эксперт по внешней политике Японии.  В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 