11.05.2013 05:08Рубрика: В мире СМИ: Южная Корея вскоре может присоединиться к ПРО США   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Высока вероятность того, что в ходе визита президента Южной Кореи Пак Кын Хе в США Вашингтон и Сеул все-таки договорились о присоединении корейцев к глобальной системе противоракетной обороны Соединенных Штатов. Так были интерпретированы рядом корейских газет заявления лидеров двух стран. Напомним, что Пак Кын Хе 10 мая завершила свой официальный визит в США, который стал ее первым зарубежным вояжем в качестве главы государства. По итогам поездки и встречи с Бараком Обамой стороны подписали большой пакет соглашений по развитию сотрудничества по разнообразным направлениям. Особое внимание было уделено развитию взаимодействия в сфере безопасности и обороны и сдерживания КНДР.
Как отмечают корейские издания, спекуляции по поводу того, что Вашингтон все-таки "дожал" Сеул в сфере ПРО, появились после ряда недавних заявлений. В частности, в ходе пресс-конференции по итогам встречи с Пак Кын Хе Барак Обама заявил, что союзники "пришли к соглашению о продолжении модернизации оборонного альянса", основанного на совместном видении, а также будут "инвестировать в совместные возможности и технологии и системы ПРО, которые позволят войскам двух стран успешно взаимодействовать на общей основе".
Кроме того, в совместной декларации двух президентов по итогам саммита было отмечено, что Вашингтон и Сеул ответят на угрозы КНДР "укреплением многосторонних, взаимодополняющих и совместных оборонных возможностей", включая "общие усилия по нейтрализации ракетной угрозы со стороны Северной Кореи".
Как отметили ряд оппозиционных южнокорейских парламентариев, которые, по их словам, выступали против включения подобных положений в заявление, все это означает, что Сеул все-таки принял принципиальное решение последовать примеру Токио и присоединиться к глобальной системе ПРО США. Не секрет, что Соединенные Штаты давно уже пытаются уговорить Южную Корею участвовать в этом проекте, но Юг пока избегал этого делать, опасаясь резко негативной реакции со стороны в первую очередь Китая. В Пекине же считают, что "ракетная угроза КНДР" лишь предлог для США и Японии, чтобы окружить КНР системой ПРО.
В Южной Корее далеко не все горят желанием ссориться с крупнейшим торговым партнером Сеула, коим является Китай. "Мы выражаем глубокую озабоченность по поводу участия Сеула в ПРО по результатам саммита. Несмотря на угрозы со стороны Северной Кореи президенту Пак не следовало поспешно решать присоединяться к ПРО, так как это может вызвать трения с Китаем", - заявил официальный представитель главной оппозиционной Демократической партии Южной Кореи Пак Ен Чжин.
Сам официальный Сеул пока молчит по этому поводу. Пресс-секретарь Министерства обороны Юга Ким Мин Сок в беседе с журналистами лишь снова озвучил несколько двойственную позицию правительства Южной Кореи. Ким пояснил, что, с одной стороны, "у Южной Кореи уже есть своя собственная ПРО", но в то же время взаимодействие с США ведется - по линии "обмена информацией". Интересно, что сотрудник военного ведомства все же не исключил возможности присоединения Кореи к ПРО США. "Мы не отказываемся от ПРО. Наша позиция заключается в том, что при необходимости и на определенных условиях мы может сотрудничать по этому вопросу", - цитирует Ким Мин Сока газета "Кориа Таймс". В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 