26.06.2013 10:12Рубрика: В мире  В результате беспорядков в Китае погибли 27 человек  В результате беспорядков в Китае погибли 27 человек.
Как передает ИТАР-ТАСС, волнения произошли в Синьцзян-Уйгурском автономном районе на северо-западе Китая.
Около 6 часов утра по местному времени группа вооруженным ножами людей атаковала полицейские участки, здание администрации и строительною площадку. После этого преступники вышли на улицы и напали на мирных жителей. По последним данным, были убиты 17 человек. Злоумышленники потеряли 10 человек. 
Пока неизвестно, что стало причиной трагедии. Подробности происшествия выясняются. Начато уголовное расследование. В мире Восточная Азия Китай 