09.10.2013 12:36Рубрика: В мире  Южная Корея отмечает день своей письменности  Текст:   Олег Кирьянов  Сегодня, 9 октября в Южной Корее отмечается "День хангыля" - корейской письменности. В стране прошли торжественные мероприятия, посвященные этому празднику, который после 23-летнего перерыва вновь стал официальным выходным днем. Правда многие корейцы с сожалением отметили, что корейский язык "портится", принимая в себя слишком много заимствований из английского языка.
Напомним, что корейская письменность "хангыль" была изобретена в середине XV века группой ученых по указу короля Сечжона. Монарха теперь и считают создателем этого письма. Как утверждается, некоторые буквы Сечжон придумал лично сам, глядя на рыболовную сеть. Официально хангыль был введен в Корее в 1446 году, когда был опубликован документ "Хунмин Чоным" ("Наставление народу о правильных звуках"). Однако после смерти Сечжона долгое время хангыль не использовался, вновь уступив пришедшему из Китая иероглифическому письму. Хангыль же считался уделом простолюдинов, которые не могут освоить более "грамотное" иероглифическое письмо. Свое второе рождение хангыль получил уже в конце XIX века, став затем и одним из символов сопротивления японским захватчикам. День корейской письменности отмечается с 1926 года. В КНДР есть аналогичный праздник, но его отмечают 15 января.
Сегодня соотечественников с днем корейской письменности поздравил премьер-министр Южной Кореи Чон Хон Вон, который принял участие в одном из мероприятий, посвященных этому празднику. Чон назвал корейскую письменность "культурным достоянием, которым следует гордиться".
Почин главы правительства страны поддержал и спикер южнокорейского парламента, демонстративно поменявший табличку с надписью "спикер". Разница заключается в том, что если раньше "спикер" было написано китайскими иероглифами, что до сих пор у многих в Корее ассоциируется с высоким уровнем образования, то теперь надпись выполнена на хангыле. Примеру главы парламента последовали и несколько депутатов. Правда местные СМИ, которые широко осветили этот шаг, с сожалением констатировали, что "еще хватает депутатов, которые продолжают пользоваться именными табличками с иероглифами".
Сами же корейцы признают, что многие вспомнили о празднике письменности по одной простой причине. Снова после 23-летнего перерыва День хангыля является официальным выходным.
Справка "РГ"
День корейской письменности был введен в 1926 году, когда Корея была оккупировано милитаристской Японией. В 1949 г. уже в Южной Корее День хангыля был объявлен выходным днем и был таковым вплоть до 1990 г. Затем 9 октября вплоть до 2012 г. было обычным рабочим днем. В 2012 г. решением парламента Южной Кореи Дню хангыля вернули статус официального праздника. В мире Восточная Азия Южная Корея 