30.06.2013 22:00Рубрика: Общество  Крупнейший в России океанариум построят на ВВЦ  Текст:   Ольга Игнатова  Огромный океанариум появится в следующем году на ВВЦ. Как сообщает пресс-служба Всероссийского выставочного центра, он станет крупнейшим научно-познавательным и развлекательным центром России в области океанологии, морской биологии, а также уникальным местом для всесезонного экзотического времяпровождения.
Строительство комплекса для морских и океанических животных развернется на участке, ограниченном Садовым и Театральным проездами ВВЦ. Разместится он на площади в 40 тыс. кв. м с наземной парковкой на 190 машиномест.
Здание океанариума будет включать в себя подземную и наземную части. Внизу будет театр ластоногих, а наверху - центр дельфинотерапии, технические помещения, кафе и рестораны. Зрительные залы дельфинария рассчитаны на 2500 человек.
В океанариуме будут жить касатки и белухи, а также южноамериканские морские львы, моржи, акулы, скаты и много других морских жителей. На ВВЦ можно будет сделать кругосветное путешествие и познакомиться с водной флорой и фауной России, Дальнего Востока, Китая, Юго-Восточной Азии и Америки. Общество Наука Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 