04.03.2013 13:00Рубрика: В мире  В результате взрыва в подземном переходе в Китае пострадали 20 человек  В результате взрыва в строящемся подземном переходе в Шэньяне на северо-востоке Китая пострадали свыше 20 строителей.
Как передает ИТАР-ТАСС, взрыв произошел около 09:00 по местному времени, предварительной причиной ЧП стала утечка газа из подземных коммуникаций.
При этом очевидцы говорят о трех последовательных взрывах. По их словам, вблизи от места взрыва наблюдалось "сильное сотрясение почвы", после чего из подземного сооружения стали выбегать рабочие.
Одновременно у припаркованных недалеко от стройки автомобилей и автобусов, а также в близлежащих зданиях взрывной волной были выбиты стекла. Взрыв ощущался на расстоянии свыше километра.
В настоящее время на месте работают следователи. В мире Восточная Азия Китай 