01.02.2013 12:15Рубрика: В мире  Китай поможет Киргизии провести саммит ШОС  Текст:   Андрей Орешкин (Бишкек)   Бишкекский саммит глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) состоится в 2013 году. Китай поможет Киргизии его организовать и провести. Об этом сообщила госсоветник Китая Лю Яньдун на встрече с вице-премьер-министром Киргизии Тайырбеком Сарпашевым в Пекине. Представитель КНР отметила добрососедские отношения двух государств и охарактеризовала двусторонние отношения, как долгосрочные и стратегические.
"Китай готов и далее поддерживать тесные отношения, углублять практическое сотрудничество во всех сферах, расширять культурные связи и заложить крепкую основу для устойчивого развития двусторонних отношений", - подчеркнула Лю Яньдун.
Тайырбек Сарпашев отметил, что Киргизия уделяет большое внимание развитию отношений с Китаем и готов к взаимовыгодному сотрудничеству во всех сферах.
Справка "РГ"

Шанхайской организации сотрудничества - региональная международная организация, основанная в 2001 году лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. Статус наблюдателей в организации имеют Иран, Пакистан, Индия, Монголия и Афганистан.  В мире экс-СССР Киргизия В мире Восточная Азия Китай Международные организации ШОС 