20.11.2013 13:25Рубрика: В мире  Китай проводит учения недалеко от границы с КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Вооруженные силы Китая проводят учения с боевыми стрельбами сравнительно недалеко от границы с Северной Кореей. В ходе маневров отрабатывается высадка десанта и захват плацдарма на территории противника в ночных условиях. Об этом сообщила южнокорейская газета "Чосон Ильбо" со ссылкой на китайские СМИ.
Как отмечает "Чосон Ильбо", маневры начались еще в воскресенье 17 ноября и проходят на побережье Бохайского залива, что на северо-востоке Китая. В них принимают участие около пяти тысяч человек из подразделений армии, авиации и флота. В рамках учений проводятся также стрельбы. Особое внимание уделено отработке десантных операций в ночное время. 
Китай достаточно редко проводит военные учения недалеко от границы с Северной Кореей. Дипломатический источник издания в Пекине сообщил также, что китайские войска репетируют и высадку и в КНДР в случае возникновения там нестабильности. Впрочем, достоверность подобных утверждений проверить сложно. Сами власти КНР не заявляли ничего подобного. 
Была озвучена также и версия о том, что учения на самом деле направлены против Японии, с которой у Китая конфликт по поводу принадлежности островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 