18.01.2013 09:00Рубрика: Экономика  Российский рынок откроется в плюсе на фоне положительных статданных  Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
Вчера отечественный рынок показал боковую динамику. После того как Всемирный банк понизил свой прогноз по росту мировой экономики в этом году с 3% до 2,4%, выросли шансы на то что, нефтяные котировки (Brent) не превысят верхнюю границу коридора 109 - 111,5 долларов.
Фондовый рынок, как и прежде, зависим от нефтяных цен, а их динамика зависит от динамики валютной пары Eur/Usd (курс этой валютной пары пока не может преодолеть отметку сопротивления 1,34). Аукцион 10-летних испанских облигаций прошел успешно, но будущее Европейского союза (ЕС) по-прежнему под угрозой.
Некоторые политики из Консервативной партии Великобритании  призывают провести референдум по поводу выхода Британии из ЕС. Вчера с речью по этому поводу должен был выступить британский премьер Дэвид Кэмерон, но его выступление было отложено. В опубликованных выдержках этого выступления говорится о том, что при определенных условиях Великобритания может выйти из состава Евросоюза.
Из внутренних новостей отмечу отчетность  "Газпрома" (по МСФО за 9 месяцев)- результаты близки к ожиданиям. В целом динамика нашего рынка слабее  динамики остальных развивающихся рынков.
Если судить по Индексу  развивающихся рынков MSCI Emerging Markets Index (+0.56%), в данный момент индекс ММВБ должен находится на отметке 1625 пунктов, а не 1525,5, как сейчас.
В определенный момент декаплинг (снижение степени корреляции) может смениться синхронизацией рынков, поэтому развертывать  масштабную игру на понижение сейчас довольно опасно.
В США, несмотря на слабость финансового сектора индекс S&P-500 достиг  отметок, на которых он находился  в декабре 2007 года, завершив послекризисное восстановление. Статистика по труду и жилью превзошли ожидания, а самое главное то, что глава бюджетного комитета палаты представителей республиканец Пол Райан предложил на короткие период повысить потолок госдолга США, чтобы продолжить обсуждение бюджетных вопросов в марте. Инвесторы позитивно восприняли эту инициативу.
Информационный фон перед открытием Московской биржи положительный (против моих вчерашних ожиданий). Банк Японии может увеличить объем покупки активов на $ 110 млрд, статистика из Китая несколько превысила ожидания аналитиков. В четвертом квартале экономика Поднебесной выросла на 7,9%, , объем промышленного производства вырос на 10,3% в декабре ( ожидания 10,1%).
Розничные продажи в декабре выросли на 15,2%  (ожидался рост  14,9). Рынок откроется с повышением 0,5%, и самый главный вопрос: проигнорирует ли рынок двухдневное снижение валютной пары Aud/Usd или после оптимистичного открытия его ждет стагнация.
Сегодня будут закрываться недельные позиции, и ответ на этот вопрос зависит от соотношения длинных и коротких недельных позиций, а у меня такой информации нет. Серьезное сопротивление на графике индекса ММВБ находится на уровне 1550 пунктов, сильная поддержка на уровне 1480 пунктов.
Сегодня в 18:55 мск выйдет индекс настроений по расчету Мичиганского университета. Стоит также обратить внимание и на отчетность "РусГидро" за девять месяцев 2012 года (по МСФО). Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 