23.07.2013 00:45Рубрика: Экономика Закалка спросом   Текст:   Артем Леонов Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 28(906)Россия более чем на две трети обеспечивает свои потребности в трубопрокатной продукции за счет собственного производства. Причем впервые за последние 20 лет. Но в большинстве других подотраслей черной металлургии возможен спад ввиду неблагоприятной внешней и внутренней конъюнктуры. Объем инвестиций в металлургическую отрасль за последние пять лет превысил 900 млрд рублей. Таких вложений чермет не имел со времени распада СССР. Столь масштабные инвестиции привели к росту мощностей в транспортном машиностроении, трубопрокатной подотрасли, прокатных секторах. Но растущие издержки производства привели к тому, что металлопродукты КНР, Индии и ряда других развивающихся стран становятся более конкурентоспособными на мировом рынке в сравнении с российскими аналогами. А ввиду нестабильного спроса внутри страны и на внешнем рынке, по мнению замминистра, есть риск сокращения или, по крайней мере, стагнации производства во многих подотраслях чермета в 2013 году.
Зато по производству стальных труб Россия ныне занимает 3-е место в мире, уступая Китаю и Японии. Это позволяет резко сокращать ввоз трубной продукции (основные их поставщики в РФ - Украина, КНР, некоторые страны Европы). Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев заявил о необходимости стимулировать внутренний спрос на продукцию чермета, особенно в энергетике и машиностроении. Кроме того, "нужно грамотно использовать преимущества Таможенного союза для того, чтобы защищаться от недобросовестной конкуренции со стороны иностранных производителей". Речь в данном случае идет о продукции из Украины и ряда азиатских стран. Во всяком случае, со второго полугодия 2013 года в РФ отменяются квоты беспошлинного ввоза в РФ украинских труб. Доля Украины в этом секторе российского импорта ныне превышает 30% (150 тыс. тонн за январь-май 2013 г.) , доля КНР - 16% (92 тыс. тонн).
"Такое решение Украина может оспаривать в рамках ВТО или ввести ответные ограничения на ряд российских товаров, - уточнил "РБГ" Илья Крамаренко, украинский эксперт по вопросам торговли со странами СНГ. - И то и другое "негативно повлияет на дееспособность зоны свободной торговли СНГ". Схожее мнение у партнера юридической компании AstapovLawyers (РФ) Олега Мальского. Экономика Отрасли Промышленность 