28.01.2013 10:05Рубрика: В мире  В Китае начнется суд над бывшим членом Политбюро Компартии Бо Силаем  Суд над бывшим членом Политбюро ЦК Компартии Китая Бо Силаем не начнется сегодня, как сообщалось ранее.
Об этом передает Интерфакс со ссылкой на представителя суда города Гуйяна южной китайской провинции Гуйчжоу. "Это - ложная информация, сегодня этого точно не будет", - заявил он журналистам, ожидавшим начала процесса.
Ранее Бо Силай был исключен из Политбюро и ЦК партии, а потом из самой партии.
По данным РИА Новости, скандал вокруг политика разгорелся после раскрытия дела об убийстве в Китае британца Нила Хейвуда, близкого друга семьи Бо Силая. Следователи установили, что иностранец был отравлен супругой политика - Гу Кайлай, за что женщина была приговорена к смертной казни.
Выяснилось, что политик злоупотреблял служебным положением, получал взятки, использовал служебное положение в личных интересах. В мире Восточная Азия Китай 