08.06.2013 23:07Рубрика: В мире  Лидеры США и Китая договорились вместе охранять киберпространство  Текст:   Борис Васильев  Вашингтон и Пекин будут сотрудничать в обеспечении кибербезопасности. Об этом ходе двусторонней встречи договорились президент США Барак Обама и глава КНР Си Цзиньпин, сообщают американские СМИ.
Центральной темой продолжившегося сегодня в местечке "Саннилэндс" в штате Калифорния американо-китайского саммита стали вопросы кибербезопасности. Обама не стал публично обвинять Китай в недавних громких атаках на американские компьютеры, заметив, что "стороны еще не закончили обсуждение данных проблем". Но подчеркнул, что "страны должны прийти к четкому пониманию того, как они будут работать в области кибербезопасности". Американский лидер также обратил внимание на необходимость выработки соответствующей документальной базы.
Си Цзиньпин выразил свое согласие с данной позицией, отметив, что Пекин "не раз становился жертвой хакерских атак". "Претворяя в жизнь добросовестное сотрудничество в этой области, мы сможем снять опасения и сделать кибербезопасность позитивной областью взаимодействия двух государтсв", - заявил он.
Президент США Барак Обама также подчеркнул важность налаживания контактов между вооруженными силами двух государств. "Очень важно наладить поддержание контактов между вооруженными силами США и Китая, - сказал глава Белого дома. - В связи с тем, что в мире наблюдается большая активность в этой сфере, нам важно понимать цели наших стран в военной и политической областях".
Ранее лидеры США и КНР уже договорились "строить новую модель двусторонних отношений, основанных на взаимном уважении". В мире США 