06.02.2013 10:05Рубрика: В мире В США раскрыта афера на 200 млн долларов   Текст:   Игорь Дунаевский Американские правоохранительные органы провели масштабную операцию на территории нескольких штатов и задержали группу мошенников из 13 человек, которым предъявлены обвинения в одной из самых крупных финансовых махинаций за последние годы - хищении около 200 млн долларов с кредитных карт. Прокурор города Ньюарк (штат Нью-Джерси) Пол Фишмен, где в основном базировалась группировка, сообщил во вторник, что обвиняемые действовали с 2007 года на территории 28 штатов. За несколько лет они завели около 25 тысяч банковских карт. Для этого мошенники использовали свои, украденные либо поддельные личные данные. В том числе ими было предъявлено около 7 тысяч поддельных удостоверений личности, а также фальшивых счетов на оплату коммунальных услуг и прочих документов, подтверждающих их платежную благонадежность.
После получения карты мошенники некоторое время брали кредиты на небольшие суммы и исправно гасили их, дожидаясь повышения своего кредитного рейтинга и увеличения максимально допустимой суммы кредита. В этих целях ими также создавались фиктивные компании, предоставлявшие банкам поддельные финансовые отчеты на заемщиков. После этого они снимали крупную сумму, приобретали дорогостоящие товары и услуги и исчезали.
Получаемые в результате незаконных манипуляций денежные средства переводились на банковские счета за рубежом, в частности в Индию, Китай, ОАЭ, Румынию и другие страны.
В случае вынесения обвинительного приговора мошенникам может грозить до 30 лет тюремного заключения и штраф в размере около 1 миллиона долларов. В мире США 