10.10.2013 03:40Рубрика: В мире  Ракетная база КНДР появилась вблизи границы с Китаем  КНДР готовится к удару по Южной Корее и СШАСША и Южная Корея договорились о превентивном ударе по КНДРСеверная Корея построила ракетную базу в районе горы Пэктусан недалеко от границы с Китаем. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на южнокорейские СМИ.
На этой базе сосредоточено большое количество подземных пусковых шахт ракет. Их строительство было начато в середине 2000-х годов и в настоящее время завершается.
Между тем на Корейском полуострове вновь обострилась обстановка. На этот раз поводом стали совместные двухдневные маневры США и Южной Кореи, запланированные близ территории КНДР на 8 октября. И несмотря на то, что надвигающийся тайфун сбил все планы американцев и учения были отложены, власти КНДР все-таки привели свою армию в боевую готовность. В мире Восточная Азия Северная Корея 