22.05.2013 00:20Рубрика: Общество Забыть про Нобеля  Российской науки нет среди лидеров по 100 наиболее перспективным направлениям исследований Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 107(6083)Такой неутешительный диагноз поставила корпорация Thomson Reuters - одна из наиболее авторитетных организаций в области наукометрии. Чтобы составить рейтинг мировой науки, авторы изучили 8 тысяч перспективных направлений исследований. А уже из них были выбраны 100, наиболее активно развивающихся. Это сегодня самый передовой край мировой науки. Критерий оценки - число перекрестных цитирований статей. Когда эта цифра превышает некий критический порог, можно говорить, что именно это направление исследований развивается наиболее интенсивно и здесь надо ожидать прорыва. Как и ожидалось, по большинству направлений науки лидирует США. Особенно ученые этой страны преуспевают в биологии, клинической медицине, экономике, психологии, социологии, сельскохозяйственным наукам. В области генетики впереди Япония, а в физике, что удивит многих, Китай.
А что же Россия? Ее вообще нет среди лидеров ни по одному из перспективных научных направлений. Эксперты Thomson Reuters констатируют, что наша наука превратилась из лидера в догоняющего.
Комментарии
Михаил Угрюмов, академик РАН:
Эта ситуация требует глубокого анализа и принятия не только административных, но и кардинальных политических решений. Наша наука напоминает скакуна, которого хронически недокармливают, однако требуют, чтобы на скачках он опережал конкурентов, которые живут почти в идеальных условиях. Посмотрим на цифры. Финансирование науки в России до самого последнего времени не превышало 1 процента от ВПП, а в ведущих странах мира оно составляет 2,5 процента. Подсчитано, что деградация науки начинается, когда финансирование падает ниже 1,5 процента. Есть еще один принципиальный показатель: вложения в одного ученого. Даже в РАН эта сумма почти в десять ниже, чем, скажем, в Национальном Центре научных исследований Франции или в институтах Общества Макса Планка в Германии.
Современная наука - дорогое удовольствие. В ведущих лабораториях мира львиная доля средств расходуется на оборудование. В России все иначе. Скажем, в РАН 75 процентов бюджетных денег идет на зарплату, которая, кстати, все равно в разы ниже, чем у зарубежных ученых. Наиболее катастрофична ситуация с оплатой наших аспирантов. Она в 7 раз ниже, чем у западноевропейских сверстников. Что же удивляться катастрофической "утечке умов" из России.
В последние годы финансирование российской науки выросло до 1,12 процента от ВВП. Конечно, прибавка небольшая, но и она очень странно расходуется. Казалось бы, их надо вложить в уже существующие сильные организации, например, в РАН и в наукограды, повысив зарплату исследователей и приостановив "утечку умов". Вместо этого начинают создавать с нуля новые университеты. Но ведь очевидно, что на эти скромные средства невозможно развить материально-техническую базу для проведения исследований на международном уровне, а для подготовки высококвалифицированных кадров при самых благоприятных условиях понадобится не менее десяти лет.
Вместо действительно реальной поддержки науки - роста финансирования, создания льготных условий, скажем, закупки оборудования и материалов без НДС, повышения гарантированной зарплаты исследователей и стипендии аспирантов, повышения пенсионного обеспечения научных работников - мы видим разрушительное реформирование. В его основе лежит странная идея. Якобы наука в университетах более эффективна, чем в академических институтах. Считаю, что это просто псевдоидея, так как до сих пор никто ее не доказал. На самом деле наиболее серьезные исследования в университетах проводятся не преподавателями и студентами, а профессиональными исследователями в лабораториях и институтах, которые созданы при университетах. Скажем, уровень исследований в институтах Макса Планка выше, чем в университетах. Аналогичная картина и в институтах Национального центра научных исследований и в университетах Франции.
Реформирование науки в России, в том виде, в котором оно сегодня происходит, спровоцирует дальнейшее разрушение единственной конкурентоспособной в мире российской научной организации - РАН, но не приведет, по крайней мере, в ближайшие десять лет к созданию новых конкурентоспособных университетов. Общество Наука Научный подход с Юрием Медведевым 