28.08.2013 00:33Рубрика: В мире Спуститься обратно на землю  "Двадцатка" должна расширять состав своих участниковГенеральный директор департамента международного экономического сотрудничества Министерства иностранных дел Китая Чжан Цзюнь в преддверие саммита "группы двадцати" в Санкт-Петербурге рассказал о китайском видении задач G20 в преодолении последствий мирового финансового кризиса и о том, как, по мнению Пекина, этот форум должен развиваться дальше. Азиатский финансовый кризис 1997 года указал на необходимость создания более сбалансированной и всеобъемлющей мировой экономической архитектуры. Глобальный финансовый кризис 2008 года высветил недостатки существующей системы международных финансов. Большая двадцатка (G20) возвысилась как первостепенный форум международного экономического сотрудничества, а ее роль в управлении и предотвращении кризисном усилилась. Это стало историческим событием, потому что, в отличии от мироустройства Большой восьмерки, впервые системно важным развивающимся странам был предоставлен голос по основам глобального экономического управления.
Рим не был построен за один день, и Бог не сказал: "Пусть будет G20, и G20 появилась". G20 строится постепенно совместными усилиями развитых и развивающихся экономик. Несмотря на наличие недостатков и упущений, G20 по-прежнему остается наиболее эффективным форумом для международного экономического взаимодействия. G20 не создавалась, чтобы спасти мир, и в процессе ее деятельности необходимо ее улучшать и оживлять путем совершенствования политической координации и внутреннего функционирования. До тех пор, пока существует разрыв между представительностью и эффективностью, будет трудно добиться необходимого баланса. G20 необходимо придерживаться идеи по расширению ее состава для того, чтобы спрятать ее "ахиллесову пяту", открыть дверь странам из не представленных регионов и развивать ее внешние связи.
Лечение мировой экономики требует времени и терпения, и G20 надо "думать о малом, делая большие дела". Вместо того, чтобы размахивать флагами с амбициозными слоганами, страны G20 должны спуститься обратно на землю и не допускать превращения в "говорильню". G20 обязана выполнять свои обязательства и ей необходимо сфокусироваться на выстраивании доверия в глобальной экономике и трансформировать это доверие в конкретные действия.
Восьмой саммит глав G20 пройдет в сентябре в Санкт-Петербурге - городе выбранном российским председательством в организации. Тема санкт-петербургского саммита - экономический рост и трудовая занятость, что в точности отвечает запросам мировой экономики для преодоления рецессии. С момента принятия председательства в G20 в 2013 году Россия предприняла значительные усилий при подготовке к саммиту, в частности подготовила детальный план встреч шерп, министров финансов и рабочих групп. Федеральное правительство России, а также правительства Москвы и Санкт-Петербурга, совместно оказывают поддержку в проведении саммита. Под руководством начальника Экспертного управления президента России и российской шерпы в G20 Ксении Юдаевой подготовка к саммиту хорошо организована и эффективна. Нет сомнений, что санкт-петербургский саммит пройдет успешно и станет значительной вехой в развитии G20.
G20 необдимо придерживаться идеи по расширению ее состава для того, чтобы открыть дверь странам из непредставленных регионов
Восстановление мировой экономики все еще проходит слишком медленно, и мировое сообщество ожидает, что лидеры G20 на саммите в Санкт-Петербурге выпишут рецепт на сердечный стимулятор, который ускорит рост мировой экономики. Что же может сделать G20 для того, чтобы стать эффективным механизмом реагирования на глобальные финансовые вихри и низкий экономический рост?
G20 должна обновить макроэкономическое сотрудничество и координацию. Нравится это или нет, но мы живем в глобальном мире, в котором глубокая взаимозависимость заставляет каждую страну проводить ответственную экономическую политику и пытаться оказать положительный побочный эффект на мировую экономику, а не наоборот.
G20 должна оживить открытую и справедливую мировую систему торговли. Есть сомнений в текущих торговых переговорах, в особенности Дохийском раунде, о котором критики говорят, что "Доха уже мертва". Замороженное обязательство G20 по протекционизму очень важно для повышения делового доверия, и обязанностью членов G20 является то, что они должны способствовать скорейшему достижению соглашения в рамках Девятой министерской конференции ВТО и возобновлении роли ВТО в укреплении многосторонней торговой системы.
G20 должна реформировать существующую финансовую систему, особенно международные финансовые институты, созданные в рамках старой бреттон-вудской системы, которые страдают из-за "клубов богатеев". Сложно выпустить конфету, которую крепко держишь в руке. Глобальное экономическое управление, как общественное благо, и есть та самая конфета. Однако, несмотря на упорство, не может быть оправдания тому, что некоторые экономики получают блага в тучные годы и потом ведут весь мир к страданиям в голодные годы. Для того, чтобы повысить доверие к G20, жизненно необходимо предоставить развивающимся экономикам должные права и голос, которые они заслуживают в международных финансовых институтах, такие как проведение реформы квот МВФ, начатой в 2010 году.
G20 должна обновить глобальную повестку дня в области развития, предоставляю политическую поддержку дискуссиям в ООН. Когда лидеры G20 жмут друг другу руки и произносят тосты в великолепных конференц-залах, они должны помнить о том, что один миллиард человек все еще голодают. Мир надеется, что получит сильный сигнал о том, что страны G20 желают строить партнерские отношения с наименее развитыми странами и стремятся продвигать идею общего развития в интересах всех. G20 должна продолжить поддерживать строительство инфраструктуры в странах с низким уровнем доходов, с упором, среди прочего, на 11 приоритетных проектов инициированных Группой высокого уровня.
G20 также должна заново отбалансировать глобальный рост посредством структурных реформ. Поиск нового баланса - ответственность как бедных, так и преуспевающих стран. Основой является совместная работа для продвижения структурных реформ, чтобы сделать пирог больше и слаще. Китай привержен идее поиска нового баланса, демонстрируя активный и ответственный подход и конкретные дела. Соотношения счета текущих операций к ВВП в Китае упало с 10,2% в 2007 до 2,3% в 2012 году. Цветение одного цветка еще не говорит о наступлении весны, и теперь очередь других экономик думать и вести себя ответственно и создавать более сбалансированную мировую экономику вместе.
Китай уверен в G20, также как и в самом себе. Китай ведет себя как ответственный член G20, а также сделал значительные усилия и внес значительный вклад в глобальный экономический рост, показав динамичный экономическое развитие. Несмотря на некоторое замедление темпов роста из-за внутренних структурных реформ и неблагоприятных внешних условий, Китай получил 7,6% роста ВВП в первом полугодии 2013 года, и это является поистине значительных достижением по фоне мрачной мировой экономики.
Получив более значительную роль в мировой экономике, Китай продолжит продвигать процессы в рамках G20, попутно реализуя свою "китайскую мечту", используя свое влияние для большей координации и сотрудничества среди членов G20 и отстаивая предоставление голоса и справедливых правил игры для развивающихся экономик в G20. Китай искренне надеется принять на своей территории саммит G20 в ближайшем будущем и в дальнейшем продвигать процессы в рамках G20. В мире Восточная Азия Китай Саммит G20 в Петербурге 