28.10.2013 17:18Рубрика: Digital СМИ сообщили о появлении в России утюгов-шпионов    Текст:   Антон Благовещенский В Санкт-Петербурге задержана партия мелкой бытовой техники из Китая, в которой были обнаружены шпионские модули, сообщает Vesti.ru. При помощи небольшого чипа, встроенного в утюги, чайники и смартфоны, эти устройства могут подключаться к открытым сетям Wi-Fi, рассылая вирусы и спам, а также "шпионя" за своими владельцами, считают эксперты. По данным издания, обнаружить технику со шпионскими функциями помогла брокерская контора, которая заметила, что вес упаковок отличается от заявленного в документах. По прибытии товара из Китая на российскую таможню партия была остановлена. Несмотря на это, несколько десятков утюгов, чайников и видеорегистраторов из пробной партии все-таки успели разойтись по сетевым магазинам Санкт-Петербурга.
Выпущен чайник, способный вскипятить воду по Wi-Fi
Анализ техники показал, что китайские производители дополнительно комплектовали свою технику небольшими чипами и микрофонами, с помощью которых, по всей видимости, утюги и чайники должны были осуществлять вредоносную деятельность.
В то же время специалисты утверждают, что обнаруженные в технике небольшие платы могут оказаться обычными датчиками. Например, в случае с утюгом это могут быть датчик автоотключения, а микрофон мог на самом деле оказаться динамиком, пишет "Компьютерра".
Автор заметки утверждает, что помещение в устройство WiFi-модуля обойдется производителю в 12-15 долларов, а выбор утюга для внедрения шпионского оборудования является самым неудачным решением, поскольку утюг практически все время обесточен. Кроме того, полностью открытых беспроводных сетей сегодня осталось сравнительно немного, а взломать ключ доступа шпионский модуль вряд ли сможет.
 Digital Технологии Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург РГ-Видео 