03.12.2013 00:30Рубрика: Экономика Импорт в оранжевых тонах  Россия увеличивает ввоз цитрусовых из стран СНГ Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 47(925)До конца года в Россию будет ввезен рекордный объем цитрусовых. Резкий рост этих поставок начался с середины ноября, что обусловлено значительным увеличением спроса в канун новогодних праздников. Одновременно растет число стран - поставщиков этих плодов. Если в 2012 году объем их ввоза составил 1,6 млн тонн, то за 2013 г. наверняка превысит 2 млн тонн. При этом укрепление позиций новых поставщиков (например, стран Закавказья и Среднего Востока) на рынке ведет к снижению цен. По имеющимся оценкам, к концу ноября 2013 года уровень цен на цитрусовые в Европейском регионе РФ был примерно на 15% ниже, чем в ноябре прошлого года.
Дальнейший рост поставок и, соответственно, снижение цен, сдерживает транспортный фактор. Основной поток продукции (не меньше 60%) направляется через порты и железные дороги Юга России, где уже возникают проблемы с перевалкой цитрусовых грузов. Скажем, объем поставок через черноморские порты РФ, по оценкам Южного таможенного управления и Россельхознадзора, в этом году возрос примерно наполовину. С ноября растет также "цитрусовая" загрузка ряда каспийских портов, и особенно сухопутных магистралей из Закавказья в Россию. Решению проблемы будет способствовать расширение профильных терминалов, и не только на Юге РФ. Так, с участием южноафриканского бизнеса планируется расширить "цитрусовые" мощности в Санкт-Петербургском портовом районе.
Что касается географической структуры импорта, доля стран Средиземноморья по-прежнему решающая - свыше 70%, затем следуют ЮАР, Китай, Аргентина, Пакистан, страны Южного региона СНГ и Иран. Причем в этом году примерно вдвое увеличатся поставки (в основном мандаринов и лимонов) из стран Закавказья и Средней Азии. Между тем, страны Магриба не намерены сдавать своих позиций на российском рынке. В том числе с помощью гибкой ценовой политики. По оценке генсека Ассоциации марокканских производителей цитрусовых Дерраба Ахмеда, если объемы поставок в Северную Америку и Западную Европу имеют тенденцию к снижению, то в РФ поставки сохраняются как минимум на прежнем уровне. Но особенно быстро растут поставки с Юга СНГ. Так, по данным Южного таможенного управления РФ, сейчас на границе РФ с Абхазией оформляется от 100 до 250 тонн абхазских цитрусовых (в основном мандаринов) в сутки. Объем абхазских поставок оценивается за 2013 год в 25-26 тыс. тонн: примерно на 15% больше, чем в 2012-м. "Росту этих поставок способствуют сравнительные низкие цены, - уточнила "РБГ" Екатерина Кондратюк, эксперт информационно-аналитического агентства "Агромакс", - и географическая близость обоих рынков, а также российско-абхазский режим свободной торговли, распространяемый на большинство товаров во взаимных поставках".
Азербайджанские и среднеазиатские поставки (из Таджикистана и Узбекистана) в 2013-м прогнозируются в целом на 20% больше уровня 2012 года. В этих поставках до 70% приходится на лимоны. Кроме того, в РФ с 26 ноября начались прямые поставки в РФ из Грузии. По данным ее минсельхоза, с ноября 2013 г. по апрель 2014 г. в Россию намечено поставить до 30% цитрусового урожая-2013 ( около 40 тыс. тонн). В целом, к 2015 году доля стран экс-СССР в российском импорте цитрусовых повысится почти вдвое - до 13-15%.
 Экономика Товары и цены 