21.05.2013 00:24Рубрика: Digital Миллиарды из Сети  Россия стала одним из мировых лидеров по количеству интернет-аудитории Текст:   Анна Романова (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 106(6082)На открывшейся в Петербурге интернет-конференции СПИК-2013 эксперты отрасли заявили: Интернет уже нельзя рассматривать отдельно от экономических процессов. Оборот только рынков контента в сети за последний год составил полтриллиона рублей. - Пока еще не до конца подсчитаны все результаты развития российского Интернета за прошлый год, по-этому сейчас можно говорить о росте этого сегмента в 2012 году примерно на 30 процентов, - рассказал глава Российской ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК) Сергей Плуготаренко. - При этом хочу отметить, что оборот в полтриллиона рублей составляет 1 процент от ВВП страны, а вместе со связью и интернет-зависимыми рынками эта сумма составляет более двух триллионов рублей - это уже около 4 процентов ВВП.
Как отметили эксперты, Россия за последний год вышла на лидирующую позицию среди европейских стран с показателем в 64,4 миллиона человек ежемесячной аудитории Интернета. Мы стали одними из мировых лидеров по количеству пользователей, однако догонять и обгонять нам теперь придется США, Китай, Индию и Японию. В среднем сейчас по каждому из российских федеральных округов количество пользователей перевалило за половину населения. Это приводит к ежегодному росту в различных составляющих интернет-рынка. Так, например, на 33 процента увеличилось число пользователей мобильного Интернета - оно достигло уже 18,4 миллиона человек. А продажи планшетных компьютеров в России показали рост в 444 процента за прошлый год - до 3,3 миллиона штук. Рынок рекламы в Интернете, который можно рассматривать как самостоятельный, также показал рост в 56,3 миллиарда рублей.
Сейчас представители отрасли заняты разработкой "Стратегии развития рунета 2020" . Как заявляли представители минкомсвязи, власти могут поддержать данную концепцию, если она будет действительно результатом коллективного труда и отражением основных планов представителей интернет-сообщества. Digital Интернет Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 