15.05.2013 09:25Рубрика: В мире  Протестантские проповедники заполучили секретное видео из КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  Евангелистская группа "Миссия Калеба", которая занимается распространением протестантизма в КНДР, заполучила видео с секретного военного завода в Северной Корее. Запись была показана по кабельному телеканалу "Чосон ТВ". Проповедники сами не поясняют, зачем им понадобилась данная съемка.
Как сообщают в "Чосон ТВ", видео было снято в приграничном с Китаем северокорейском городе Синычжу (провинция Северная Пхенан). Хотя на воротах входа в заводской комплекс видна большая красная звезда, что говорит о принадлежности объекта к армейским структурам, сам завод внешне особо не выделяется на фоне остальных зданий. Как предположили южнокорейские журналисты, это сделано преднамеренно, чтобы завод нельзя было распознать при помощи спутниковой съемки. На видео также видны цеха, в которых делают запчасти для кораблей на воздушной подушке.
Данный видеоматериал, как сообщается, был получен евангелистской "Миссией Калеба". Подобная структура, по информации южнокорейских СМИ, была создана в 2006 г. специально с целью распространения христианства в Северной Корее. Сообщается также, что проповедники сумели помочь бежать из КНДР и осесть в Южной Корее примерно сотне северокорейцам.
Правда на этот раз не поясняется, зачем "носителям слова Божьего" понадобилась видеосъемка засекреченного завода. Представители "Миссии Калеба" ранее уже получали видеоматериалы о повседневной жизни в КНДР. Как правило, эти записи предоставляют сами северяне, которые таким образом зарабатывают, продавая видеоинформацию южнокорейским, японским и западным журналистам и иным "потребителям". Судя по всему, именно таким образом съемка с завода была получена и на этот раз. Как отмечает "Чосон ТВ", видео было записано совсем недавно - в апреле. В мире Восточная Азия Северная Корея 