05.09.2013 00:55Рубрика: Экономика Эффект "двадцатки"  В Санкт-Петербурге начинается саммит G20 Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 197(6173)Сегодня в Санкт-Петербурге стартует саммит G20. Вчера уже начали прибывать первые высокопоставленные гости, среди них председатель КНР Си Цзиньпин, с переговоров с которым Владимир Путин начнет серию двусторонних встреч.  

"Город серьезно готовился к проведению саммита, - заявил губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко. - Проведена большая работа, чтобы минимизировать возможные неудобства для жителей. Мы изучили опыт предыдущих крупных мероприятий, проработали маршруты движения. Начиная с осени прошлого года регулярно проводим опросы общественного мнения. На протяжении всех опросов количество людей из числа опрошенных, которые поддерживают проведение саммита, никогда не опускалось ниже 40%. А количество тех, кто выступает против, - никогда не превышало 8%".
Дополнительных средств на подготовку города к саммиту не выделялось. От "двадцатки" ожидают положительного эффекта по привлечению инвестиций и туристов. Турпоток после 300-летия Санкт-Петербурга на следующий год вырос более чем на 13 процентов. А после "восьмерки" - еще на восемь. По итогам прошлого года число прибывших туристов впервые перешагнуло за 6 млн, половина из них иностранцы. "Пришли серьезные инвесторы, целый ряд крупных автомобильных фирм", - отметил Полтавченко. Все это очень важный шаг в плане продвижения имиджа Санкт-Петербурга как глобального города, заметил он. От "двадцатки" ожидают такого же положительного эффекта.
Подавляющее большинство глав делегаций будут проживать в Стрельне. Но делегации, в том числе у Китая и США, немаленькие, поэтому частично их разместят в центре города. "Мы не можем запретить кому-нибудь из участников саммита, в том числе главам государств, проживать в одном из отелей Санкт-Петербурга. Но ни одна трасса полностью перекрываться не будет, только по мере передвижения кортежей. Не будет и ограничений по передвижению по центру города". Экономика Туризм Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Саммит G20 в Петербурге РГ-Фото 