28.11.2013 00:10Рубрика: Спорт В раздумьях на курорте  Шахматные сборные ведут борьбу в Анталии Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 268(6244)В турецкой Анталье стартовало командное первенство мира по шахматам. За сборную России выступают 14-й чемпион мира Владимир Крамник, победитель ряда супертурниров, постоянный эксперт "РГ" Сергей Карякин, Александр Грищук, Ян Непомнящий и Никита Витюгов. В первом туре россияне сыграли вничью с действующим обладателем титула Арменией - 2:2. Миром завершились партии Крамник - Аронян, Мовсесян - Карякин, Грищук - Акопян, Саргиссян - Непомнящий (Витюгов был запасным).
Результаты остальных матчевых встреч: Голландия - Китай - 1,5:2,5, Украина - США - 2,5:1,5, Германия - Египет - 2,5:1,5, Турция - Азербайджан - 1,5:2,5.
Всего участники проведут девять туров. За победу в матче начисляется два очка, за ничью - одно, за поражение - ноль. В случае равенства баллов места в таблице распределяются по дополнительным показателям. Первичный из них - сумма игровых очков. Турнир в Анталье завершится 5 декабря. Спорт Виды спорта Настольные виды 