01.09.2013 14:16Рубрика: В мире  США хотят создать на Филиппинах военную базу  Текст:   Олег Кирьянов  Соединенные Штаты хотят добиться от Филиппин согласия на предоставление им в пользование инфраструктуры местных военных баз сроком на 20 лет. Это позволит Вашингтону увеличить свои возможности по размещению и переброске войск, кораблей и самолетов во всем Азиатско-Тихоокеанском регионе. О предложении США журналистам рассказали официальные лица Манилы, заявив, что они настаивают на более коротком периоде подобного сотрудничества.
Напомним, что до 1992 г. Соединенные Штаты имели на Филиппинах крупную военную базу, но затем она была свернута, а войска выведены. Однако в конце 1990-х Вашингтон и Манила возобновила военное сотрудничество, которое растет в своих масштабах год от года. В частности, несколько сотен американских военнослужащих постоянно находятся на Филиппинах, обучая местных солдат тактике борьбы с мусульманскими сепаратистами. Официальная Манила не скрывает, что она заинтересована в расширении военного присутствия США с целью сдерживания амбиций Китая, у которого с Филиппинами есть территориальный спор. Впрочем, между Манилой и Вашингтоном есть разногласия по поводу интенсивности и масштабов двустороннего военного сотрудничества. Первая проявляет осторожность в этом вопросе. 
О намерении США создать на Филиппинах де-факто военную базу заявил помощник министра иностранных дел Филиппин Карлос Соррета. Он же сказал и о сроке в два десятилетия как желательного периода пользования с точки зрения Соединенных Штатов. "Для американцев является традицией заключать подобного рода соглашения сроком сразу на 20 лет. Но сейчас наша сторона настаивает на гораздо более коротком сроке соглашения", - заявил высокопоставленный дипломат. Он не стал вдаваться в детали по поводу того, на какой именно период Манила согласно предоставить Вашингтону в пользование свои военные объекты. Было лишь заявлено, что вопрос о длительности договора "будет обсуждаться в ходе дальнейших консультаций". 
Как сообщили зарубежные СМИ, представители посольства США на Филиппинах отказались давать комментарии по существу вопроса.
Очередной раунд переговоров, в ходе которых будут обсуждаться статья 13 двустороннего договора о сотрудничестве в военной сфере (вопросы вступления в силу, длительности, прекращения действия соглашения, а также внесение поправок), пройдут в середине сентября этого года в США. 
В Маниле, впрочем, не скрывают, что увеличение военного присутствия США отвечает интересам Филиппин. Это является частью общей стратегии Манилы по укреплению своих оборонных возможностей в свете обострения территориального спора с Китаем по поводу принадлежности группы островов в Южно-Китайском море. Соединенные Штаты, в свою очередь, также хотели бы подольше задержаться в этой стране Юго-Восточной Азии в свете своей новой оборонной концепции, которая предусматривает сдвиг интересов Вашингтона из Атлантики в АТР. Кроме того, США заинтересованы в сдерживании Китая, которого уже давно стали окружать сетью военных баз на территории союзников и дружественных стран.  В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире США 