13.12.2013 11:10Рубрика: Происшествия  В Ростовскую область попытались провезти поддельные игрушки  Текст:   Алена Ларина (Ростов-на-Дону)   Ростовские таможенники получили результаты экспертизы нескольких сотен кукол, изъятых в конце октября у предпринимателя в Батайске. Специалисты сделали вывод, что все изъятые игрушки - контрафакт.
Донские таможенники обнаружили партию контрабандных iPhoneВ Ростовской области демонтирован нелегальный нефтепровод
Пластмассовые красавицы были доставлены в Ростовскую область из Китая. Они оказались некачественной подделкой под известную зарубежную марку, производящую детские игрушки. Китайские умельцы продали россиянину товар с поддельным товарным знаком производителя.
Теперь коммерсанту придется заплатить круглый штраф, против него возбуждено административное дело за незаконное использование товарного знака. 
Кстати
С начала года это уже далеко не первый случай попытки ввоза поддельных товаров на Дон: только таможенная служба выявила их около сорока. Происшествия Правосудие Охрана порядка Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 