19.02.2013 04:26Рубрика: В мире  Представляющий опасность аэропорт Эквадора прекращает работу  Один из самых сложных в мире аэропортов для приземления и взлета самолетов прекращает свою работу. Опасная воздушная гавань располагалась в столице Эквадора Кито.
Аэропорт Марискаль-Сукре располагается в черте города. При посадке самолеты летят фактически над крышами домов, передает РИА Новости. Это уже привело к нескольким инцидентам, среди которых катастрофа кубинского Ту-154 в 1998 году, в результате которой погибли 80 человек. Воздушная гавань находится на высоте 2,8 километра, окружен горами, а низкая облачность и туманы почти ежедневно затрудняют видимость.
Новый аэропорт вынесен в малонаселенную местность в десятках километров от города. Строительство обошлось в 683 миллиона долларов и продолжалось с января 2006 года по 2011 год, работы выполнила канадская компания. В мире Южная Америка Эквадор Авиабезопасность 