07.06.2013 00:55Рубрика: Власть Под охраной  В Москве проходит полицейский саммит Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 122(6098)Второй день Центр международной торговли на Краснопресненской набережной напоминает особо охраняемый секретный объект. С раннего утра десятки полицейских, спецназовцев наркоконтроля с автоматами патрулируют здание Центра. Рядом стоят автобусы с ОМОНом.  


Столь экстренные меры безопасности связаны с проведением ХХХ Международной конференции правоохранительных органов по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Сегодня здесь прошла первая встреча руководителей антинаркотических служб государств-членов БРИКС. Напомним, БРИКС - неформальное межгосударственное объединение, куда входят Бразилия, Россия, Индии, Китай и ЮАР.
Во встрече приняли участие директор ФСКН России Виктор Иванов, генеральный координатор политики по борьбе с наркотиками Департамента национальной полиции Республики Бразилия Сезар Луис Соуза, заместитель Министра общественной безопасности КНР Лю Яньпин, генеральный директор Бюро по контролю за наркотиками Республики Индия Раджив Мехта, министр национальной полиции Южно-Африканской Республики Нати Мтетва.
Хотя, как было заявлено организаторами  вчерашнего саммита, сотрудничество стран БРИКС в борьбе с наркотрафиком развивается успешно, ожидаемого подписания документа, отражающего позицию стран по этому вопросу, не произошло. По словам главы ФСКН Виктора Иванова, возможно, это произойдет в сентябре. По всей вероятности, стороны пока не смогли согласовать некоторые важные пункты документа.
- Впервые эта тематика вошла в компетенцию БРИКС. Мы разрабатываем фундамент нашей работы. Важно, что достигнута договоренность об учреждении экспертной группы. Им поручено до августа разработать консолидированные предложения всех государств, чтобы объединить их в одном документе, - подчеркнул он.  
На встрече отмечалось, что угрозу мировой безопасности представляют два планетарных центра наркопроизводства - в Афганистане и Южной Америке - и порожденные ими два глобальных наркотрафика, который трансформируют планету, базовые политические и экономические условия мироустройства ряда государств. Анализ функционирования этих двух "центров" позволяет оценить за минувшие 15 лет целевое инвестирование в глобальную организованную преступность, образующую угрозу миру и безопасности во всех её проявлениях, включая пиратство, терроризм и экстремизм, насилие, похищение людей, в сумме не менее трёх триллионов долларов.
Вместе с тем все страны - участники БРИКС являются транзитерами наркотиков. И поэтому проблема незаконного оборота наркотических средств и борьба с их контрабандой выходят на приоритетный уровень.
Участники встречи обсудили вопросы международного сотрудничества области противодействия незаконному обороту наркотиков. Особое внимание было акцентировано на налаживании оперативного обмена информацией о деятельности транснациональных наркогруппировок, проведение совместных операций, как на территории стран БРИКС, так и за их пределами. Руководители антинаркотических ведомств также договорились об обмене опытом в области профилактики наркомании.
Одним из важнейших аспектов борьбы с наркоманией является подрыв ее финансовых основ. "Степень влияния наркоденег, - сказал Иванов, - становится понятной из того, что их ежегодный оборот составляет порядка 800 миллиардов долларов". И сообщил о недавней операции американских коллег по пресечению деятельности финансовой электронной системы "Либерти резерв", штаб-квартира которой располагается в Коста-Рике. Через нее мафия отмыла 6 миллиардов долларов, полученных от наркотрафика. До этого точно такие же обвинения предъявлялись банку Ваковия за период с 2004 по 2007 год. Наркополицейские США сообщали также и о проводках грязых финансов через другой крупнейший банк "Bank of America". Причём, в первом случае были прослежены проводки денег от реализации 22 тонн кокаина, а во втором - от 10 тонн этого же наркотика. Также были заподозрены и оштрафованы и другие банки, в частности, "AmericanExpressBank" и "HSBC".
Россия давно успешно работает со странами БРИКС на антинаркотическом направлении в двусторонних форматах. В частности, с Бразилией. В разговоре с корреспондентом "РГ" высокопоставленный представитель Департамента национальной полиции Бразилии Сезар Луис Суоза подчеркнул важность сотрудничество его страны с Россией. "Мы должны работать, как одна команда", - заявил он. Уже проводятся совместные операции наших спецслужб. Недавно бразильская полиция захватила 12 тонн кокаина. По оперативным данным, несколько тонн этой отравы предназначалось для России.
Сегодня же Виктор Иванов провел переговоры с председателем Управления по контролю за наркотиками Доминиканской Республики Роландо Росадо Матео.
Стороны подписали межведомственное соглашение между ФСКН России и Национальным советом по наркотикам Доминиканской Республики "О сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров".
В соответствии с подписанным документом основными направлениями сотрудничества ФСКН России и Национального совета по наркотикам Доминиканской Республики будут обмен информацией по вопросам противодействия незаконному обороту наркотиков, проведение согласованных оперативно-розыскных мероприятий и операций, обмен опытом работы в антинаркотической сфере, а также реализация планов подготовки и повышения квалификации кадров.
Также состоялись переговоры руководства Госнаркоконтроля и главой МВД Республики Македония Горданой Янкуловской.
Стороны подписали План совместных действий между ФСКН России и МВД Республики Македония по сотрудничеству в сфере противодействия наркоугрозе на период до 2015 года.
В соответствии с подписанным документом основными направлениями сотрудничества ФСКН России и МВД Македония будут обмен информацией по вопросам противодействия незаконному обороту наркотиков, проведение согласованных оперативно-розыскных мероприятий и операций, обмен опытом работы в антинаркотической сфере, а также реализация планов подготовки и повышения квалификации кадров.
Между тем
За последние сутки сотрудники МВД Таджикистана провели несколько успешных операций по изъятию из незаконного оборота наркотиков. Об этом сообщила пресс-служба ведомства. "В ходе проведения оперативно-следственных мероприятий в кишлаке Гулобод близ города Вахдат (15 километров к востоку от Душанбе) в доме местной жительница была обнаружена партия гашиша весом 41 килограмм. Вторая партия наркотиков была задержана в столице Таджикистана - Душанбе. 34-летний гражданин Таджикистана в своей квартире хранил марихуану весом 9,1 килограмма.
Подозреваемые в преступлениях арестованы. Им предъявлены обвинения по статье по статье 200.4 - незаконный оборот наркотических средств или психотропных веществ с целью сбыта в особо крупных размерах", - говорится в сообщении пресс-службы МВД. В случае признания судом вины подследственных им будет грозить от 12 до 20 лет лишения свободы.
Сотрудники Таможенной службы Таджикистана недалеко от столицы задержали грузовик "КАМАЗ", в тайнике которого была обнаружена партия наркотиков - гашиш и героин общим весом 123 килограмма. "Предполагаемый "хозяин" наркотиков, гражданин Таджикистана, намеревался перевезти данную партию наркотиков из Горного Бадахшана в Согдийскую область республики через Душанбе", - сообщили в пресс-службы таможни. Водитель "КАМАЗа" задержан, "хозяин" груза объявлен в розыск. Возбуждено уголовное дело, ведется следствие.
Таджикские правоохранительные органы в первом квартале 2013 года изъяли из незаконного оборота более двух тонн наркотиков, что на 76,5 процентов больше данных аналогичного периода прошлого года. Таджикистан, имеющий общую 1344-километровую границу с Афганистаном, лежит на одном из транзитных маршрутов афганских наркотиков в Россию и далее в страны Восточной и Западной Европы. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МВД Международные организации БРИКС Борьба с наркотиками 