25.07.2013 08:20Рубрика: Общество Смыли землю  Через несколько лет в Приморье негде будет выращивать рис  Текст:   Ольга Журман Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6137)Приморские депутаты решили внести поправки в закон, которые позволят спасти от загрязнения пестицидами пограничное с Китаем озеро Ханка. По предварительным расчетам специалистов лаборатории регионального Россельхознадзора, объем смытого за год с рисовых полей Приморья верхнего плодородного слоя составляет колоссальную цифру в несколько десятков тонн. На некоторых рисовых системах пахотный горизонт вместо необходимых 30 сантиметров уже не превышает 10-15.
Согласно информации, представленной Приморским центром мониторинга загрязнения окружающей среды, вода озера Ханка характеризуется как "очень загрязненная". Причины - применение большого количества пестицидов и агрохимикатов, которые потом попадают в озеро, а также неправильное возделывание работающими на приморских полях китайскими крестьянами рисовых чеков.
- Каждый чек к посадкам нужно подготовить - оросить систему, дождаться, когда смешанная с почвой вода отстоится и сбросить лишнюю. Но граждане КНР сразу производят сброс водно-почвенной смеси. Сбросовые каналы озера Ханка, бывшие когда-то глубиной до 12 метров, сейчас почти полностью забиты, - говорит начальник отдела земельного контроля управления Россельхознадзора по Приморскому краю и Сахалинской области Юрий Лакиза.
На некоторых рисовых системах пахотный горизонт вместо необходимых 30 сантиметров уже не превышает 10-15
На межведомственном совещании по этой проблеме спикер краевого парламента Виктор Горчаков предложил, чтобы российским владельцам земель, где зафиксированы подобные нарушения, не согласовывали запрашиваемую ими квоту на иностранную рабочую силу. Кроме того, считает он, проверяющим организациям необходимо жестче контролировать качество воды, сбрасываемой с рисовых плантаций. А наказывать за загрязнение озера нужно не только арендаторов полей, но и их владельцев. Горчаков также подчеркнул, что Россельхознадзор вправе инициировать возбуждение уголовных дел по нанесению значительного вреда природе.
- Необходимо увеличить штрафные санкции, вплоть до изъятия земли за грубые нарушения в области охраны окружающей среды, - считает председатель комитета по продовольственной политике и природопользованию Законодательного собрания Приморского края Евгений Зотов.
Его комитет создаст рабочую группу, которая займется разработкой поправок в федеральный закон.
Еще одна мера, которая помогла бы исправить и сохранить экологию озера Ханка, - строительство очистных сооружений. Глава Ханкайского района Владимир Мищенко считает, что на это необходимы 400 миллионов рублей, но в одиночку муниципальное образование такие расходы не осилит.
Справка "РГ"
Озеро Ханка - самый крупный пресноводный водоем на Дальнем Востоке. Его площадь составляет более четырех тысяч квадратных километров. Оно расположено на границе Приморского края России и провинции Хэйлунцзян Китая. На территории озера находится российско-китайский Ханкайский заповедник, где гнездится множество уникальных зверей и птиц. Общество Экология Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 