15.04.2013 05:03Рубрика: Общество  В Приморье усилен санконтроль за пассажирами из КНР  Текст:   Ирина Дробышева  На Дальнем Востоке усилен санитарный контроль за гражданами, прибывающими из КНР, где распространяется очень опасная разновидность птичьего гриппа.
Первыми в минувшее воскресенье подверглись термометрии пассажиры,  прилетевшие в международный аэропорт Владивостока из Пекина. Ни у кого  тревожных симптомов выявлено не было.
По распоряжению главы Роспотребнадзора данная мера введена во всех городах страны, куда прибывают авиарейсы из Поднебесной, а также на всех действующих на территории Дальнего Востока автомобильных пограничных переходах.
Впервые вирус H7N9 был выявлен в конце марта, и уже одиннадцать человек из 49 заболевших скончались. Случаи заражения зафиксированы в Пекине, Шанхае и провинциях Чжэцзян и Цзянсу. Для предотвращения эпидемии здесь начат массовой забой домашней птицы и введен запрет на продажу мяса на рынках. Тем не менее пока не выявлены факты передачи вируса от человека к человеку.
- Я дал указания, чтобы на границе, особенно в Дальневосточном регионе, где интенсивность перелетов более высокая, установили контроль за прибывающими пассажирами. Хотя бы термометрию проводить с помощью рамок, - заявил главный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко.
Как сообщает пресс-служба Роспотребнадзора, ведомство готово усилить санитарный контроль и принять другие меры в случае угрозы распространения эпидемии птичьего гриппа из Китая на территорию России. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Эпидемия "птичьего гриппа" 