02.12.2013 00:40Рубрика: Власть Будет ШОС-банк  Премьер-министры ШОС решили развивать проекты через финансовые институты Текст:   Татьяна Замахина (Ташкент)  Российская газета - Федеральный выпуск № 271(6247)Главы правительств Шанхайской организации сотрудничества, встретившиеся в конце прошлой недели в Ташкенте, договорились создать финансовую основу для своего объединения. В результате появится общий для ШОС банк, который начнет финансировать конкретные проекты. С ними у организации как раз проблемы. Например, соглашение по автоперевозкам на саммите так и не было подписано. 

К главам правительств России, Китая, Казахстана, Таджикистана и Узбекистана присоединились "наблюдатели" из Афганистана, Индии, Ирана, Монголии и Пакистана. Как подчеркивали собравшиеся, ШОС уже давно переросла просто региональный союз, созданный Россией и Китаем для сохранения стабильности в Средней Азии. За прошедшие десять лет, говорил в своем выступлении российский премьер-министр Дмитрий Медведев, ШОС стала важным фактором в мировой политике. И одна из ее главных целей, по его словам, "сделать мир более спокойным и безопасным". Премьер РФ перечислил самые актуальные для ШОС темы - угрозы военного вмешательства в Сирии, консультации во вопросам иранской ядерной программы и нестабильность в Афганистане.
Однако наряду с обеспечением стабильности и безопасности у ШОС есть и другой приоритет - экономическое сотрудничество. Как раз в этой сфере пора переходить от слов к конкретным договоренностям, требовали один за другим выступавшие. Дмитрий Медведев, например, настаивал на скорейшем создании энергетического клуба ШОС. Именно на этой неформальной "площадке" для переговоров между государством, бизнесом и наукой могли бы рождаться конкретные проекты в энергетике. Российский премьер призвал коллег по ШОС поддержать это начинание и получил "добро", к примеру, от главы правительства Казахстана Серика Ахметова, который тоже высказался за энергоклуб: "Он мог бы объединить основных производителей и потребителей ресурсов в нашем регионе".
Сам Ахметов выступал за принятие общей программы продовольственной безопасности. Звучали и другие конкретные предложения: например, премьер Госсовета КНР Ли Кэцяна призывал создать зону свободной торговли в рамках ШОС. В российской делегации с этим, впрочем, торопиться не хотят, что вполне объяснимо, если вспомнить о дешевизне китайских товаров.
А вот по поводу другой давней китайской инициативы - создать Банк развития ШОС и Специальный счет организации - участники саммита пришли к полному согласию. Вместе с общим банком у ШОС появится финансовая основа, ведь пока что проекты ШОС упираются в отсутствие финансовых институтов внутри организации. По словам председателя правления Делового совета ШОС Марата Шаршекеева, договоренность о создании банка практически достигнута, остались только технические "закорючки". Новая структура выступит в роли своеобразного аналога Всемирного банка - будет давать льготные кредиты на проекты развития.
Один из таких проектов, над которым уже десять лет работают в ШОС, - соглашение о создании международного автотранспортного коридора из Китая в Россию. Но подписать его на саммите не удалось, хотя накануне встречи о соглашении говорили как о деле решенном. Помешали как раз те самые технические неувязки, прокомментировал по итогам встречи премьер-министр Узбекистана Шавкат Мирзиёев. "Скажу вам честно: собирались подписать, но оказалось, что одна из стран не успела провести документ через свой парламент", пояснил журналистам хозяин встречи.
Тем временем
Вице-премьер Ольга Голодец возглавила правительственный Совет по русскому языку, следует из распоряжения, размещенного в воскресенье на сайте кабинета министров.
Состав совета был утвержден правительством 28 ноября. Данный совет будет заниматься рассмотрением ключевых вопросов в области государственной поддержки и развития русского языка, а также выработкой предложений по совершенствованию государственной политики в указанной сфере. "Создание Совета позволит обеспечить координацию деятельности всех заинтересованных сторон в вопросах содействия изучению и распространению русского языка", - отметили составители документа.
Помимо Ольги Голодец, в состав Совета вошли руководители и представители федеральных органов исполнительной и законодательной власти, субъектов России, учреждений культуры, образовательных организаций, средств массовой информации. Власть Работа власти Госуправление Экономика ВЭД Экономика Финансы Банки Правительство Председатель Правительства Международные организации ШОС 