04.08.2013 08:14Рубрика: Спорт  Россия вышла в лидеры на Всемирных неолимпийских играх  По итогам десятого дня Всемирных игр по неолимпийским видам спорта российская сборная вышла на первое место в командном зачете. Как сообщает ИТАР-ТАСС, сейчас в копилке россиян 51 медаль, 17 из которых - золотые.
В субботу наши спортсмены выиграли в Колумбии 7 медалей. "Золото" в скалолазании у мужчин завоевал Дмитрий Тимофеев, победивший в финале соотечественника Станислава Кокорина, которому досталось "серебро".
В аналогичном соревновании среди женщин россиянки заняли весь пьедестал. "Золото" у Алины Гайдамакиной, "серебро" у Марии Красавиной, а "бронза" досталась Юлии Каплиной.
Первое и второе место отвоевала сборная РФ по гимнастической аэробике в командных соревнованиях.
Первые 5 стран в медальном зачете:

1. Россия - 51 (17 золотых - 22 серебряных - 12 бронзовых)

2. Италия 17 (13-17-47)

3. Франция 15 (11-12-38)

4. Германия 14 (6-7-27)

5. Китай 14 (6-2-22) Спорт 