15.10.2013 00:50Рубрика: ВластьПроект: Наука Нобелевский счет   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 231(6207)Прошла 112-я Нобелевская неделя. Научные премии Нобеля по-прежнему самые уважаемые в мире, хотя в последние годы, по оценкам экспертов, нобелевские работы совсем не те, что 100 лет назад (Эйнштейн, Бор, Резерфорд) и даже в 1960-е (Уотсон, Крик, Фейнман). Правда, лауреаты-физики этого года Хиггс и Энглер сделали действительно фундаментальную вещь - открыли (теоретически еще в 1964 г., экспериментальное подтверждение в 2012-2013 гг.) бозон Хиггса, "частицу Бога". Но я, понятно, не "оцениваю" научное содержание работ. Речь о другом - о науке как социальном институте. Чехов говорил "национальной науки не существует, как национальной таблицы умножения". С тех пор наука стала еще более космополитичной - хотя бы просто из-за новых средств сообщения.
Результаты и методы исследований абсолютно интернациональны, крупные ученые часто работают одновременно в нескольких странах - но наука имеет и четкое национальное измерение. Уровень науки - важнейшая характеристика любого государства XXI века.
То, что наука и правда стала "непосредственной производительной силой" и политресурсом государств, сыграло с ней опасную шутку. Капитализация науки резко выросла - и при этом ее дух стал "капиталистическим". Наука мутировала: стала массовой, технологизировалась, бюрократизировалась, все шире использует пиар-методы, а "продвижение исследования" зачастую важней самого исследования... Может быть, и поэтому тоже нет сейчас Великих Работ, сравнимых с прорывами нищей и бескорыстной "аристократической" науки с XVII до начала ХХ века? Но как бы ни было, а "обратной дороги нет", "прогресс" шеей не ворочает, танком ползет вперед.
Вручена Нобелевская премия по физике
Как интегрально определить состояние науки? Нобелевское число страны - "в государстве столько Большой Науки, сколько нобелевских премий" - слишком категорическая оценка. Но это важный показатель - премии знаковые, самые престижные и популярные не только в СМИ, но и среди профессионалов, а нобелевские комитеты - наиболее авторитетные собрания экспертов.
Да, нобелевские лауреаты - надводная часть научного айсберга. Но по ним можно что-то сказать и об айсберге в целом.
На данный момент в мире из почти 6 млн научных сотрудников 234 ученых имеют нобелевскую корону. Их научную родину определяет не госфлажок, а место, где они работают. Хотя многие из них ведут исследования в нескольких странах, можно огрубленно указать "основное место работы".
Нобелеметрия такова.
По одной премии в Италии, Канаде и Бельгии. По две - в Дании, Швеции, Голландии, КНР и Гонконге. 4 Нобелевских лауреата работают в Австралии, 5 - в Израиле, по 6 - в Швейцарии и Франции, по 9 - в Японии и Германии. 17 - в Англии (всего в ЕС - 40). Остальные 164 нобелита - в США.
Что касается РФ, то, как известно, у нас один Нобелевский ученый, академик Алферов (премия 2000 г.). При этом в РФ около 370 000 научных сотрудников (6% от общего числа в мире), в одной РАН - свыше 48 000. Для сравнения в США - 1 400 000 научных сотрудников. А в германском Обществе Макса Планка (аналог РАН, в этом Обществе работают почти все "нобелевские немцы") - около 5 500 научных сотрудников (из примерно 100 000 научных сотрудников в Германии). Общий бюджет РАН - ок. 90 млрд руб. (из госбюджета - 60 млрд ), бюджет Общества Планка - ок. 1,5 млрд евро, 66 млрд руб. При этом Россия публикует около 2%, Германия - около 6% научных статей в мире. И еще для сравнения. В 1966-м в АН СССР было 7 Нобелевских лауреатов - 6 физиков, 1 химик (ак. Семенов).
Беспрецедентное в истории научное доминирование США началось, понятно, во время Второй мировой и продолжилось в 1950-е - утечка умов из Европы. Но тогда США безраздельно господствовали и в экономике (почти 50% мирового ВВП). Эти позиции давно сданы - а научное доминирование полностью сохраняется! Население США - 5% мирового, доля в мировом ВВП - менее 20%, в мировом хай-теке около 35%. В США - около 25% научных работников мира, расходы на НИОКР - 30% мировых (400 млрд долл.), они публикуют примерно 30% научных статей а мире, а вот доля в Нобелевских премиях (примерно та же картина и по другим высшим научным наградам) - 70%!
Популярная версия, будто они до сих пор просто "высасывают мозги из костей всего мира" - большое преувеличение. Из 164 Нобелевских американцев, 116 - "коренные", родились в США (из них этнически - половина англогерманцы, больше 40% - евреи), а 38 - "понаехали" (в т.ч. ак. Абрикосов из СССР). Как бы то ни было, ставка на научное лидерство - неизменная стратегия США с 1945 г.
Но сами США неотделимы от общего европейского ствола. "Американский этап Истории Науки" - это "перезагрузка", или вторая глава Европейского этапа. Большая Наука сейчас, как и в течение всего Нового времени, - европейская. Поэтому и Нобелевская премия - американо-европейская.
А вот состоится ли переход науки на совсем уж неевропейский Китайский путь?
В КНР 1,5 млн научных сотрудников (первые в мире), расходы на НИОКР - 166 млрд долл., вторые в мире (собственно на фундаментальные и прикладные исследования - 25 млрд), 8% мировых научных публикаций (вторые в мире). Причем в самих США китайцы составляют львиную долю научных сотрудников - в основном низшего звена, но есть среди них и 5 Нобелевских лауреатов.
Однако пока что фронтальное наступление "китайцев на науку" не привело Китай к вершине (в КНР 2 Нобелевских лауреата, один из них - приглашенный европеец). Если когда-нибудь "количество перейдет в качество", китайская наука станет сильнейшей в мире. И в связи с этим - вопрос. "Американизация" науки означала ее сближение с бизнесом, а какой стиль может привнести "китаизация"? Власть Позиция Общество Наука  Колонка Леонида Радзиховского Нобелевская премия 