05.06.2013 21:59Рубрика: Экономика  Импортный рис предлагают лишить преференций  Российский зерновой союз предлагает отменить режим преференций при импорте риса из Индии, Вьетнама, Таиланда и Китая, заявил президент РЗС Аркадий Злочевский на 14-м международном зерновом раунде в Геленджике.
Как сообщал ранее Минсельхоз, с учетом того, что рис в Россию в основном поставляется из развивающихся стран, имеющих преференции, то фактически пошлина после вступления нашей страны в ВТО составила 33,75 евро на тонну вместо 45.
Вице-президент РЗС Александр Корбут, в свою очередь, напомнил, что с 2015 года размер пошлины уменьшится до 30 евро. "Это может привести к росту импорта риса и осложнить положение отечественных производителей. Поэтому нужно подумать о господдержке", - цитирует Корбута "Интерфакс". Экономика АПК Экономика Товары и цены 