18.09.2013 14:35Рубрика: В мире  КНДР призвала к переговорам без предварительных условий  Текст:   Олег Кирьянов  Северная Корея заявила о своей готовности вести переговоры по ядерному разоружению, подчеркнув, что денуклеаризация является "политической целью" Пхеньяна. Однако КНДР категорически отказалась выполнять какие-либо предварительные условия для возобновления диалога, на которых настаивают Вашингтон, Сеул и Токио.
Напомним, что шестисторонние переговоры по ядерной программе КНДР не проводятся уже с 2008 г. В последнее время Китай, Россия и КНДР дали понять о готовности возобновить диалог, тогда как это натолкнулось на пассивную позицию трех остальных участников - США, Южной Кореи и Японии.
Официальная позиция КНДР была озвучена первым заместителем министра иностранных дел Северной Кореи Ким Ге Гваном в ходе проходящего в настоящее время в Пекине "Международного симпозиума, приуроченного к 10-летней годовщине с момента начала шестисторонних переговоров". "Мы предлагаем провести переговоры без каких-либо предварительных условий. Выдвижение предварительных условий для диалога неизбежно ведет к недоверию", - заявил Ким в ходе своего доклада на симпозиуме. Он охарактеризовал требования, выдвинутые к Пхеньяну со стороны Вашингтона, Сеула и Токио, как "несправедливые".

Напомним, что союзники для своего участия в консультациях призвали КНДР выполнить договоренности от 29 февраля этого года, а также "что-то еще" в плане денуклеаризации.
Представитель КНДР при этом подчеркнул готовность Пхеньяна идти по пути ядерного разоружения. "Денуклеаризация Корейского полуострова является заветом нашего великого вождя, а также нашей политической целью", - заявил замминистра Ким Ге Гван. Но при этом он добавил, что параллельно с процессом ядерного разоружения должен решаться вопрос гарантий безопасности Северной Корее.
Насколько можно судить, данное заявление не встретило особого отклика у официальных представителей США, Южной Кореи и Японии, которые в отличие от КНДР направили на симпозиум профессорский состав. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 