29.05.2013 00:44Рубрика: Экономика Минтранс позвал на "Колыму"  Банки подкинут деньги на строительство моста в Якутии и скоростную железнодорожную магистраль Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 113(6089)Минтранс начал серию встреч с инвесторами по привлечению частных денег в транспортные проекты. До 2020 года из бюджета в них предполагается вложить 7,3 триллиона рублей, еще 5 триллионов рублей министерство рассчитывает получить за счет различных механизмов государственно-частного партнерства, отметил глава ведомства Максим Соколов. Вчера он провел первый "Деловой завтрак" с представителями инвестиционных, строительных и транспортных компаний, открыв клуб транспортных инвесторов.
Инвесторам предлагаются новые проекты. И это не только строительство платных автодорог. Но и, например, возведение нового моста через реку Лену в Якутии, который должен соединить три федеральные трассы - "Лена", "Вилюй", "Колыма". Есть также проект по прокладке отдельной ветки высокоскоростной железнодорожной магистрали. Предполагается и развитие региональных транспортных проектов.
Вкладывать средства в инфраструктуру надо обязательно. Сейчас в процентах от ВВП Россия тратит на транспортные объекты в два раза меньше, чем развитые страны Европы, и в 4 раза меньше, чем Индия и Китай, подсчитал Соколов. Но недоинвестирование в транспорт влечет за собой недоинвестирование в другие отрасли экономики, полагает министр.
В процентах от ВВП Россия тратит на инфраструктуру в два раза меньше, чем Европа, и в четыре раза меньше, чем Китай
Приглашенные на встречу банкиры с этим посылом согласились. Они готовы даже финансировать инфраструктурные проекты с пониженной доходностью. Но пока у России очень мало опыта в реализации проектов частно-государственного партнерства, отметил глава Сбербанка Герман Греф. Между тем управленческие технологии играют важнейшую роль в реализации долгосрочных проектов, в том числе и при строительстве высокоскоростных магистралей. Такого рода проекты должны быть просчитаны с ювелирной точностью, причем не на год-два, а на много лет вперед, считает госбанкир. Потому что казалось бы незначительные отклонения в сроках и в стоимости проекта оборачиваются колоссальными суммами на выходе, то есть по завершении сроков инвестпроекта, отметил Греф. Так, например, смещение сроков обязательно отражается на доходности проекта. России, полагает Греф, нужны единые стандарты подготовки проектов и управления ими. Надо привлечь экспертов и воспользоваться зарубежным опытом при выработке критериев доходности инфраструктурных проектов, определении эффекта, который они могут дать для всей экономики, социальной сферы. Для проектов частно-государственного партнерства надо создавать центр компетенций, специалисты которого обслуживали и частные, и государственные интересы, могли учесть риски и особенности нашей страны.
Надо вести речь и о том, как можно привлечь частные деньги в региональные проекты. Там строятся менее крупные объекты, но их должно быть много, а количество таких проектов - велико.
Все эти вопросы еще будут обсуждаться. Подобные встречи в рамках клуба транспортных инвесторов планируется сделать постоянными. Следующая пройдет в июне, "на полях" Петербургского международного экономического форума. В декабре, во время транспортной недели, будут подведены итоги работы клуба. Экономика Транспорт Железные дороги Экономика Недвижимость Инфраструктура Правительство Минтранс Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия 