22.08.2013 16:02Рубрика: Общество Дымовая завеса  Молодежь Поморья пристрастилась к новому виду наркотиков - курительным смесям Текст:   Анна Чистякова Российская газета - Неделя - Северо-Запад № 0(6162)С запретом на безрецептурную продажу кодеинсодержащих препаратов в Поморье употребление дезоморфина пошло на спад, но появился не менее опасный наркотик - курительные смеси. "Джигурдин", "Русская банька", "Кристалиус", "Соль для ванн", "Средство для чистки пепельниц", "Арома-микс" - под этими названиями маскируются курительные смеси, или спайсы, которые за последний год буквально заполонили Поморье. На Север они пришли из Санкт-Петербурга. В свою очередь, в России они появились, по словам главного государственного санитарного врача России Геннадия Онищенко, из Америки. Сейчас производством наркотических смесей начал заниматься Китай.
Как говорит начальник Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН) России по Архангельской области Валентин Жданов, такие наркотики в основном употребляют молодые люди: старшеклассники, учащиеся ПТУ и студенты. При этом вред от курительных смесей гораздо больше, чем от сильнодействующих наркотиков. Отравление организма и привыкание возникают после первых же затяжек.
- Основная сложность в борьбе с производителями курительных смесей - это постоянно меняющиеся компоненты веществ, - отмечает Валентин Жданов. - Такие наркотики еще называются "дизайнерскими", то есть стоит изменить одну молекулу или добавить какой-нибудь компонент, как смесь меняет свой состав. Сейчас в реестр запрещенных препаратов внесены 27 видов курительных смесей, но их число постоянно растет.
По словам руководителя регионального ФСКН, служба выступает за то, чтобы у наркополицейских было право изымать и приостанавливать продажу всех курительных смесей, если возникают подозрения, что они содержат наркотики.
- Изъятие должно продолжаться хотя бы полгода - обычно столько времени требуется для того, чтобы вещество попало в реестр запрещенных, - говорит Валентин Жданов. - Тогда у нас появляются законные основания для применения процессуальных действий в отношении продавца.
С каждым годом количество наркозависимых в регионе людей увеличивается на девять процентов, особенно эта тенденция проявляется в крупных городах - Архангельске, Северодвинске и Новодвинске. Так, в прошлом году на наркологический учет в Архангельской области было поставлено 263 человека, 43 из них - с диагнозом "наркомания".
Но лечить их в Поморье негде. Уже более шести лет здесь не могут решить вопрос с созданием реабилитационного центра для наркозависимых. Сначала местные власти не могли определиться со зданием. Как только подходящий вариант находился, местные жители выступали против соседства с "приютом для наркоманов". В конце прошлого года было принято решение - строить такой центр в одном из районов области на базе медицинского учреждения, которое находится на грани закрытия. Это также дало бы рабочие места для местного населения, поэтому аргументов против не нашлось. Остается решить проблему финансирования.
- Мы хотели бы, чтобы реабилитационный центр был рассчитан на 20-25 мест, - говорит Валентин Жданов. - Но, по приблизительным расчетам, только его содержание обойдется в 20-30 миллионов рублей в год. В областном бюджете таких денег нет.
В ФСКН рассчитывают на то, что принятие программы по реабилитации и социализации наркозависимых на государственном уровне частично решит эту проблему. Тогда постройка центра станет возможна на условиях софинансирования из федерального и регионального бюджетов. Планируется, что в ближайшее время программа будет представлена на утверждение председателю правительства РФ.
Кстати
Недавно ФСКН вынесла постановление, согласно которому ряд психоактивных веществ, содержащихся в курительных смесях, причисляется к наркотикам. Документ опубликован на официальном сайте правительства РФ. Но, по мнению некоторых правоохранителей, этого недостаточно. Совет по вопросам безопасности при полпреде в СЗФО обратится к главе администрации президента с просьбой расширить полномочия наркополиции. По словам руководителя аппарата Государственного антинаркотического комитета Николая Цветкова, если инициатива будет поддержана, компетентные органы получат право временно приостанавливать продажи подозрительных веществ и только потом проводить соответствующую экспертизу, по результатам которой будут предприниматься дальнейшие действия. "Мы просто не успеваем за производителями психотропных веществ, - поясняет Николай Цветков. - Новые вещества появляются каждую неделю, а внесение их в списки запрещенных может занимать до года". Общество Здоровье Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область Курительные смеси 