10.01.2013 00:32Рубрика: В мире Молодых китайцев обязали навещать дедушек и бабушек   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Неделя № 2(5978)В Китае решили законодательно закрепить одну из главных конфуцианских заповедей - почитание старших. Местные парламентарии приняли закон, обязывающий молодых китайцев посещать своих престарелых родственников, проживающих отдельно. Более того, работодателям предписано выделять своим сотрудникам время для этого. Правда, нигде не прописано, как часто дети должны навещать своих родителей, сколько времени проводить с ними и вообще каким образом проявлять заботу о них. Известно лишь, что закон вступает в силу с 1 июля.
Одновременно государство старается всячески поддерживать своих престарелых граждан, причем не только материально, но и уделяя особое внимание социально-общественной составляющей.
"Наладить пенсионную и систему всеобщего медицинского страхования намного сложнее, чем создать общественные организации, которые позволят старикам чувствовать себя нужными", - неоднократно заявляли китайские официальные лица.
В частности, в разных городах Китая сегодня реализуются программы по вовлечению пенсионеров в различные общественные мероприятия, действуют районные и городские комитеты пенсионеров.
Неоднократно звучит вопрос, почему же в Китае, в стране, откуда пошло конфуцианство, молодежь забывает о стариках? Возможно, главная причина - демографическая политика "одна семья - один ребенок", которая действует по всей стране уже три десятка лет.
Единственный ребенок в семье становится центром внимания всех родственников и как следствие вырастает в жуткого эгоиста, которому и в голову не может прийти позаботиться о родителях. А вдобавок к этому за последние годы в Китае произошли серьезные социально-экономические изменения, приведшие к переоценкам ценностей.
Сейчас на первое место вышли материальные блага, поэтому многие молодые вынуждены уезжать из своих родных мест на заработки. И, конечно, у них совсем не остается времени для посещения родителей.
Кроме того, политика "одна семья - один ребенок" дала эффект "стареющего населения", когда количество пожилых людей значительно превосходит молодых. Более того, этот процесс неуклонно набирает темпы. По данным за 2011 год, в Китае проживали 185 млн человек, чей возраст превысил 60 лет. А уже к 2015 году их количество достигнет 225 млн или 16% от численности населения страны. В мире Восточная Азия Китай 