02.12.2013 12:52Рубрика: Происшествия  Под Калининградом задержали 600 кг китайских подделок  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининградская область)   Крупную партию товаров из Китая с признаками контрафактности, поступившую морем в адрес одной из калининградских фирм, задержала таможня в порту Балтийск.
В морском контейнере оказались незадекларированные товары более 20 различных наименований: сумки, одежда, обувь и прочие товары народного потребления. Общий вес брутто составил 637,5 килограмма, сообщили в отделении по связям с общественностью калининградской таможни.
При этом как в задекларированной партии, так и в незаявленной таможенники обнаружили товары, маркированные знаками известных мировых брендов (Сhanel, Prada, Givenchy, Louis Vuitton, Burberry, Dior и других), имеющие признаки контрафактности.
Сомнительную партию удалось выявить по итогам аналитической работы отдела применения системы управления рисками калининградской таможни, а также по результатам анализа сканированного изображения морского контейнера, полученного с использованием мобильного инспекционно-досмотрового комплекса.
Выпуск контрафакта приостановлен, возбуждено дело об административном правонарушении. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 