16.10.2013 18:05Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Китай запустит свой первый луноход в декабре  Текст:   Елена Субботина  Китай отметит свой 10-летний юбилей статуса космической державы запуском лунохода "Чанъэ-3".
Ожидается, что отправка лунохода к естественному спутнику Земли состоится уже в декабре этого года, сообщает In\xadFuture.ru. Аппарат осуществит первую в истории китайской космонавтики мягкую посадку на Луну.
Новый российский космический корабль запустят в 2018 годуМиссия "Чанъэ-3" продлится более 3-х месяцев, а затем аппарат найдет последнее пристанище на лунном кладбище.
"Чанъэ-3" оснащен шестью колесами, его масса составляет около 100 кг. Специалисты позиционируют его как самый сложный в техническом плане космический аппарат за всю историю Китая.
Луноход будет "питаться" от двух панелей солнечных батарей. На его борту установят две пары навигационных и панорамных камер, альфа-рентгеновский и инфракрасный спектрометры, чувствительные элементы которых будут размещены на манипуляторе.
Радиолокатор, который будет вмонтирован в нижнюю часть лунохода, позволит исследовать структуру грунта и кору Луны.
Иран запустит в космос обезьяну вместо персидского кота Общество Космос  Освоение Луны 