17.08.2013 06:49Рубрика: В мире  Эквадорские стражи порядка конфисковали более трех тонн кокаина  Эквадорские полицейские перехватили в порту Гуаякиля груз кокаина весом более трех тонн. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Стражи порядка провели обыск в трех контейнерах, направлявшихся в Алжир и Испанию. В результате оперативных действий были обнаружены около 300 пакетов с кокаином.
Сотрудники Национального управления по борьбе с наркотиками проводят дополнительное расследование в Гуаякиле и Кито, чтобы найти ответственных за транспортировку запрещенных веществ. В мире Южная Америка Эквадор Борьба с наркотиками 