09.04.2013 09:58Рубрика: Культура  "Голосом нации" в Калмыкии может стать африканец   Текст:   Ирина Поволоцкая (Элиста)   Студент из Конго Армель Мбуий вошел в число 13 финалистов вокального конкурса "Голос нации", который на днях проходит в Республике Калмыкии. Для того, чтобы попасть в число сильнейших вокалистов, Армелю пришлось исполнить песню на калмыцком языке.
Учитывая, что сегодня далеко не каждый коренной житель республики владеет калмыцким, а Армель живет в России всего чуть больше полутора лет, можно представить, насколько сложно было темнокожему студенту освоить непривычную фонетику. К тому же первые полгода пребывания в Калмыкии Армель старательно изучал русский.
- В Калмыкию я приехал по программе студенческого обмена, - рассказал Армель корреспонденту "РГ" на отличном русском. - Знал, что еду в Россию, узнавал про нее. Но когда приехал в Элисту, то подумал - а может быть это Китай?
Сначала молодой конголезец изучал русский язык, а затем поступил на экономический факультет Калмыцкого государственного университета. Сейчас Армель всерьез подумывает о том, чтобы сменить факультет: решил, что на родине ему, скорее всего, пригодится профессия инженера. На вопрос, к чему же было привыкнуть сложнее всего, Армель сначала задумался, а вспомнив, от души рассмеялся:
- К кухне. Дома я привык кушать овощи и еще рыбу. Мясо было нечасто - один-два раза в неделю. А здесь каждый день - мясо-мясо-мясо, - с улыбкой добавил студент-экономист. - Но сейчас почти привык уже. И еще по семье скучаю.
В ежегодный конкурс вокалистов "Голос нации" Армель, как он сам говорит, попал совсем случайно: один из организаторов мероприятия услышал, как парень поет, и предложил ему попробовать свои силы. Кстати, дома в Конго Армель пел разве что в кругу семьи и в школе, профессионально вокалом никогда не занимался. Пройдя отборочный тур, Армель узнал, что петь в финале ему придется на калмыцком. Выбрать песню "Хальмг Куукн" и выучить слова помогли однокурсники и организаторы.
Правда, и сам парень старается - кроме лекций и семинаров у него теперь каждый день репетиции. В таком режиме придется работать до конца месяца. А затем решающий этап. Но уже то, что Армель оказался в финале, - для него большая победа.
На вопрос, о чем песня, Армель смущенно ответил - о любви и о красивой девушке. А затем вполне уверенно, без шпаргалок, пропел пару куплетов. Культура Музыка Фолк Филиалы РГ Юг России ЮФО Калмыкия Элиста Иностранцы в России 