26.08.2013 17:30Рубрика: Экономика Выход на мировой рынок не по карману бизнесу из РФ   Текст:   Тарас Фомченков Российский малый и средний бизнес может расширить возможности торговли с Организацией Объединенных Наций (ООН), но пока боится выйти даже за пределы своего региона. Тем не менее, шанс попасть на международный рынок у него есть, уверены эксперты. Такой вывод прозвучал в ходе круглого стола по продвижению экспорта российских товаров и услуг по линии ООН, который прошел в стенах Минэкономразвития.
Пока отечественные предприниматели продают ООН товаров и услуг на сумму примерно 350-400 миллионов долларов в год, в 2012 году объем закупок составил 334 миллиона долларов. Однако, по мнению международных чиновников, сотрудничество очень "однобокое" и в этом самая главная проблема, которую и можно решить, в том числе, с помощью малого и среднего бизнеса.
ООН, признал директор департамента международных отношений Минэкономразвития Владимир Ткаченко, для России представляет большой интерес, так как в год организация закупает товаров и услуг на 15 миллиардов долларов. "Российские компании в этой сфере уже работают, но очень ограниченно, основным видом сотрудничества является обеспечение авиаперевозок", - заметил Ткаченко.
Для того чтобы представители бизнеса, участвовавшие в круглом столе, понимали - какие возможности у них есть в сфере сотрудничества с ООН, директор отдела закупок ООН Дмитрий Довгополый провел обширнейший ликбез, после которого у присутствовавших практически не осталось глобальных вопросов.
Весь бизнес, рассказал Довгополый, начинается с бесплатной регистрации поставщиков на портале www.ungm.org (United nations global marketplace). "Нужно ответить на 13 базовых вопросов и потом в зависимости от того, какие организации вы выбираете для дальнейшей работы, предоставить дополнительные документы. Кроме этого на сайте есть информационные материалы из серии "Готовы ли вы стать поставщиком ООН" и "Определение соответствующей организации ООН", которые размещены в помощь тем, кто желает сотрудничать", - рассказал международный чиновник.
При этом ООН не покупает на распродажах и впрок. А все закупки, начиная с 40 тысяч долларов, должны проводиться на основании международных тендеров с оптимальным соотношением цены и качества. "Еще 7-8 лет назад мы покупали по самой низкой цене, но потом поняли, что "мы не настолько богаты, чтобы покупать дешевые вещи. Теперь качество является равнозначным параметром", - разъяснил Дмитрий Довгополый.
Организации Объединенных Наций в последнее время больше нужны услуги, чем товары, заметил Дмитрий Довгополый. И подробно разобрал, в чем конкретно нуждается ООН и что может предложить российский бизнес.
Это в первую очередь продукты (зерно, крупы, растительное масло, высококалорийное печенье). "Организация Объединенных Наций только дневной паек миротворца закупает на 7 миллионов в год", - привел пример чиновник.
Далее в списке нужд идут автотранспортные средства (на 300 миллионов долларов в год), компьютеры и программное обеспечение (при этом программы не ограничены рамками операционной системы Windows). ООН также необходимо телекоммуникационное оборудование (начиная со спутниковой связи и заканчивая высокочастотными передатчиками, где основными конкурентами российских бизнесменов станут США, Италия и Израиль). Химической продукции Организация Объединенных Наций покупает на 250-300 миллионов долларов в год - главным образом это керосин. В этой сфере, признал Дмитрий Довгополый, "исходя из объемов, мы неинтересны большим нефтяным компаниям, и в то же время велики для логистических компаний. Поэтому, по сути, мы покупаем не топливо, а логистику - его доставку до места назначения", - объяснил он. Есть также нужда в стройматериалах, лабораторном оборудовании, медицинских препаратах, сборных домах.
Среди услуг основными являются авиационные, в том числе - чартерные перевозки. "В прошлом году - ООН закупило таких услуг на сумму под миллиард долларов. И здесь Россия практически вне конкуренции, абсолютное большинство бортов (а их 280) - российского производства", - рассказал международный чиновник.
Также российский малый и средний бизнес мог бы поучаствовать в тендерах на поставки средств безопасности по периметру миссий, пунктов пропускного контроля, электронных "глушилок" мобильной связи. Несмотря на преимущество Китая в сфере инженерных услуги и строительных работ, у России есть с чем конкурировать в этой области, считает он. Как и в том, что называется консультативными услугами - от контроля за качеством еды до русских переводов для ОНН, "все, что угодно, мы заинтересованы этот рынок расширить", - резюмировал международный чиновник.
Мешает же пока тот факт, что для российской фирмы выход на зарубежный рынок достаточно дорог - в среднем это "стоит" от 100 до 300 тысяч долларов, подсчитал заместитель председателя комитета "Деловой России" по экспорту Антон Степанов. "Регионы в массе своей вообще не представляют и не задумываются о возможностях экспорта своей продукции за границу. Самая главная и сложная задача - убедить предпринимателей в том, что их товар на международном рынке конкурентоспособен", - поделился он.
Справка "РГ"
Организация Объединенных Наций - международная организация, которая была основана после Второй мировой войны. Сейчас она представляет около 200 государств. Деятельность Организации многогранна: от борьбы с терроризмом, поощрения демократии и развития системы управления, охраны окружающей среды и решения глобальных медицинских проблем до развития производства продуктов питания. Экономика ВЭД Экономика Бизнес Международные организации ООН 