02.07.2013 14:45Рубрика: Происшествия В Москве совершены два ограбления   Текст:   Михаил Фалалеев Сразу два разбойных нападений на клиентов банков в стиле классического "гоп-стопа" произошли в Москве. Причем - в одном районе. Пресс-служба ГУ МВД России по Москве сообщила, что ночью  возле дома 57 по улице Большая Филевская, возле отделения одного из крупных банков у мужчины, угрожая пистолетом, какой-то человек в маске отнял барсетку, в которой находилось 1,2 миллиона рублей. Уголовное дело по статье "разбой в особо крупном размере", конечно, завели, хотя непонятно, что делал потерпевший в полпервого ночи в офисе этой финансовой структуры с такой крупной суммой. А утром у подъезда дома № 22 на Филевском бульваре у девушки неизвестный мужчина отобрал сумку с 1,5 миллиона рублей - опять же, угрожая пистолетом. Девушка утверждает, что накануне она взяла эти деньги в кредит. Одна из версий следствия увязывает воедино оба этих происшествия. Не исключено, что у преступников есть наводчик в этом банке, который и указывает потенциальных жертв.

 В то же время московская полиция раскрыло несколько серьезных преступлений. Так, раскрыли и арестовали очередную банду "черных риэлторов", состоявших как минимум из пятерых человек.  Вот только один из эпизодов, которые выяснили оперативники. По данным полиции, 1 октября 2010 года четверо жителей Тверской и житель Московской областей похитили 53-летнего жителя столицы из его квартиры на улице Марии Ульяновой. Преступники вывезли потерпевшего в Тверскую область, где держали его в нечеловеческих условиях, требуя переписать на них квартиру стоимостью 10,2 миллиона рублей. Но несчастный человек не выдержал издевательств и умер 3 декабря. Тем не менее, изверги подделали документы на право собственности, переоформили жилье и продали его.

 Задержали столичные полицейские и мошенников, торговавших поддельными документами для гастарбайтеров. Пресс-секретарь УВД на московском метрополитене Алексей Мышляев сообщил, что  проведена спецоперация по задержанию членов организованной преступной группы, занимавшейся изготовлением поддельных документов и продажей их на станциях столичной подземки. По его словам, в группу входили граждане Узбекистана, Украины и России, которые занимались изготовлением поддельных водительских удостоверений, паспортов технических средств, свидетельств о регистрации транспортных средств, различных миграционных документов и больничных листов. Подделки реализовывались на станциях метро и в других местах Москвы, в том числе и с помощью интернета. Задержали 10 человек. Полиция провела обыски по девяти адресам в Москве и Подмосковье.  Изъяли оргтехнику, использовавшуюся при изготовлении подделок, более 700 бланков водительских удостоверений, свидетельств о регистрации транспортных средств, более 1,5 тысячи печатей и штампов, большое количество голографических наклеек "ФМС РФ" и "Минздрав РФ". Была обнаружена и электронная база уже проданных поддельных водительских документов. Что любопытно, оперативники нашли семь паспортов граждан Китая.

 Взяли и двоих отморозков, ограбивших семью пенсионеров в Подмосковье. Уроженцев Ставропольского края задержали сотрудники отдела Уголовного розыска МУ МВД России "Подольское". Пресс-служба ГУ МВД России по Московской области сообщила, что следствие уже установило всю картину этого дикого происшествия. Выяснилось, что после обильной пьянки преступники вломились в квартиру пожилых людей.  Один из негодяев ударил рукояткой пистолета 77-летнего хозяина квартиры. Другой, угрожая пистолетом, потребовал у пожилой женщины деньги и ювелирные изделия. передачи денежных средств и ювелирных украшений. Обнаружив сберегательную книжку хозяйки, один из бандитов насильно отвез пенсионерку в отделение банка и заствил снять со счета все деньги. В это время второй налетчик держал ее мужа под прицелом в квартире. Всего бандиты забрали  260 тысяч рублей.

Возбуждено уголовное дело по части 3 статьи 162 УК РФ - разбой, совершенный с незаконным проникновением в жилище. Лишиться свободы преступники могут на срок до 12 лет. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 