21.02.2013 13:35Рубрика: Культура  Группа "Мумий Тролль" спела на японском языке  Текст:   Александр Алексеев  Участник секции "Культура" российско-японского форума, который пройдет в Токио 28 февраля под эгидой двух ведущих изданий - "Российской газеты" и японской "Майнити", Илья Лагутенко и со-товарищи продолжают кругосветное путешествие-турне на паруснике "Седов", в поддержку своего нового англоязычного альбома Vladivostok.
Ради первого концерта в городе Нагасаки музыканты впервые спели песню "Девочка" (с альбома "Морская") на японском языке, к бурной радости зрителей. Во время тура "Мумий тролль" продолжает работать и над новыми песнями.
Теперь в концертах группы их звучит уже три: "Акулы" (впервые музыканты исполнили ее еще до ухода в плавание, в эфире программы "Вечерний Ургант" на Первом канале), "Ноябрь" и "Троллейбус".
После выступлений в Японии "Мумий Тролль" продолжит плавание на "Седове": следующие концерты запланированы уже в Гонконге, Шанхае (Китай) и Сингапуре.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
     Культура Музыка Поп-музыка Группа "Мумий Тролль" Российско-японский форум-2013 Музыка с Александром Алексеевым 