18.08.2013 11:21Рубрика: В мире  В Китае 37 человек погибли в результате наводнения  Текст:   Игорь Дунаевский  Шторм и обильные наводнения в трех провинциях на северо-востоке Китая привели к гибели 37 человек за минувшие выходные. Такие данные приводят в воскресенье спасательные службы азиатского государства.
Повышение уровня воды обусловлено сильнейшими за последнее десятилетие проливными дождями, которые с начала июля идут в провинциях Ляонин, Цзилинь и Хэйлунцзян. По сведениям полиции, в общей сложности еще более 30 человек числятся пропавшими без вести.
Ударами стихии полностью разрушены свыше 2,5 тысяч зданий и жилых домов, еще около 12 тысяч строений в той или иной степени повреждены. Из-за угрозы разрушения домов свои жилища покинули около 120 тысяч человек.
Под водой оказалось свыше 1,4 млн гектар сельскохозяйственных земель. Нанесен ущерб транспортным коммуникациям, приостановлено железнодорожное сообщение, зафиксированы перебои в электроснабжении. Власти КНР оценивают общий экономический ущерб от паводков в 1,1 млрд долларов. В мире Восточная Азия Китай 