17.12.2013 01:00Рубрика: Экономика Мимо кассы  Зарубежные интернет-магазины весь год снижали цены, не платя налогов. Больше не будут Текст:   Роман Маркелов,  Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 284(6260)Покупки россиян в зарубежных интернет-магазинах могут обложить  налогами. Но ужесточать условия не планируется, подчеркнул вчера  помощник президента России Андрей Белоусов, пояснив, что будет "просто  выравнивание" правил для обычной и онлайн торговли. Тема электронной торговли, напомним, начала широко обсуждаться с  четверга после Послания Президента России Владимира Путина Федеральному  Собранию. "Знаю, что по инициативе фискальных органов правительство  готовит предложения по упорядочиванию интернет-торговли", - сказал на  прошлой неделе глава государства.
Россельхознадзор запретит ввоз семги из Норвегии
Причина популярности интернет-магазинов, как зарубежных, так и  российских, понятна. Вся соль вопроса в основном в деньгах. Здесь  дешевле. Кроме того, сейчас цены на товары в онлайн-магазинах только  падают. Если верить индексу "интернет-инфляции", разработанному Яндексом  и НИУ "Высшая школа экономики", с начала 2013 года стоимость наиболее  популярных у россиян покупок упала на 3,75 процента. Купить, например,  мультиварку по сравнению с январем можно дешевле на 10,03 процента,  наручные часы - на 9,28 процента, а мобильный телефон - на 8,34  процента. Тогда как обычная инфляция с начала года, по данным Банка  России, выросла уже на 6,5 процента.
"Наведение законодательного порядка в интернет-торговле даст  возможность состояться отечественной онлайн-коммерции, целенаправленно  уничтожаемой в настоящее время иностранными компаниями, имеющими  необоснованные преференции, создаст равные условия для всех участников  рынка, обеспечит защиту прав потребителей, создаст новые рабочие места и  серьезный объем дополнительных поступлений в бюджет страны", -  рассказал "РГ" заместитель председателя Госдумы Сергей Железняк.  Сегодня, говорит он, человек, который делает заказ по Интернету из-за  рубежа в случае, если его стоимость в пределах тысячи евро (а это  большинство товаров, покупаемых людьми), ничего не платит в бюджет. "Ни  пошлину, ни НДС, ни налог на прибыль с таких товаров не взимается. С  подобным пробелом в российском законодательстве интернет-магазины,  действующие в иностранных юрисдикциях, получают неоспоримое конкурентное  преимущество, вся торговля идет на иностранных торговых площадках, отечественная интернет-коммерция обрекается на вымирание, а государство  теряет тысячи рабочих мест и миллиарды потенциальных налоговых  поступлений, которые могли быть использованы для финансирования  общественно-значимых проектов и создания объектов социальной  инфраструктуры", - отмечает Железняк.
По мнению заместителя директора Российской ассоциации электронных  коммуникаций (РАЭК) Сергея Гребенникова, основная "борьба" идет за налог  на добавленную стоимость (НДС), который не уплачивается при заказе  через нероссийский интернет-магазин. Главный же вопрос, считает эксперт  "РГ", на самом деле не в налогах или цене, вопрос в качестве оказываемых  услуг. Порой доставка товара из зарубежных магазинов происходит  быстрее.

Объемы электронной торговли растут ежемесячно на 20 процентов. Фото:PhotoXPress 
Кстати, сейчас россияне платят таможенные пошлины за иностранные  посылки, если берут товаров больше, чем на 1000 евро либо тяжелее 31 кг в  месяц. И покупатели разбивают покупки на мелкие, уходя от пошлин. Не  случайно Федеральная таможенная служба предлагала ограничить посылки без  пошлин до одной в месяц.
Примерно 80 процентов международных почтовых отправлений, идущих в  Россию, это товары, приобретенные в интернет-торговле. Из США, Китая,  Германии, Италии, Великобритании, Японии, Кореи, Турции. Суммарный  оборот интернет-магазинов в России, по данным ФТС, в 2012 году составил  350 миллиардов рублей. "Сейчас объемы электронной торговли растут на 20  процентов в месяц. Люди стали активно заказывать товары в  интернет-магазинах во многом из-за того, что существующий в России режим  почтовой торговли - один из самых льготных в мире", - поделился с "РГ"  замминистра связи и массовых коммуникаций Михаил Евраев. По его словам,  минкомсвязь предполагает оперативно развернуть на "Почте России"  современную IT-систему, она позволит администрировать установленный  порог в тысячу евро в месяц. По мнению Евраева, регулирование в этой  области нужно начинать как раз с такой суммы. "Когда граждане покупают в  иностранных интернет-магазинах товары для личного пользования, это  нормально и не вызывает больших проблем в экономике. Основная проблема -  это предприниматели, покупающие товары партиями, использующие схемы  обхода налогообложения. Что касается разработки поправок в действующее  законодательство, то это будет совместная работа с коллегами из  таможенной службы и ФАС России, а также с заинтересованными экспертами  почтовой отрасли", - отметил заместитель министра.
Комментарий
В Европейском союзе существуют четкие правила, регламентирующие интернет-покупки. В пресс-службе подразделения Еврокомиссии, ответственного за вопросы налогообложения, таможни, статистики и аудита, "РГ" сообщили, что в целом по Евросоюзу существует установленная Директивой Совета Европейского Союза 2006/112/EC "Об общей системе налога на добавленную стоимость" минимальная 15-процетная ставка налога на добавленную стоимость, одинаковая для обычных и для интернет-магазинов. "Каждая страна сама определяет ставки НДС на различные группы товаров, причем здесь нет определенной верхней границы. Но даже когда речь идет о пониженной ставке НДС, она все равно не может быть меньше этих 15 процентов. Так, если вы, находясь в Польше, покупаете, например, книгу в популярном международном интернет-магазине "Amazon", то вам нужно будет заплатить люксембургский НДС, так как эта компания базируется в Люксембурге," - пояснили "РГ" в Еврокомиссии.  И в этом, а также в том, что внутри Евросоюза не взимаются таможенные пошлины, заключается преимущество интернет-покупок в Европе. Как пояснил "РГ" юрист Александр Захаров, партнер Paragon Advice Group, многие европейские фирмы регистрируются, например, на территории Люксембурга именно для того, чтобы их товары были дешевле за счет низкой ставки НДС. "В Люксембурге эта ставка при покупке товаров посредством системы e-commerce составляет 15 процентов - даже меньше, чем на знаменитом своими оффшорами Кипре (19 процентов)," - рассказал "РГ" Александр Захаров. При этом следует помнить, что таможенные пошлины и НДС подлежат взиманию, когда покупатель из ЕС приобретает товар в интернет-магазине государства не входящего в Евросоюз. "Для этих целей каждый из членов ЕС сам устанавливает минимальные требования к необлагаемым минимумам при покупках для личного потребления или по стоимости товара," - сообщил юрист. Во многих государствах членах ЕС необлагаемой таможенными пошлинами является покупка на сумму не выше 150 евро. Исключением, по его словам, являются сигареты и алкоголь, которые облагаются пошлиной всегда, кроме, конечно, личного ввоза в количестве? не превышающем норму. 
Подготовила Ариадна Рокоссовская
Справка "РГ"
Пошлины на ввоз интернет-товаров в мире
В США пошлина составляет 10% от стоимости посылки. При этом для разных стран действуют индивидуальные нормы. Например, из Пуэрто-Рико в Соединенные Штаты без уплаты пошлины можно отправить посылку стоимостью 1600 долларов, а для соседей установлен более жесткий лимит - 800 евро.
В ЕС минимальная пошлина установлена на уровне 15%. При этом каждая страна самостоятельно решает, сколько товаров можно ввозить беспошлинно. Например, в Германии сбором облагаются все отправления дороже 150 евро.
В Китае вообще предусмотрено 50 различных ставок - они зависят от веса, цены и собственно товара. Но в среднем пошлина составляет 18%.
Подготовила Екатерина Забродина (по материалам "Вестей-недели")
 Экономика Товары и цены Digital Интернет Послание президента Федеральному Собранию 2013 года 