26.06.2013 09:58Рубрика: Общество  Подтверждена информация о заражении менингитом детей в Москве  
Департамент здравоохранения Москвы подтвердил информацию об инфицировании столичных детей энтеровирусом.
Как передает РИА Новости, в одной из инфекционных больниц столицы трем ребятам, недавно вернувшимся из-за границы, поставлен диагноз "серозный менингит".
"У них возбудитель энтровирусная инфекция, что в простонародье называется "болезнь грязных рук", - сказал агентству и.о. руководителя столичного департамента здравоохранения Георгий Голухов.
Между тем, по сообщению ИТАР-ТАСС, в больницы Москвы госпитализированы уже семь детей, но диагноз подтвержден только у двоих. Всем детям приблизительно 11-12 лет.
Читайте также: Названа причина вспышки менингита в Ростове
В начале июня в разных регионах России были зафиксированы вспышки этой инфекции. В большинстве случаев заразившимися оказались дети. Самый массовый случай инфицирования произошел в детском саду в Ростове-на-Дону. В целом, в период с 3 по 24 июня менингит был выявлен у 185 детей, у 55 из них установлен диагноз серозного менингита, один ребенок скончался. В настоящее время в больнице остаются 59 детей. Предполагается, что вирус был занесен из Китая.
Также сообщения о госпитализированных с менингитом детях пришли из Астрахани, где госпитализированы 4 человека, и Липецкой области. Сейчас заболевшими в Ельце и Липецке числятся 170 человек. Почти у 50 из них медики отмечают признаки серозного менингита. У большинства этот диагноз подтвержден лабораторно. Общество Здоровье Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Видео дня Вспышки менингита в России РГ-Видео 