20.06.2013 12:29Рубрика: Общество  Диагноз "серозный менингит" установлен у 52 ростовских детей  Текст:   Елена Полякова (Ростов-на-Дону)   По сообщению министерства здравоохранения Ростовской области, с начала вспышки энтеровирусной инфекции диагноз "серозный менингит" установлен у 52 маленьких ростовчан. Всего это заболевание коснулось 176 ребят, часть из них попала в больницу, часть - лечились амбулаторно.
Врачи отмечают явное замедление в распространении энтеровируса. Так, 19 июня, в среду, из инфекционного отделения №6 ГБ №1 Ростова-на-Дону были выписаны восемь детей, трое из которых перенесли серозный менингит, а новых случаев заболевания не зафиксировано.
Мероприятия, имеющие своей целью предовращение распространения инфекции, в городе активно продолжаются. Санитарно-эпидемиологические службы Ростова приступили к обработке детских площадок и дезинфекции общественного транспорта.
Напомним, в первых числах июня в донской столице произошла вспышка энтеровирусной инфекции, более 50 человек заболели серозным менингитом. Ребенок, посещавший в Ростове детский сад "Теремок", был госпитализирован второго июня с диагнозом "острый гнойный менингоэнцефалит", через два дня он умер. Позже в больницу стали поступать другие воспитанники этого же учреждения, а также дети из очага заболевания. По заключению эпидемиологов, вспышка была вызвана энтеровирусом 71-го типа, занесенного предположительно из Китая. Общество Здоровье Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Вспышки менингита в России 