02.08.2013 00:40Рубрика: Экономика Параллельное движение  Страны Организации сотрудничества железных дорог расширяют единое транспортное пространство Текст:   Тадеуш Шозда (председатель Комитета Организации сотрудничества железных дорог (ОСЖД))  Российская газета - Спецвыпуск № 169(6145)Деятельность Организации сотрудничества железных дорог (ОСЖД), созданной в 1956 г., сосредоточена в 2013 году на выполнении целевых задач по дальнейшему развитию международных железнодорожных перевозок в сообщении между Европой и Азией, а также на удовлетворении потребности стран - членов ОСЖД в перевозке грузов и пассажиров на огромном евроазиатском пространстве. За предыдущие годы многие железные дороги стран - членов ОСЖД существенно преобразовали и реформировали свою структуру управления. В соответствии с мероприятиями и рекомендациями, разработанными ОСЖД совместно с министерствами транспорта и железными дорогами, были выполнены большие работы по реконструкции железнодорожных линий и модернизации инфраструктуры в транспортных коридорах ОСЖД. Это способствовало повышению уровня перевозок пассажиров и грузов на железных дорогах стран - членов ОСЖД, который достиг в 2012 году соответственно 4 млрд человек и свыше 6 млрд тонн.
Так, на Азербайджанских железных дорогах в 2012 году была продолжена работа по выполнению национальной программы развития железнодорожного транспорта на 2010-2014 гг., согласно которой проводятся работы по модернизации направления, входящего в коридор ТРАСЕКА. Прежде всего это транскавказское направление Баку - Беюк-Кясик, где четвёртая часть всей железнодорожной инфраструктуры уже модернизирована. Эти работы будут завершены в 2014 году, что позволит резко увеличить пропускную способность важного направления данной магистрали.
На Белорусской железной дороге ежегодно курсируют 11 контейнерных поездов, ими в 2012-м было перевезено 261 тыс. контейнеров (116,6% к уровню 2011 года). В 2012 году было организовано два новых контейнерных поезда по маршрутам Малашевиче (Польша) - Брест (Беларусь) - Тихоново (Россия); Малашевиче (Польша) - Брест (Беларусь) - Кунцево-2 (Россия). При этом количество перевозок грузов с использованием унифицированной накладной увеличивается с каждым годом, и в 2012 году в направлении Запад - Восток количество таких перевозок через Белоруссию достигло 31 864 вагона и 37 310 контейнеров, а в направлении Восток - Запад - 20 585 вагонов и 37 251 контейнер. Успешно реализуется масштабный инвестпроект по электрификации железнодорожных линий на участке Гомель - Жлобин - Осиповичи.
Венгерские железные дороги продолжили реконструкцию отдельных участков по коридорам ОСЖД N 5 и 6 с повышением допустимой скорости до 160 км/час и достижения допустимой нагрузки на ось - 22,5 т. Завершена реконструкция 19 станций на международной линии Будапешт - Сольнок - Дебрецен - Захонь - граница с Украиной.
На железной дороге Казахстана в прошлом году выросли перевозки грузов на 5,4%, а пассажиров - на 13,5% к уровню 2011 года. Организовано и пропущено 1335 контейнерных поездов, в том числе по 15 новым маршрутам. В 2012 году Казахстан и Китай приступили к эксплуатации нового железнодорожного перехода Алтынколь (Казахстан) - Хоргос (Китай), являющегося составляющей новой международной железнодорожной линии Жетыген - Алтынколь протяжённостью 293 км. Кроме того, в июне 2012 года начато строительство трансказахстанского 988-километрового участка Жезказган - Бейнеу, а также магистрального пути Аркалык - Шубарколь длиной 214 км. В стране модернизировано 675,4 км железнодорожных линий.
Китайские железные дороги перевезли в 2012 году 3,89 млрд тонн грузов и 1,893 млрд человек, что на 4,2% выше уровня 2011 года. Были открыты три новых международных контейнерных маршрута: Ухань - Алашанькоу - Пардубице (Чехия); Чэнду - Алашанькоу - Лодзь (Польша); Ляньюньган - Хоргос - Средняя Азия. Была реформирована работа управляющих ведомств железнодорожного транспорта путём развития функций железнодорожных предприятий как рыночных субъектов.
Латвийская железная дорога продолжила строительство второго пути на участке Скривери - Крустпилс (52 км), предназначенного для увеличения международного грузотранзита через Латвию.
На Литовских железных дорогах совместно с Белорусской железной дорогой успешно реализуется программа по организации скоростного железнодорожного пассажирского сообщения между Минском и Вильнюсом. Проводилась также работа по организации нового контейнерного поезда "Шяштокай экспресс" по маршруту через территории Польши, Литвы, Беларуси и России. Кроме того, завершается комплексная модернизация Клайпедского припортового железнодорожного узла. В 2012 году начата реализация одного из самых масштабных проектов модернизации железнодорожной инфраструктуры вблизи Вильнюса для привлечения новых международных грузопотоков.
На железной дороге Молдовы согласно постановлению правительства Республики Молдова был утверждён Протокол о присоединении Министерства транспорта и дорожной инфраструктуры Республики Молдова к Соглашению о развитии перевозок грузов в направлении Балтийское море - Чёрное море. Это позволило дороге стать участницей проекта контейнерного поезда "Викинг" (Причерноморье - страны Балтии). Проводится также модернизация дизель-поездов.
На Польских железных дорогах в 2012 году была проведена работа по выполнению масштабной программы модернизации более 1000 км линий, прежде всего в международных коридорах. Завершено строительство нового железнодорожного сообщения между центром Варшавы и международным аэропортом им. Шопена. Модернизированы также международные линии Варшава - Гданьск, Варшава - Тересполь, Згожелец - Лидыня и Варшава - Лодзь. Польская сторона присоединилась к проекту нового контейнерного поезда "Зубр", курсирующего по маршруту Польша (Славень) - Украина - Беларусь - Латвия - Эстония, с перспективой развития на Азербайджан и Казахстан.
  Увеличить инфографику 
На Российских железных дорогах организовано железнодорожное сообщение Сочи - Адлер - Аэропорт Сочи со строительством новой железнодорожной линии Адлер - Аэропорт. Реконструировано 4434,2 км железнодорожных путей, что на 1724 км выше показателей 2011 года. Продолжались обновление и модернизация подвижного состава.
Заметно выросли перевозки грузов по унифицированной накладной ЦИМ/СМГС: в ноябре 2012 года осуществлена первая демонстрационная перевозка грузов в составе контейнерного поезда из Чунцина (Центральной Китай) в Дуйсбург (Германия) с использованием данной накладной по всему маршруту следования. Одновременно расширяется география использования единой накладной российскими отправителями для перевозок в страны Западной Европы.
На Словацких железных дорогах организовано три новых контейнерных маршрутных поезда: Жилина (Словакия) - Черняховск (Россия), Велька Ида (Словакия) - Калуга (Россия), а также Алтеншвандт (Германия) - Китай через Украину и Россию.
На Таджикистанской железной дороге модернизировано 77 км железнодорожных линий на участках гос. граница - Узбекистан - ст. Вахдат и ст. Куляб (вблизи границы с Афганистаном).
На Узбекских железных дорогах модернизировано 240 км железнодорожных линий, отправлено 48 294 контейнера, что на 8% выше уровня 2011 года.
Украинскими железными дорогами успешно реализуется программа развития контейнерных перевозок: в 2012 году был организован новый маршрутный поезд Словакия - Россия. Состоялось также продление маршрута из Болгарии поезда "Викинг", а поезда "Зубр" - до Польши и Молдовы.
Важным шагом стало заключение между "Укрзализныцей" и Россией "Соглашения об осуществлении перевозок приватных порожних вагонов по безбумажной технологии с использованием электронного документооборота между Украиной и Российской Федерацией".
В 2012 году количество отправок по унифицированной накладной ЦИМ/СМГС выросло с 11 586 (по данным 2011 г.) до 35 208 отправок. Осуществлена модернизация 481 км железнодорожных линий, электрифицирован участок Полтава - Красноград - Лозовая в направлении на Россию протяжённостью 176 км.
Улан-Баторская (Монгольская) железная дорога в 2012 году увеличила на 10,8% объём перевозимых грузов и на 4,38% объём перевозок пассажиров по отношению к уровню 2011 года. Построено три дополнительных приёмоотправочных пути на станции Замын-Ууд, приграничной с Китаем.
Эстонская железная дорога перевезла в 2012 году 26,1 млн тонн грузов, из них 22,1 млн тонн - в международном сообщении. С 2007 года в развитие инфраструктуры было инвестировано 200 млн евро, что позволило на протяжении линий Таллинн - Тага - Тарту - Валга - в направлении на Латвию установить скорости движения 120 км/час.
В соответствии с одобренной на XXX сессии Совещания Министров ОСЖД "Программой развития сети скоростных и высокоскоростных пассажирских сообщений" успешно проводилась её реализация на железных дорогах стран - членов СЖД. Не ослабевает внимание ОСЖД к вопросам облегчения условий пересечения границ. Об этом свидетельствует прошедшее в июне 2012 года в Санкт-Петербурге VII Межведомственное совещание по облегчению условий пересечения границ железнодорожным транспортом. Проводилась также работа Совместной контактной группой ОСЖД/ЕЖДА по сравнительному анализу технических параметров систем колеи1520 и 1435 мм. Продолжается также подготовка проектов Конвенции ОСЖД о прямом международном железнодорожном сообщении. Упомянутые и другие мероприятия ОСЖД нацелены на создание всесторонних условий интеграционного взаимодействия железнодорожных транспортных систем всех 25 стран-участниц, на развитие сотрудничества между всеми членами ОСЖД и с международными организациями в области железнодорожного транспорта. Экономика Транспорт Железные дороги 