04.09.2013 00:35Рубрика: Власть  Ивашов: Пуск баллистических ракет совершен в разведывательных целях  Генерал-полковник запаса, президент Академии геополитических проблем Леонид Ивашов отметил, что США вместе с Израилем с помощью пуска баллистических ракет намеревались отследить, как отреагируют на это действие Россия, Китай и Иран. То есть, по мнению Ивашова, пуск баллистических ракет совершен в разведывательных целях.
"Запуск двух баллистических ракет в акватории Средиземного моря является подтверждением подготовки США к нанесению воздушных ударов по Сирии" - заявил генерал-полковник запаса. С 1996 по 2001 годы он был начальником Главного управления международного военного сотрудничества Министерства обороны России, передает ИТАР-ТАСС.
"Запустив две баллистические ракеты в сторону Сирии, исполнители этого действа рассчитывали на то, что Иран воспримет это как атаку боевых ракет против союзника - Дамаска, - продолжил военный стратег. - Пентагон намеревался выяснить, не ответит ли Иран на запуск баллистических ракет ударом по Израилю? Тем самым США предоставили бы возможность премьеру Беньямину Нетаньяху с помощью устроенной провокации убедить население в необходимости участия Израиля в совместной с США, Турцией, Саудовской Аравией воздушно-космической операции против Сирии".

Леонид Ивашов указал, что с военно-стратегической точки зрения внезапный запуск баллистических ракет вынуждает работать в боевом режиме все системы слежения Сирии и Ирана. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Безопасность Армия Ситуация в Сирии 