14.12.2013 13:50Рубрика: В мире  Военные корабли США и Китая едва избежали столкновения  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Американский ракетный крейсер едва ушел от столкновения с китайским военным кораблем, который, по мнению США, намерено пошел на совершение опасного маневра. Все это произошло на фоне обострения американо-китайских отношений в связи с введением КНР в одностороннем порядке зоны опознавания ПВО в Восточно-Китайском море, которую Вашингтон и ряд других стран отказываются признавать.
Инцидент произошел еще на прошлой неделе - 5 декабря в Южно-Китайском море, но сообщили о нем американские СМИ только сейчас. Отметим, что ранее в этот район стянули свои авианосцы США, Китай и Япония, что дало многим экспертам опасаться возможности конфликтных ситуаций.
Судя по всему, опасения не были напрасными. Как утверждают американцы, на их ракетный крейсер "Cowpens" водоизмещением 9600 тонн направился китайский корабль, который входил в группу сопровождения единственного авианосца КНР "Ляонин". Несмотря на предупреждения американцев китайский корабль продолжил идти на крейсер США, приблизившись на расстояние в полкилометра, что для условий плавания крупных судов считается опасным расстоянием. Только в последний момент корабли предприняли маневры по уклонению, в итоге разойдясь друг с другом.
В заявлении командования Тихоокеанским флотом США отмечается, что это инцидент "продемонстрировал важность профессионального управления кораблями, включая обмен радиосигналами, в целях исключения столкновений на море". На обычный язык витиеватую фразу американцев можно наверное перевести как: "Учитесь управлять кораблями и пользоваться радио".
Правда в СМИ Китая появилась несколько иная версия произошедшего. Как отмечает один китайский интернет-портал, ракетный крейсер США проигнорировал предупреждение китайского корабля остановиться. После этого "китаец" подошел к "американцу" и остановился по ходу движения. Только затем крейсер "Cowpens" ушел в сторону. "После этого инцидента США по военным и дипломатическим каналам стали жаловаться, что Китай предпринимает опасные действия в международных водах", - сообщает портал.
Сторонние эксперты отмечают, что дело скорее всего в желании двух кораблей конкурирующих держав показать, кто "на море главный", попытавшись поиграть друг у друга на нервах. В мире Восточная Азия Китай В мире США 