18.08.2013 12:38Рубрика: Спорт Легкоатлеты разыграют шесть комплектов наград   Текст:   Илья Трисвятский В последний день чемпионата мира в Москве на Большой спортивной арене "Лужников" будет разыграно шесть комплектов наград. Главная интрига - борьба спортсменов России и США за первенство в общекомандном медальном зачете. На утро 18 августа у хозяев турнира семь золотых наград, у американцев - шесть. 16.00. Женщины. Метание копья
Болеем за Марию Абакумову, супругу своего коллеги по этому виду легкой атлетики Дмитрия Тарабина, бронзового призера чемпионата мира. Абакумова - обладательница "золота" первенства планеты 2011, у нее же лучший результат нынешнего сезона (69 м 34 см).
16.45. Мужчины. Тройной прыжок
Россию представляет Алексей Федоров. Один из главных фаворитов - олимпийский чемпион Лондона-2012 американец Кристиан Тэйлор, который будет отстаивать звание чемпиона мира.
17.25. Мужчины. Бег 1500 метров
Россияне не участвуют. Побегут сразу три кенийца, в том числе обладатель лучшего результата сезона 2013, действующий чемпион мира Асбель Кипроп.

17.50. Женщины. Бег 800 метров
Наша главная надежда - действующая чемпионка мира и обладательница "золота" летних Игр 2012 Мария Савинова. Компанию ей в финальном забеге составит Екатерина Поистогова. Противостоять хозяйкам дорожки будут сразу три американки.
18.10. Женщины. Эстафета 4х100 метров
Финалу будут предшествовать предварительные забеги, который начнутся в 16.15. Россиянки стартуют в третьем забеге в 16.31. Соперницы - команды США, Бразилии, Тринидада и Тобаго, Китая, Польши и Колумбии. На чемпионате мира 2011 и лондонской Олимпиаде места на пьедестале распределились одинаково - США, Ямайка, Украина.
18.40. Мужчины. Эстафета 4х100 метров
И здесь сначала пройдут предварительные забеги (начло в 16.50). Россия стартует в первом забеге вместе с командами Великобритании, Ямайки, Венесуэлы, Испании, Тринидада и Тобаго, Южной Кореи и Польши. Формула выхода в финал, как и у женщин - по две быстрейшие команды из каждого забега плюс еще две по времени. Скорее всего, финал станет соперничеством сборных США и Ямайки. И снова все внимание к ямайцу Усэйну Болту, у которого есть шанс стать трехкратным победителем этого чемпионата и суммарно восьмикратным чемпионом мира.
Где будем смотреть
18 августа, воскресенье

"Россия 2"
15.35 - 19.10. Прямая трансляция.
19.10 - 19.40. Торжественная церемония закрытия чемпионата мира. Прямая трансляция.
"Евроспорт"
15.45 - 19.15. Прямая трансляция. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Расписание ЧМ-2013 по легкой атлетике 