04.04.2013 00:32Рубрика: В мире Заграница им поможет  К немецким старикам приставят китайцев Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 72(6048)В ФРГ ожидают первых 150 медсестер по уходу за престарелыми из Китая. Именно на Поднебесную возлагает большие надежды немецкое правительство. Германия остро нуждается в персонале по обслуживанию больных и престарелых. В поисках обученного медицинского персонала Федеральное агентство по труду обратило свой взор за границу.
Максимальная граница жизни в Германии все растет и растет, а с ней увеличивается и потребность в профессиональном медперсонале. По данным Федерального статистического ведомства, в Германии в 2011 году было два с половиной миллиона стариков, нуждающихся в уходе. Демографы предсказывают, что если ситуация с рождаемостью не улучшится, в 2050 году в стране будет одна треть пожилых людей, миллионам из них для жизни в нормальных условиях потребуется чужая помощь.
Но дети и внуки немецких стариков привыкли жить самостоятельно, считая, что престарелые родители получат лучший уход в специализированных учреждениях. В мире Европа Германия 