19.07.2013 05:27Рубрика: Культура Перед амурчанами станцевали и спели мексиканцы   Текст:   Александр Ярошенко  
    

В Благовещенске открылся фестиваль "На стыке трех культур". В единственном в стране областном центре, стоящем на государственной границе, свое искусство показывают артисты из России, Китая и Мексики.
Безусловно, "гвоздем" программы фестиваля стало выступление мексиканского фольклорного коллектива Hueye Ocotl. Артисты исполнили зажигательные танцы и пронзительные латиноамериканские песни.
Сорок артистов прилетели из города Веракруса.
- Для нас выступление на Дальнем Востоке самое далекое и самое необычное. Зрители ваши по темпераменту ничем не отличаются от мексиканцев,- сказал "РГ" руководитель ансамбля Иван Родригуез Ривера.
Коллективу ранее рукоплескали зрители Польши, Франции, Венгрии и Турции. В России знатоки мексиканского фолка гастролируют впервые.
Нашу страну в этом культурном форуме представляет лауреат международных конкурсов хореографический ансамбль "Ровесники". Китайские участники фестиваля - коллективы из городов Хейхе и Харбина.
Фестиваль "На стыке трех культур" проходит под эгидой ЮНЕСКО в рамках культурного обмена между Россией, Мексикой и Китаем. По словам организаторов, его главной целью является укрепление межнациональных связей, создание единого культурного пространства, поддержка и развитие творческих инициатив. Культура Культурный обмен Культура Музыка Фолк Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск РГ-Фото Фото: Дальний Восток 