20.06.2013 00:43Рубрика: Экономика Пора убирать барьеры  Проектному финансированию мешает отсутствие диалога власти и бизнеса Текст:   Евгения Носкова Российская газета - Спецвыпуск № 131(6107)Проектного финансирования в России сегодня фактически нет: кредитные организации неохотно выделяют средства на поддержку крупных инфраструктурных проектов, к тому же до сих пор нет необходимого законодательства. По существу, все подобные проекты сегодня реализуются в рамках модели залогового кредитования. К таким неутешительным выводам пришли участники конференции "Проектное финансирование и финансирование проектов в России и СНГ 2013". Как напомнил председатель комитета по финансово-кредитному обеспечению бизнеса "Деловой России" Владимир Гамза, проект закона о проектном финансировании был разработан еще два года назад, однако до сих пор не был принят. Замдиректора департамента корпоративного управления минэкономразвития Ростислав Кокорев ранее пояснял, что часть норм законопроекта противоречила действующей редакции Гражданского кодекса, однако в новую его редакцию, по словам чиновника, эти нормы включены. Именно несовершенство законодательной базы, а также неразвитость финансового рынка и отсутствие специализированных фондов мешают проектному финансированию. Управляющий партнер ИКГ "First" Алексей Порошин отметил, что сегодня бизнесу очень тяжело работать с банками из-за "множества придирок и ограничений". Как считает эксперт, кредитные организации должны сделать процесс предоставления финансирования более простым и понятным. А по мнению Владимира Гамзы, развитию проектного финансирования способствовало бы создание специализированного Российского финансового агентства, которое управляло бы национальными фондами. "Банки финансируют по большей части масштабные проекты, игнорируя средние и тем более небольшие", - добавил замначальника управления проектного финансирования Татфондбанка Андрей Козлов. По его словам, преодолеть непонимание между властью, банками и бизнесом очень трудно, но необходимо, потому что все стороны заинтересованы в развитии проектного финансирования. "В сырьевом секторе, инфраструктуре, в строительстве, в сельском хозяйстве и многих других отраслях, на предприятиях среднего бизнеса остро требуется привлекать средства в реализацию инвестиционных проектов", - сказал Козлов.
Руководитель дирекции финансирования региональных проектов, исполнительный директор департамента проектного и структурного финансирования Газпромбанка Тимур Беликов "тремя китами" проектного финансирования назвал наличие финансовой подушки, необходимой для оказания поддержки проекту на этапе строительства и выхода на рынок, опыт работы на рынке проекта не менее 3-5 лет, а также наличие полного пакета разрешительной и проектно-строительной документации, ключевых контрактов инвестиционной фазы до начала кредитования. По его словам, эти факторы особенно важны, именно на них банки обращают внимание в первую очередь при принятии решения о финансировании проекта. Также, отметил Беликов, учитывается наличие прозрачного источника уплаты процентов на инвестиционной фазе (поручители, депозиты и т.д.) и наличие земельного участка в собственности или долгосрочной аренде под всеми объектами строительств.
Наиболее перспективные сферы инфраструктурного рынка - строительство железнодорожных путей и автодорог, развитие портовой инфраструктуры, создание сервисной инфраструктуры для госучреждений, строительство объектов высокотехнологичной медицины, развитие инфраструктуры к частным месторождениям (промысловым районам). Управляющий директор InfraONE Ирина Блохина считает, что сегодня есть политическая воля для развития инфраструктуры. Также эксперт отметила рост конкуренции в традиционных сферах бизнеса и, как следствие, снижение рентабельности. Развитию проектного финансирования способствует и зародившаяся институциональная база реализации инфраструктурных проектов - по словам Блохиной, в последние годы появились работающие механизмы реализации проектов. "Рынок все еще не насыщен игроками и низкоконкурентен, следовательно, высокодоходен", - добавила эксперт. Она привела оценки Business Monitor International, согласно которым общая потребность в модернизации/наращивании инфраструктуры в России без учета естественных монополий составляет сегодня более 1 трлн долларов. При этом на разных стадиях реализации находятся пока лишь 50 наиболее важных инфраструктурных проектов общей стоимостью 178 млрд долларов.
По словам Блохиной, проектному финансированию мешает "традиционный набор предпринимателя": это организационно-правовые, инвестиционные и административные риски и ограничения. В своем выступлении эксперт опровергла большинство доводов, которые традиционно приводятся в доказательство того, что проектное финансирование в России невозможно. "Часто мы слышим, что проектов много, но они не могут получить финансирование, потому что для банков это третья категория и 50% резервирования. Проблема в том, что в 95% случаев это не проект, а лишь идея, которая не станет проектом. Остальные 5% - это не структурированные проекты", - сказала Блохина. Она добавила, что банки, например, в большом количестве финансируют девелоперов с той же нормой резервирования. Что касается законодательства, по мнению эксперта, на большую часть проектов существующих норм достаточно. "В пирамиде типов проектов не хватает законодательства на верхние 25%, но остальные 75% свободны от нормативных и экономических ограничений. Мегапроекты - это 8% от национальной потребности в проектном финансировании. Именно для них тяжелое законодательство. Основное же проектное финансирование сосредоточено в средней категории, у них все в порядке с законодательством и ликвидностью", - отметила Блохина.
О мировых тенденциях проектного финансирования на конференции рассказал член правления Международной ассоциации проектного финансирования (IPFA) Марк Ричардс. По его словам, Азия сегодня занимает 46% от объема глобального, общемирового финансирования, а североамериканский континент охватывает только 19,6%. Серьезное влияние на всю отрасль оказывает постепенное введение Базеля-3. Среди общемировых тенденций Ричардс назвал усиление позиций облигаций и рост возможностей получения альтернативных кредитов, выделяемых не банками, а иными финансовыми компаниями (негосударственными пенсионными фондами, страховыми компаниями и т.д.), снижение доли государства в проектном финансировании. Последний тренд эксперт отметил со знаком минус, так как, по его мнению, государственные средства должны активнее участвовать в проектном финансировании. Говоря о России, Ричардс отметил, что сегодня наибольший интерес существует к рынку инфраструктуры. Потребность в финансировании этой области составляет 50 трлн долларов. По прогнозам, рынок инфраструктуры будет опережать по доходности даже рынок жилья.
  Увеличить инфографику  Экономика Бизнес Экономика Финансы Банки 