10.11.2013 19:15Рубрика: В мире  Российским туристам в Юго-Восточной Азии рекомендовано не покидать отели  
Федеральное агентство по туризму опубликовал обращение к россиянам, путешествующим или собирающимся в ближайшее время вылететь в Китай, Вьетнам и на Филиппины.
Очевидцы рассказали об ужасающих последствиях тайфуна на ФилиппинахТайфун "Хайян" добрался до китайского острова-курорта Хайнань
В сообщении ведомства россиянам настоятельно рекомендуют соблюдать все необходимые меры безопасности, внимательно следить за  сообщениями местных властей и без крайней необходимости не покидать  территорию отеля.
Несколькими часами раньше появилась информация МЧС о том, что в зоне тайфуна "Хайян" в Юго-Восточной Азии могут находится до 150 российских граждан. По последним сведениям, жертвами тайфуна на Филиппинах уже стали больше 10 000 человек. В мире Юго-Восточная Азия Экономика Туризм Тайфуны на Филиппинах 