26.02.2013 00:50Рубрика: Власть По данным ЦРУ   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 41(6017)Ежегодно (с 1962 г.) ЦРУ издает справочник по всем странам мира - Мировая книга фактов (The World Factbook). Недавно вышла эта книга за 2012 год.
Каково же положение нашей страны на планете?
С населением 142 500 000 чел. (согласно Росстату - 143 млн) Россия занимает 9-е место в мире. А вот по продолжительности жизни - 66,4 года - 164-е место из 222 стран, включенных в список (средняя продолжительность жизни на Земном шаре 67,4 года). Более того, из всех стран бывшего СССР в РФ - самый низкий показатель, чуть ниже только в Таджикистане.
Если же говорить о Европе (все-таки мы - страна европейская), то в ЕС средняя продолжительность жизни - около 80 лет (первое место в мире у подданных Княжества Монако - 89,7 года, а у женщин там - 94 года). Интересно, что в конце XIX века царская Россия отставала по продолжительности жизни от стран Западной Европы на 20 лет. За 100 лет этот разрыв сократился до 14 лет... Если дело и дальше пойдет такими темпами, то не пройдет и каких-то 200 лет, как мы догоним (а то и перегоним) Европу по продолжительности жизни. Правда, надо сказать, что наши официальные лица оценивают продолжительность жизни в России несколько больше - от 69 до 70 лет. Если так, то РФ находится на среднем уровне для стран СНГ - примерно такая продолжительность в большинстве стран Средней Азии или на Украине.
При этом по рождаемости (12,3 на 1000 чел.) мы находимся на 160-м месте в мире, прямо за Китаем (12,31 на 1000). Начинает "список плодородия" Нигерия (47,6 рождений на 1000), а Россия стоит выше, чем большинство стран ЕС. Закономерность известная: чем ниже уровень жизни и образования, тем выше рождаемость и наоборот. По этой логике, при дальнейшем повышении уровня жизни рождаемость у нас снизится.
Со смертностью другая картина. Тут Россия на 11-м месте в мире (14,1 на 1000). Чемпион - Южная Африка, а на втором месте - Украина (15,7 на 1000). Вообще, на Украине за 20 лет независимости, с 1992-го по 2012 год население сократилось с 52,2 млн до 44,8 млн, т.е. почти на 15%! Это и правда суровая депопуляция, по цифрам страшней голодомора. Примерно такая же картина в Грузии, Молдове, Эстонии. Причина ясна: естественная убыль плюс отрицательная миграция. Россию от подобного провала спасает прежде всего, конечно же, миграция (в том числе с той же Украины и Молдовы), которая, правда, порождает другие проблемы...
Смертность зависит от двух факторов: уровень медицины и соцобеспечения - и возраст населения. Лучше всего обстоит дело в богатых странах Персидского залива: население молодое по-азиатски, условия жизни хорошие по-европейски. Россия - прямо обратная ситуация. Во-первых - стареющее население, почти как в ЕС (там средний возраст от 40 лет во Франции до 45 в Германии, а у нас - 38,8 лет). Во-вторых, низкий уровень медицины и соцуслуг.
Что касается экономики, то по объему ВВП (по паритету покупательной способности) - 2,5 трлн долл., 3% мирового ВВП - Россия прочно занимает свое "законное шестое" место, после США, КНР, Индии, Японии и Германии. За нами с приличным отрывом - Бразилия. По темпам роста наша экономика на 96-м месте в мире - 3,6 % (общий рост мировой экономики - 3,3%). Неплохо, если учесть, что быстрей всего растут "нищие" экономики. Так, в 2012-м просто фантастический рост (согласно данному справочнику) показала занимающая 1-е место по темпам Ливия - 121,9%! Конечно, такое возможно только в ситуации восстановления после катастрофы. Быстро растет Ирак, Афганистан (какая уж там "статистика"?), а в СНГ - страны Средней Азии. Из больших же экономик быстрее России растет только ВВП неутомимого Китая (7,8 %) и Индии (5,4%). А вот ВВП ЕС сократился на 0,6%.
Структура нашей экономики типична для стран Третьего мира. 4,4 % ВВП дает сельское хозяйство, 37,6 % - промышленность (около 45% из них - добыча нефти и газа), 58% - сервис. В целом по миру сельское хозяйство дает 5,9 % ВВП, промышленность - 30,5%, сервис - 63,6%. А вот в США (примерно та же картина в ЕС): сельское хозяйство - 1,5%, промышленность - 19,1% (т.е. около 3 трлн долл., второе место в мире, первое у КНР - около 5,6 трлн.; правда, сейчас США стараются частично "вернуть промышленность" на свою территорию), сервис - 79,7% ВВП. Сервис же - это не только торговля, туризм и финансовые операции. Сюда входят и СМИ, наука, медицина, образование, поп-культура и т.д.
Но надо иметь в виду, что в современном, постиндустриальном мире собственно промпроизводство имеет "подчиненное" значение. "Рабочие" страны - те, где доля промышленности в ВВП страны более 30% --куда беднее, чем "страны-менеджеры", где доля индустрии в ВВП между 20 и 30%. ВВП на душу населения - главный интегральный показатель уровня жизни в стране. Россия здесь на 71-м месте в мире - 17 700 долл. на душу населения (кстати, в Португалии, которую мы когда-то собирались догнать, душевой ВВП - 23 000 долл.). Первое место в мире занимает 2-миллионное нефтекняжество Катар - 102 800 долл.! За ним следует еще ряд мелких государств. Из крупных стран на первом месте США (формально на 12-м): 49 800 долл. В основных странах ЕС - от 40 до 30 000 долл., в среднем по ЕС - 34 500. Вот эта цифра, видимо, и есть условная черта, отделяющая "развитые" страны от "развивающихся". А в среднем по миру душевой ВВП - 12 500 долл.
Тут невольно возникает вопрос: так все-таки "хорошее" положение России или "плохое"?
По-моему, ответ прост: положение наше разное, в разных аспектах. Вообще, "Мировой Вертикали" нет, Земля не только географически, но и социо-культурно - шар, который непрерывно вращается. Мы занимаем в динамичной мировой Системе место далеко не "катастрофическое", далеко не "лидерское" - а свое, естественное, органически сложившееся. Поэтому и изменить его - более чем трудно. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 