02.08.2013 13:16Рубрика: В мире  Около 100 рейсов отменены на юге Китая из-за тропического урагана  В южнокитайском городе Санья из-за сильнейшего тропического шторма "Джеби" отменены около ста авиарейсов.  
В настоящее время, передает ИТАР-ТАСС, персонал аэропорта размещает в гостиницах порядка 5 тысяч путешественников. С острова Хайнань сегодня не вылетели 34 лайнера, а еще 56 самолетов авиаузлы не смогли принять.
Кроме того, из-за урагана временно приостановлено морское сообщение между островом Хайнань и городами провинции Гуандун. В мире Восточная Азия Китай 