07.07.2013 22:53Рубрика: Спорт Россиянки потерпели поражение   Текст:   Марсель Бикбаев  Первое поражение на Универсиаде в Казани потерпели хозяйки соревнований. Счет матча второго тура 1:0.
Единственный мяч был забит Ли Ксю-Чин на 36-й минуте. Весь второй тайм Россия провела в атаках, однако переиграть голкипера соперниц так и не удалось.
После этой неудачи хозяйки соревнований с тремя очками обосновались на втором месте вслед за Китайским Тайбеем, который гарантировал себе участие в плей-офф благодаря двум победам.
#football
 В нашей группе Корея и ЮАР набрали по баллу после очной ничьей 2:2. В заключительном туре Россия сразится с кореянкам. Из матчей игрового дня можно выделить разгром Эстонии от Бразилии 0:5 и Китая от Мексики 2:6. Спорт Футбол Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  