26.02.2013 00:44 Свои в доску  Лесная отрасль ждет притока инвестиций Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 7(885)Общая площадь лесов в России составляет 1,2 млрд га. При этом активная площадь земель лесного фонда, переданного в долгосрочное пользование, около 200 млн га, то есть шестая часть. И сейчас в стране наступил предел экономически доступного лесного ресурса. Создание же новых производств в отдаленных от транспортного сообщения регионах, требует существенных затрат. О том, как далее намерена развиваться отрасль, "РБГ" рассказал заместитель руководителя Федерального агентства лесного хозяйства (Рослесхоза) Николай Кротов. Николай Степанович, каковы перспективы лесного сектора России от вступления в ВТО?
Николай Кротов: В ВТО для российского лесного сектора в течение трех лет предусмотрен на переходный период. Меры таможенного и государственного регулирования на этот срок позволят слегка смягчить последствия. Наши крупные компании, ЦБК, лесопильные комбинаты, комбинаты, выпускающие древесные плиты, смогут адаптироваться к правилам ВТО, потому что уже имеют свои ниши на европейских, азиатских, тихоокеанских рынках. Ситуация с малым бизнесом несколько сложнее. Он ориентирован на внутренний рынок, защитить внутренний рынок от свободных поставок из-за рубежа гораздо сложнее. Рычагов здесь меньше, их практически пока никто не применяет. Единственный плюс для малого бизнеса - то, что они все-таки выпускают продукцию в низкоценовом сегменте. А сегодня существуют программы сноса ветхого жилья, строительства домов для многодетных семей, молодых специалистов. И ориентир на малоэтажное, в том числе деревянное строительство, особенно в сельской местности, представляется тем государственным регулятором, который позволит максимально смягчить последствия вступления в ВТО нашим производителям.
С 3 марта в Евросоюзе вступает регламент 995/2010, предотвращающий использование изделия из нелегальной древесины на территории ЕС. Для России это тоже актуальная проблема...
  Увеличить инфографику 
Николай Кротов: Новый регламент Евросоюза подразумевает, что импортеры обязаны убедиться, что в составе ввозимой продукции нет изделий, в изготовлении которых используется древесина нелегального происхождения. В противном случае они будут нести ответственность. Министерство промышленности и торговли РФ с прошлого года у себя на сайте разместило список арендаторов, которые имеют право на заготовку древесины сосны и ели, и при этом у них нет задолженности в бюджетную сферу. Государство говорит: за этих мы готовы поручиться, они действующие, имеют договора аренды и платят за эту древесину. Мы рассчитываем, что в дальнейшем одним из оснований для исключения из этого списка будет и несоблюдение арендатором условий договора, связанных с лесовосстановлением, с санитарной очисткой арендованных участков. Пока этого нет, но Федеральное агентство лесного хозяйства в этом направлении работает. А в перспективе мы бы хотели, чтобы списки ответственных производителей стали доказательством того, что эти компании добросовестно выполняют свои обязательства перед страной. Я знаю, что по сходному пути идут наши коллеги из Китая и Юго-Восточной Азии.
Когда будет принят закон о государственном регулировании оборота круглых лесоматериалов?
Николай Кротов: Рослесхоз идеальной схемой видит установление государственной обязывающей нормы по учету заготовленных круглых лесоматериалов. Проект Федерального закона был подготовлен агентством в прошлом году и согласован со всеми без исключения федеральными органами исполнительной власти. Но этот законопроект вызвал очень активное неприятие со стороны бизнеса. Проект документа прошел оценку регулирующего воздействия в минэкономразвития. По итогам было выдано заключение, что, безусловно, законопроект содержит дополнительную нагрузку на бизнес, но учитывая государственные интересы, он должен был быть принят.
Если инвестор вкладывает в создание мощностей по глубокой переработке древесины свыше 300 миллионов рублей, лесные ресурсы для сырьевого обеспечения проекта ему предоставляются без аукциона. Это позволило привлечь инвестиции. И сегодня в перечне приоритетных проектов лесной отрасли числится 121 инвестпроект с общим объемом капвложений 403,7 миллиардов рублей
Параллельно возникла законодательная инициатива ряда депутатов Госдумы, которые предлагают урегулировать этот вопрос другим путем - установлением в Лесном кодексе нормы об обязательности учета заготовленной древесины. Мы, естественно, считаем, что наш законопроект более конкретный, более жесткий. Если говорить о его содержании, то остановлюсь на трех посылах. Каждая сделка по продаже кругляка декларируется. Продавец заявляет о том, что он кому-то сколько-то продал или собирается продать. На каждую машину, вагон, плот, бревно, если они перевозятся по отдельности, должен быть сопроводительный документ. Древесина дуба, бука и ясеня - каждая из этих трех ценных пород с Дальнего Востока и Северного Кавказа - подлежит поштучной маркировке.
Несмотря на неурегулированность этого вопроса на федеральном уровне, 14 субъектов РФ приняли свои региональные законы. Из последних - Вологда, сейчас аналогичный закон принимают Томск, Кострома. Подобная система работает в Башкирии. Мы надеемся, что в течение 2013 года этот законопроект при поддержке депутатов Госдумы будет принят.
Как уживается долгосрочная аренда с восстановлением лесов?
Николай Кротов: Арендаторы обязаны по договору восстанавливать вырубленные леса. С точки зрения общей статистики по РФ, объем работ по лесовосстановлению в 2012 году - более 800 тыс. га - сопоставим с ежегодным объемом рубки. Часть лесосек по биологическим причинам целесообразно оставить на естественное заращивание. 65 процентов лесовосстановления проводится за счет средств арендаторов.
У нас есть один существенный вопрос по качеству проводимых работ. Во-первых, на сегодня прогнозируемый дефицит посадочного материала на территории РФ, а нам надо около 800 млн штук, составляет 10 млн штук. Прошлый год нам позволил этот дефицит покрыть посадочный материал, который был закуплен в Республике Беларусь. В 2012 году восемь договоров аренды было расторгнуто на основании того, что арендатор не выполнил мероприятия по лесовосстановлению. До этого причина расторжения практически всегда была одна - пропуск двух сроков уплаты арендной платы.
В рамках действующего законодательства есть очень симпатичная схема, которую применила Республика Татарстан. Там турецкие инвесторы в свободной экономической зоне строят крупный завод. При этом ни одного га в аренду туркам не передается, ни в рамках постановления правительства N 419 "Положение о подготовке и утверждении перечня приоритетных инвестиционных проектов в области освоения лесов", ни через аукцион. Но президент Республики Татарстан гарантировал, что весь необходимый объем сырья, почти миллион кубометров, они им поставят за счет выполнения лесохозяйственных мероприятий на территории региона.
Почему в лесной сектор России приходит так мало зарубежных инвесторов?
Николай Кротов: Стратегические иностранные инвесторы пока еще высоко оценивают так называемые политические риски, связанные с нестабильностью российского законодательства. Вторая причина - крупные инвестпроекты трудно реализовать в рамках одного субъекта РФ, так как сырьевого обеспечения зачастую оказывается недостаточно. Здесь межрегиональное разобщение играет нам в минус. В-третьих, есть объективные причины - лес в Латинской Америке и в Юго-Восточной Азии растет быстрее, чем у нас. С точки зрения оборота рубок и затрат на выращивание одного кубометра мы не имеем конкурентного преимущества. Наше преимущество в другом - в качестве древесины.
  Увеличить инфографику 
Что мешает модернизации лесного комплекса?
Николай Кротов: Сейчас очень много в отраслевом сообществе говорится об интенсификации использования лесов. Но, к сожалению, экономически привлекательные ресурсы на территории РФ практически подошли к пределу. Расчетные лесосеки почти без исключения задействованы в активном пользовании, или, по крайней мере, закреплены на долгосрочной основе среди предприятий ЛХК. Последняя возможность закрепить ресурс за экономически эффективным пользователем, была реализована в 2009 году, когда вышло 419-е постановление по приоритетным инвестиционным проектам. Было принято решение, что, если инвестор вкладывает в создание мощностей по глубокой переработке древесины свыше 300 млн рублей, в этом случае ему лесные ресурсы для сырьевого обеспечения проекта предоставляются без аукциона. Это позволило привлечь инвестиции. На сегодняшний день у нас в перечне приоритетных проектов лесной отрасли, который ведет Минпромторг, числится 121 инвестпроект с общим объемом инвестиций 403,7 млрд рублей. Это дополнительный инвестиционный ресурс, который в рамках существующих подходов удалось привлечь на территории страны.
Понятно, что не все проекты реализуются успешно. Если инвестор не справляется с обязательствами по введению мощностей, проекты приходится закрывать. Но тем не менее ежегодно на территории РФ вводится в эксплуатацию 5-10 новых или модернизированных производств. 2012 год не стал исключением, 5 инвестпроектов были реализованы.
Так, модернизированы существующие ЦБК в Архангельской и Иркутской областях, "Транссибирская лесная компания" в Иркутске, Новоенисейский ЛХК в Красноярском крае и предприятие International Paper в Ленинградской области.
Но, чтобы успешно конкурировать на мировом рынке, надо создать мощности по производству товаров, которые в России еще не производились: это ориентированно-стружечные плиты (ОСП), мелованная бумага и так далее. Замечательно появление в России двух первых производств древесно-волокнистых плит средней плотности (МДФ) в Хабаровском крае и в Томске. Это принципиально новые производства, которые появились в России благодаря этим инвестиционным проектам. Плюс в высокой степени готовности завод плит ОСП в Петрозаводске. Стараются бумажники: теперь в России будет своя мелованная бумага. До настоящего времени качественную бумагу приходилось закупать за рубежом.
Так, значит, не все так плохо?
Николай Кротов: Конечно. Но, с другой стороны, мы подошли к пределу экономически доступного ресурса, и путей дальнейшего развития событий - два. Первый: уходить на освоение новых площадей. В этом случае мы должны прекрасно понимать, что создание производств в лесах, где эксплуатация раньше активно не велась, требует существенных затрат. Без помощи государства здесь никакой инвестор не обойдется. Несколько миллиардов долларов стоит возвести новый ЦБК, примерно столько же придется вкладывать в инфраструктурные проекты, связанные с тем, что рядом с ЦБК должен возникнуть населенный пункт, проложены подъездные пути и прочая инфраструктура. В Сибири и на Дальнем Востоке по этому пути придется идти, пусть даже локально, но 2-3 федеральных проекта там могут и должны быть реализованы. Тем более сопутствующие предпосылки для этого есть. Строят АЯМ, железная дорога скоро придет в Якутск, который никогда не являлся лесопромышленным регионом, но на сегодня он может им стать.
Второй путь - более эффективное хозяйствование на уже освоенных территориях. Необходимо применять меры интенсификации ведения лесного хозяйства, включая изъятие ресурса с единицы площади. Повысив интенсификацию лесопользования, увеличив в два раза объем древесины, получаемой с 1 га, ровно в два раза сократим радиус активного воздействия промышленности на леса и сократим транспортные издержки.
Сегодня региональные правительства стараются найти инвесторов и ставят вопрос о создании перерабатывающих производств. Часто у нас строят лесопильные заводы, которые потребляют высококачественную деловую древесину. А вот производств, которые способны перерабатывать низкосортную древесину, пока очень мало. А без этого трудно говорить о полноценном ведении лесного хозяйства. На мой взгляд, идеальный утилизатор низкосортной древесины и отходов лесозаготовок для очень большого числа лесных районов - коммунальная энергетика. По этому пути пошла Европа. В Нижегородской, Архангельской областях системно перевели несколько муниципальных образований на получение тепловой энергии с использованием и отходов лесопиления, и низкосортной древесины с лесосеки, и той, которая остается на месте вырубки и только засоряет делянки. 