15.01.2013 12:45Рубрика: В мире  СМИ: Китай проведет репетицию войны в космосе  Текст:   Олег Кирьянов  В течение января КНР намерена произвести запуск ракеты, которая должна уничтожить расположенный на орбите спутник. Как полагают эксперты, это станет очередным предупреждением Вашингтону со стороны Пекина прекратить заигрывания с возможностью размещения оружия в космическом пространстве.
О планах КНР произвести "боевые стрельбы в космосе" сообщили СМИ Тайваня со ссылкой на источники в аэрокосмическом агентстве США. Напомним, что схожие запуски ракет, способных сбивать спутники, Китай производил дважды - в 2007 и 2010 гг.
Из подробностей ожидаемого очередного пуска известно, что спутник-мишень будет находиться на околоземной орбите на высоте примерно 20 тысяч км. Американские эксперты признают, что на этот раз будут тестироваться более совершенные ракетные технологии.
По информации зарубежных СМИ, представители администрации США уже довели китайскому руководству свою озабоченность в связи с планами Пекина. Военную подоплеку всех этих стрельб легко понять: Китай демонстрирует, что при необходимости он сможет сбивать любые объекты на околоземной орбите. А это уже ставит под угрозу планы Соединенных Штатов по размещению оружия в космосе, которое, как считают некоторые американские военные эксперты, позволит создать более эффективную противоракетную оборону. Пекину же, в свою очередь, не нравится развертывание ПРО США. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 