22.08.2013 21:28Рубрика: Экономика Москва в этом году примет пять миллионов туристов   Текст:   Ольга Гостюхина Лето почти закончилось, туристический сезон - еще нет. Количество приезжающих в Москву не уменьшается. Чем привлекает Москва гостей, кроме вечных ценностей? Каков портрет столичного туриста? Об этом РГ рассказал  председатель комитета по туризму и гостиничному хозяйству Сергею Шпилько. Турист в цифрах
В первом полугодии  2013 года через московские аэропорты приехало в столицу 2,7 млн человек, что на 10,4 процента больше, чем за тот же период прошлого года. По данным Мосгорстата, в прошлом году в гостиницах, останавливались 5,1 млн российских и иностранных граждан. Москва тогда впервые превысила пятимиллионную отметку, прибавив за три года более миллиона гостей. Причем здесь не учтены туристы, остановившиеся в мини-отелях и хостелах - это еще более 800 тысяч,  а также приезжающие к друзьям и знакомым - их тоже немало. 
В нынешнем году впервые из стран дальнего зарубежья приехало больше, чем из стран СНГ: 13,1 процентов против 8,2. Больше всего туристов приезжает из Германии - 152, 1 тысяч человек и Китая - 147 тысяч человек. При этом поток из Китая в прошлом году вырос на 47 процентов. Китайские туристы активно открывают для себя мир, как россияне в начале 90-х, поэтому за них на мировом рынке сейчас идет отчаянная борьба. Москва ее пока выигрывает, поскольку расположена по дороге в Европу и интересна китайцам.
Отель найдется для каждого
Сейчас Москве хватает гостиниц, их свыше 500 - больше чем в Милане, Сеуле и Токио. Но, учитывая, что туристов приезжает все больше, новые отели нужны. И они строятся. В 2012 году в столице открылось 22 отеля на 867 номеров, в нынешнем станет еще на 16 гостиниц больше. За последние три года на треть увеличилось и количество мини-отелей. Если за весь 2012 год в столице открылось 18 новых хостелов и мини-отелей, то за первое полугодие 2013-го - уже два десятка. Есть теперь в Москве капсульные отели, велохостелы, экохостелы, дизайнерские, семейные и молодежные...
И расскажут, и прокатят
Каждый турист может обратиться в туристический колл-центр, где есть возможность получить ответ на восьми языках. В основном спрашивают о расписании и маршрутах движения экскурсионных автобусов, о времени работы музеев и других городских структур, просят помочь заказать такси. А вот просьб сориентировать на местности в последнее время стало меньше; больше стали пользоваться мобильными приложениями, электронными переводчиками, другими элементами навигации. На городском туристическом портале можно бесплатно скачать 24 вида тематических путеводителей или просто получить в туристическом центре карту. Кстати, осенью начнем оснащать указатели к туристским объектам QR-кодами и табло с картами-схемами прохода.
Очень быстро стали популярными экскурсии на различных видах транспорта.  В Парке Горького, например, можно прокатиться на сигвеях, в "Коломенском" и "Царицино" - на электромобилях. Очень популярен ретро-поезд на малом железнодорожном кольце. И совсем недавно был запущен второй интермодальный маршрут на даблдекерах, переходящий в прогулку на речном теплоходе. По московским бульварам теперь можно проехать даже на велорикше. 
Качество сервиса на столичном рынке гостеприимства заметно возросло - во многом, за счет острой конкуренции. Сейчас 79% опрошенных институтом социального маркетинга готовы приехать с туристической поездкой в российскую столицу еще раз, а 9 из 10 туристов готовы рекомендовать Москву своим друзьям и знакомым. 
С Красной площади - на фестиваль
Прежде всего, туристам интересны знаменитые на весь мир достопримечательности - Красная площадь, Большой театр, Пушкинский музей, Третьяковская галерея, Новодевичий монастырь, Храм Христа Спасителя, московский метрополитен. Чаще стали спрашивать Коломенское, музей холодной войны на Таганке, музеи и центры современного искусства. Большой спрос на "Москву ночную" и "Москву советскую", обзорные автобусные экскурсии, в планетарий.
Еще Москва стала привлекать ярким событийным календарем. Начиная с майской "Ночи в музее", заканчивая "Фестивалем света". А между ними - фестивали классической и современной музыки, балета, театрального и циркового искусства, кинофестиваль, "Спасская башня", "Формула 1" и чемпионат мира по легкой атлетике. Один только фестиваль исторических реконструкций "Времена и эпохи" в Коломенском, в этом году посетили более 220 тысяч зрителей. Мы заранее выпускаем событийные путеводители по Москве на каждое полугодие и бесплатно раздаем их туристам.   Экономика Туризм Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Развитие туризма в России 