12.11.2013 22:27Рубрика: Власть  Путин прибыл с официальным визитом в Южную Корею  Президент России Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Южную Корею, сообщает ИТАР-ТАСС.
Россия и Корея отменят визы во время визита Путина в СеулРоссия и Республика Корея будут сотрудничать в инновационных отраслях
В столице страны глава РФ проведет переговоры с президентом Республики Корея Пак Кын Хе. Согласно просочившейся в СМИ информации, у президентов России и Южной  Кореи будут четыре блока вопросов для обсуждения: развитие  экономического сотрудничества, активизация связей в сфере культуры и  искусства, мир и безопасность в регионе, а также новые предложения для  придания нового импульса двусторонним контактам. Все это будет отражено в  итоговом совместном заявлении двух президентов.
Путин также примет участие в третьем форуме "Диалог Россия - Республика Корея", в шестом российско-корейском бизнес-диалоге и других мероприятиях. По итогам визита планируется принять совместное заявление, подписать ряд двусторонних межправительственных, межведомственных и коммерческих документов.
Кстати

Нынешний визит Владимира Путина в Южную Корею стал третьим по  счету. До этого президент России посещал Страну утренней свежести в 2001  и 2005 годах. В местных СМИ не устают подчеркивать важность приезда  лидера РФ. Дело в том, что Владимир Путин станет первым из глав так  называемой "большой четверки держав, окружающей Корейский полуостров"  (Россия, Китай, США и Япония), кто приедет в Корею во время правления  южнокорейского президента Пак Кын Хе. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Южная Корея Президент 