17.06.2013 18:28Рубрика: Экономика Россия и Австрия создадут замену Ан-2   Текст:   Сергей Птичкин,  Игорь Черняк Госкорпорация "Ростех" в первый же день работы "Париж аэрошоу - 2013" подписала соглашение, которое в будущем полностью изменит лицо отечественной легкой авиации.  


С австрийской компанией Diamond Aircraft Industries (DAI) подписан документ о производстве и совместной разработке в России семейства легких многоцелевых самолетов. Не секрет, что на сегодняшний день сегмент малой авиации в нашей стране оказался в глубоком кризисе. Самолеты Ан-2 и Л-410 полностью устарели, а заменить их фактически нечем.
Австрийская же фирма давно и успешно разрабатывает легкие самолеты, вместимостью от одного пилота до девятнадцати человек, которые пользуются большой популярностью во всем мире. Отличительная черта самолетов Diamond - их простота в изготовлении, неприхотливость и дешевизна в эксплуатации. Это единственные в мире крылатые пассажирские машины, сделанные почти целиком из композиционных материалов. Другая привлекательная особенность - компактные и мощные дизельные двигатели, работающие на авиационном керосине. Их эффективность в два с половиной раза выше, чем у турбовинтовых моторов.
Подписавший соглашение президент DAI Кристиан Дриз сказал, что считает Россию перспективным рынком за счет значительной территории, которая объективно требует большого парка легких региональных самолетов различного класса.
Узнайте больше: Россия и Китай договорились о поставках истребителей Су-35
Действительно, по мнению экспертов, потребность отечественного рынка в самолетах данного типа составляет не менее двухсот машин. На первом этапе сборка самолетов и авиадвигателей для них будет идти на территории Австрии. Затем предусмотрена частичная локализация производства в России. На завершающем этапе все компоненты легких самолетов и дизельных двигателей будут полностью производиться в нашей стране на мощностях Уральского завода гражданской авиации. Первый российский легкий самолет может быть введен в эксплуатацию уже в 2016 году.
Эффективные и недорогие машины сделают региональные авиаперевозки рентабельными, и сельские аэродромы вновь станут у нас делом привычным.
Как сказал управляющий директор по авиационным проектам "Ростеха" Алексей Федоров, в первую очередь планируется наладить производство самолетов, вмещающих до девятнадцати пассажиров и способных летать на дальность до 1000 км.
Читайте также: Истребитель Су-35С покажут на "Ле Бурже-2013"
Дополнительные пункты подписанного соглашения предусматривают также сборку роторных двигателей мощностью до 190 л.с. для беспилотных летательных аппаратов.
В первый день работы "Париж аэрошоу - 2013" погода с утра была по-настоящему грозовой с проливным дождем. Солнце выглянуло лишь к двум часам дня. И сразу начались демонстрационные полеты. Настоящей хозяйкой неба Ле Бурже оказалась Россия. Великолепный пилотаж тяжелого Су-35С и юркого учебно-боевого Як-130 был на недосягаемой для зарубежных аналогов высоте. Да и захватывающий полет черно-зеленого Ка-52 просто завораживал. И российско-украинский Ан-70, выкрашенный в серый цвет, принятый в ВВС РФ, в небе смотрелся убедительнее европейского А-400, который по всем характеристикам, как выяснилось, уступает "антоновской" машине. А ведь когда-то мы предлагали европейцам делать совместный проект на базе Ан-70. Не захотели. В итоге они потратили сотни миллиардов евро, а работоспособной машины пока так и не получили.
На вторник в Ле Бурже планируется презентация перспективного лайнера МС-21, в которой примут участие все зарубежные смежники этого проекта. Надо сказать, что интерес к новой пассажирской российской машине оказался достаточно высоким уже на стадии ее проектирования.
 Экономика Транспорт Авиатранспорт Компании Госкорпорации Ростех Авиасалон "Ле Бурже - 2013"   