23.06.2013 05:25Рубрика: В мире  Сноуден: Американские спецслужбы отслеживают SMS в Китае   
Эдвард Сноуден, ранее сообщивший о слежке спецслужб США за пользователями соцсетей и компьютерных систем, рассказал, что сотрудники американского Агентства национальной безопасности (АНБ) отслеживают SMS граждан Китая. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на гонконгские СМИ.
"АНБ делает многое, например, взламывает китайские компании мобильной связи, чтобы украсть все данные о ваших SMS", — заявил Эдвард Сноуден. Он также добавил, что у него есть соответствующие доказательства.
Кроме того, Сноуден предоставил китайским журналистам документы, подтверждающие атаки спецслужб США на различные объекты в КНР. В числе пострадавших -  университет Цинхуа, проводящий исследования в области информационных технологий. В 2009 году АНБ взломало компьютеры телекоммуникационной компании Pacnet в штаб-квартире в Гонконге.
Между тем США просят власти Гонконга экстрадировать Эдварда Сноудена. Свое требование американцы обосновывают тем, что Сноудену официально предъявлены обвинения в совершении уголовного преступления. В мире Восточная Азия Китай Эдвард Сноуден 