24.04.2013 16:15Рубрика: Общество Моря Антарктики сделают заповедной зоной   Текст:   Елена Домчева В Антарктике в ближайшее время может быть создан крупнейший морской заповедник, который поможет спасти от вымирания десятки редких китов, тюленей, рыб и пингвинов. Об этом объявила коалиция мировых природоохранных организаций "Антарктический альянс". "Омывающие Антарктиду моря - это место обитания почти десяти тысяч видов животных, многие из которых не встречаются больше нигде в мире", - заявил руководитель альянса Стив Кэмпбелл. Чтобы сохранить их популяцию, экологи планируют создать в водах Антарктики заповедные зоны, где будет строгое регулирование промыслов.
По мнению специалистов, это нужно делать как можно скорее, потому что слишком интенсивный лов рыбы, китобойный промысел, загрязнение окружающей среды, промышленное освоение совсем скоро могут "убить" все живое. "Изменение климата и увеличение выбросов в атмосферу углекислого газа уже привело к снижению количества пищи для китов, тюленей и птиц в Антарктике, - сказала руководитель программ Международного фонда защиты животных Анна Филиппова. -  А численность пингвинов с 1975 года сократилась примерно на 80 процентов, а некоторые популяции уменьшились в шесть раз".
Море Росса и восточная Антарктика остаются одними из последних "здоровых" областей мирового океана, именно там экологи планируют создать заповедные зоны. Эти два района - дом для 43 процентов мировой популяции императорских пингвинов и 65 процентов пингвинов Адели. "США и Новая Зеландия разработали предложение по созданию охранной зоны в море Росса, а Австралия, Франция и ЕС - по защите восточной Антарктики. В море Росса предлагается создать морскую охраняемую акваторию с различными режимами охраны - от регулируемого рыболовства до полного его запрета в части охранной зоны. В нескольких районах восточной Антарктики предлагается также ввести различные режимы охраны, - заявил руководитель альянса Стивен Кэмпбелл. - Антарктический альянс поддерживает данные предложения, однако считает, что дополнительные районы также требуют защиты. Эти предложения основаны на серьезных научных исследованиях, и альянс будет добиваться их включения в охранные зоны в будущем".
Окончательное решение о создании морских заповедников в июле будет принимать международная Комиссия по сохранению морских живых ресурсов Антарктики, в состав которой входят представители 25 стран, в том числе и Россия. Антарктический альянс направил в российское правительство письмо с просьбой поддержать эту экологическую инициативу.
"Очень хочется верить, что в этот раз наша страна поддержит этот проект, - заявил напоследок директор программ Гринпис России Иван Блоков. - В прошлый раз, когда предлагали сделать заповедники в Балтийском море, против выступили Панама, Либерия и Россия".
Досье "РГ"
Антарктический Альянс - это коалиция ведущих экологических и природоохранных организаций, работающих с целью создания сети морских заповедников и охраняемых акваторий в Антарктике. Создание этой сети будет самой масштабной и всеобъемлющей программой такого типа на планете. После успешного завершения кампании важнейшие места обитания и животные антарктического региона будут защищены от воздействия человека. Среди организаций, входящих в альянс, Всемирный фонд дикой природы, Гринпис, Международный фонд защиты животных и Фонд Пью. Общество Экология 