19.11.2013 00:41Рубрика: Экономика Шить припеваючи   Текст:   Инга Бугулова Российская Бизнес-газета -  № 45(923)Легкая промышленность и модная индустрия в России, по уверениям экспертов, находятся в фазе стагнации. Но "вытянуть" отрасль из затяжного застоя и придать ей жизнеспособность непросто - необходим целый комплекс мер. Шаг в сторону прогресса сделали производители швейной продукции Петербурга, подготовив проект профильного кластера. Как известно, время с легкой промышленностью в России поступило нещадно - когда-то процветающей отрасли теперь ставят диагноз - на грани. Малочисленные предприятия существуют, по большей части, вопреки происходящему - часть из них, при уровне доходности 2-3%, попросту вынуждены признаваться банкротами. Хлынувший в страну поток зарубежных тканей и одежды пресек даже попытки возврата к самодостаточности в этом плане - нет смысла возрождать собственное производство, куда более дешевый вариант - получать аналоги из заграницы. Цифры импорта вполне наглядны - доля иностранцев на российском рынке доходит до 80-90%. Специалисты подчеркивают - говорить о том, что это сплошь Китай и Турция, некорректно. На рынке расположилось и множество известных европейских брендов.
- Вступление в ВТО не принесло стране ничего нового, мы с момента демократизации находимся в прямой конкуренции с многочисленными производителями. Но способны ли мы конкурировать? Нам сейчас необходимо в прямом смысле не только заново "построить" производство, но и суметь донести до покупателя товары, - отмечает Николай Алексов, президент петербургской Объединенной управляющей компании "Доминион".
"Построить" производство задача не из легких. Поэтому заинтересованные стороны решили действовать постепенно. Одним из первых шагов в этом направлении стал проект профильного кластера на территории Санкт-Петербурга. Идею, предложенную производителями швейной продукции, региональные власти одобрили, и варианты создания такого объединения уже есть. Реализовать идею кластера предполагается с помощью двух проектов. Первый - в моногороде Пикалево, где закрылось несколько важных производств и людям попросту негде работать.
- В Пикалево готовы построить технопарк для легкой промышленности на государственные деньги с мизерной арендной ставкой для резидентов, на площади 24 гектара, - рассказывает вице-президент Союза производителей швейных изделий Валентина Миронова, - мы уже обговорили возможные условия работы и даже обсудили вопрос подготовки кадров.
Второй проект - одна из промзон в Петербурге, где предполагается вести застройку на собственные средства, предоставлять льготы при подключении к сетям.
- Инвесторы будут строить корпуса, потом туда въезжает предприятие и постепенно может выкупить здание себе, как в ипотеку, - объясняет глава петербургского комитета по развитию предпринимательства и потребительского рынка Эльгиз Качаев. - Или же здания строит город, а производители потом арендуют их по доступной цене. Однако во втором случае получается что-то наподобие бизнес-инкубатора. Либо придется помещать туда все предприятия легпрома на одинаковых условиях, что невозможно, либо перемещать туда не всех, и тогда у ФАС возникнут вопросы о неравных условиях, о критериях отбора и так далее.
Для создания кластера потребуется как минимум 150-200 предприятий индустрии моды в секторе малого и среднего бизнеса. По словам Качаева, есть потенциальные территории, есть перечень инвесторов, готовых с этим работать. Однако реализация подобного проекта - лишь один шаг в масштабной истории подъема регионального легпрома. Показательно, например, что сегодня сырьевая база в России сама по себе зависима от импортных поставок - хлопок полностью ввозится в страну, шерсть - на 85%, смесовые и химические волокна - на 30-40%. Таким образом, даже при успешном исходе планируемого основные проблемы отрасли - сбыт, отсутствие сырья, низкие зарплаты - никуда не пропадут. Эксперты уверены, что все эти вопросы требуют коллективного подхода, и утверждают - вернуть обратно рынок получится, только начав работать сообща. Реализация проекта петербургского кластера - как раз один из таких коллективных шагов. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 