10.04.2013 11:52Рубрика: Общество  МЧС Приангарья прогнозирует ранние паводки  Текст:   Екатерина Дементьева  По данным ГУ МЧС по Иркутской области, в этом году ледоход на реках Приангарья начнется на две недели раньше обычного. При вскрытии рек возможно образование опасных заторов льда на реках Бирюса, Лена, Нижняя Тунгуска, Киренга, Чуя и затопление прибрежных территорий ряда населенных пунктов.
По метеорологическим прогнозам, вскрытие рек Иркут, Китой, Ока, а также Ия, Уда и Бирюса начнется 30 апреля - 1 мая. Ледоход на Нижней Тунгуске в районе населенного пункта Подволошино - 11 мая, в районе Преображенки - 13 мая, в районе Ербогачена - 16 мая. Русло реки Лена начнет освобождаться ото льда в Качуге и Жигалово 3 мая, в Усть-Куте - 5 мая, в Киренске - 10 мая, в Дарьине - 11 мая. Киренга вскроется 8 мая, а Витим - 16 мая.
Сейчас в регионе активно ведутся противопаводковые работы: сотрудники МЧС зачерняют лед в Тайшетском, Ольхонском, Жигаловском, Зиминском районе, Мамско-Чуйском, Усольском и Шелеховском районах. Это необходимо для более быстрого таяния льда. Уже зачернено более 2 миллионов квадратных метров замерзшей акватории рек и озер из предполагаемых 3,9 миллиона. Кроме тог ведется распиловка льда на реках в ряде районов области - из запланированных 6 тысяч кубометров, распилено 3,8 тысячи.
Дорожные службы Иркутской области прочищают водопропускные трубы, которые должны предохранять дороги от размывания талыми водами. Общество Природа Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Паводки в России 