31.07.2013 00:30Рубрика: В мире Витамины - в лукошке  Фруктовая аптека по китайским рецептам Текст:   Ань Фу Российская газета - Спецвыпуск № 166(6142)Сейчас в Китае стоит невыносимый летний зной. Этот период, который по григорианскому календарю длится с 24 июля по 7 августа, по лунному календарю называется "большая жара". Еще это время высокой влажности из-за проливных дождей. Повсюду - в метро, офисах, магазинах, такси - на полную мощность работают кондиционеры. Но даже в жару люди наслаждаются жизнью, и именно в это время на рынках огромное разнообразие ягод и фруктов. Между тем в китайской традиционной медицине широко используются фрукты. Многие из них очень популярны и в России. Но, употребляя их, наши соотечественники, наверное, и не догадываются, что каждый фрукт - источник витаминов, обладающий к тому же лечебными свойствами.
Вишня - первая летняя ягода в Китае. Великий поэт эпохи Тан Бо Цзюйи называл вишню "красной искрой жизни". Когда-то вишня была известна только в Западной Азии. Затем ее завезли в Европу. В Китае в каждом регионе у этой ягоды есть свое местное название и некоторые сортовые особенности.
В 100 г вишни содержится более 8 г фруктозы, 1,2 г протеинов, витамина С, а также множество различных минералов. Железа в вишне в двадцать раз больше, чем в яблоках, грушах и апельсинах.
В китайской медицине эту ягоду используют как потогонное средство, для сохранения внутренней энергии ци. Она устраняет сухость в организме, лечит кожные заболевания. Вишня полезна и как лекарство от малокровия, онемения (отеков), ревматических болей конечностей и поясницы. Не менее ценны листья, ветви, корни вишни, которые китайские врачи используют для "согревания" желудка, остановки кровотечения, детоксикации. В старинных источниках, датирующихся многими тысячелетиями, есть немало свидетельств об использовании вишни как прекрасного оздоровительного средства. Однако чрезмерное употребление в пищу этой ягоды может привести к нарушению в организме баланса инь и ян, а это основа здоровья.
С древних времен вишня широко использовалась в косметологии как омолаживающее средство. Маски, приготовленные из сока вишни, обладают отбеливающим свойством, очищают кожу, придают ей упругость и румянец, разглаживают морщины. Как известно, железо стимулирует циркуляцию крови, поэтому вишня помогает при женских болезнях, проблемах с лактацией, обильных месячных. Недаром эта ягода была одним из главных компонентов женской диеты.
Экзотическая личжи вызывает огромное удивление у людей на Западе. В российских магазинах этот фрукт почему-то называют "личи". Китайский поэт Ду Му династии Тан написал такие строчки: "Загнать лошадей ради улыбки красавицы, которая и не подозревала, какой ценой достались эти ягоды". Они посвящены известной красавице Ян Гуйфэй, которая очень любила личжи. Император, влюбленный в красавицу, чтобы доставить ей удовольствие, послал гонца на юг империи, ведь только там росли эти нежные ягоды. Слуга спешно доставил ягоды в столицу, загнав нескольких лошадей. В древнем Китае лошадь ценилась на вес золота, так что понятно, во что обошлось лукошко столь любимых наложницей ягод.
Но если в древности позволить себе такой экзотический фрукт могли только очень богатые люди, сегодня даже на севере Китая личжи продаются свободно. Иногда их называют "улыбка красавицы". Плод размером с небольшую сливу покрыт твердой, тонкой, пупырчато-красной кожицей, под которой скрывается упругая полупрозрачная мякоть с кисловато-сладким вкусом и ароматом розовых лепестков. Личжи, как и вишню, широко применяют в китайской традиционной медицине. Постоянное употребление в пищу этого фрукта способствует мозговой деятельности, помогает при фурункулезе, улучшает аппетит, очищает селезенку, снижает содержание сахара в крови. Сушеные плоды личжи очень полезны для восстановления жизненной энергии - особенно пожилым и женщинам.
Известный китайский поэт древности Бо Цзюйи писал: "Ешь личжи, и через день изменится цвет, через два - изменится запах, через три - вкус, на пятый день цвет, запах и вкус войдут в гармонию". Под цветом, вкусом и запахом поэт, следуя правилам традиционной китайской медицины, понимал состояние кожного покрова, исходящий от нее запах и состояние рецепторов. При этом чрезмерное употребление личжи, особенно на голодный желудок, может привести к резкому снижению сахара в крови, а у некоторых спровоцировать аллергию. Поэтому дневная порция ягод не должна превышать 300 г, лучше всего полакомиться личжи через полчаса после еды.
Восхитительный вкус, напоминающий мороженое-пломбир, отличает "родственника" личжи - рамбутан. Родина рамбутана - Юго-Восточная Азия. Небольшие округлые плоды с твердой кожурой желтого или красного цвета, покрытые щетиной, растут на деревьях гроздьями.
Прозрачно-белую студенистую мякоть рамбутана, богатую витаминами, называют жемчужиной тропических фруктовых салатов. Из листьев рамбутана делают припарки от мигреней. В Китае и некоторых странах Юго-Восточной Азии кожуру рамбутана используют для приготовления самых разных лекарств. Ее сушат и хранят до нового сезона. Кроме того, отвар из корней рамбутана используют как средство от лихорадки, а отвар из коры и плодов используют при лечении заболеваний языка - воспалениях, нарывах и стоматите. Во многих странах этот отвар рекомендуют молодым мамам после родов. Китайские врачи утверждают, что, съедая пять плодов рамбутана в день, можно значительно снизить угрозу онкологических заболеваний. Замечено, что рамбутан очень эффективен при повышенном артериальном давлении.
Еще один экзотический плод - лайм - очень похож на зеленый лимон, хотя и относится к совершенно другому виду цитрусовых. У лайма ярко-зеленая кожура и зеленоватая мякоть с характерной горчинкой и тонким ароматом. Неспелый лайм очень кислый. Зрелый фрукт сладок и хорошо утоляет жажду. Что касается целебных свойств лайма, среди цитрусовых он поистине чемпион. Лайм очень богат витамином С и содержит витамины группы В, калий, цинк, кальций, железо.
Сок лайма врачи советуют пить при вирусных заболеваниях. Он эффективно снижает температуру, обладает антисептическим действием, регулирует обмен веществ в организме. Подобно лимону, лайм способствует расщеплению и правильному усвоению жиров.
Ягода янмэй. В древнем медицинском трактате "Бэнцао ганму" ("Трактат о корнях и травах") янмэй описывается так: "По виду янмэй похож на плод мирики - круглый, мелкий, костистый, покрытый чешуей, по вкусу напоминает клубнику". В Китае янмэй произрастает в районах к югу от реки Янцзы.
Это одна из самых древних плодовых культур, известная более семи тысяч лет. В зависимости от спелости янмэй бывают очень кислыми, сладковато-кислыми и винно-сладкими. Эти ягоды очень богаты витаминами, прежде всего витамином С. Этот фрукт хорошо утоляет жажду, улучшает пищеварение. Из янмэй делают ароматную настойку. Из листьев получается хорошее масло, а из древесины народные умельцы мастерят сувениры. В мире Восточная Азия Китай 