10.06.2013 12:49Рубрика: Спорт Ретро-гонка остановилась на ремонт в Новосибирске   Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)   Фото:   Николай Синегубов Участники V Международного ретро-ралли "Пекин - Париж" сделали первый большой привал в России. В Новосибирске участники трансконтинентальной гонки занялись срочным ремонтом и профилактикой своих винтажных авто.  

В ралли, начавшемся в столице Китая 28 мая, принимают участие 96 автомобилей из 26 стран. Единственный российский экипаж представляет команда из Барнаула. Алтайский экипаж едет на "Москвиче-412" 1979 года выпуска со стартовым номером 61, который дал повод неофициально называть машину "Гагариным". Россияне вышли уже на пятое место в своем классе автомобилей и восьмое место в объединенном зачете, и не намерены останавливаться на достигнутом. Завтра в 6 часов по новосибирскому времени экипаж отправится в очередной этап ралли. Об этом "РГ" рассказал в эксклюзивном интервью штурман Евгений Смирнов.
Чем сейчас занимаетесь? Как себя показывает "Гагарин"?
Евгений Смирнов: "Москвич" - машина-работяга. Иностранцы поначалу снисходительно смотрели на нашу невзрачную с виду машинку. А последние дни удивляются и восхищаются: мол, русские "летят по трассе, как спутник", а после финиша протрут тряпкой стекло и фары и идут отдыхать. У иностранных экипажей много времени уходит на каждодневный ремонт. Если бы еще запчасти для "Гагарина" были качественные, мы б вообще горя не знали.
Сегодня будем проверять рулевые тяги - скорее всего, заменим маятник. Точно поменяем коробку передач - четвертая скорость стала выпадать. Посмотрим, что делать с амортизаторами - задние работают хорошо, но они сильно побиты камнями, есть деформация корпуса. Так что, в целях профилактики, может, и амортизаторы заменим. Есть еще одна проблема - периодически отказывает навигатор. Вчера полдня шли без навигатора - только по легенде, которую выдали организаторы. Было сложно - много автомобильных развязок, следующих одна за другой, можно легко ошибиться.
Но в целом, день сегодня не самый сложный - еще австралийцам с поляками успеем помочь с ремонтом. Как-то быстро с ними сдружились.
Вы, еще когда своим ходом добирались на старт ралли в Пекине, отмечали, что в Монголии очень тяжелые дороги.
Евгений Смирнов: Да, тряска была приличная. Мы с Борисом (Борис Лыткин - пилот экипажа. - Прим. "РГ") вспомнили дороги Горного Алтая 80-90-х годов прошлого века. Организаторы задавали высокую среднюю скорость, но даже 48 километров в час по монгольским дорогам - это очень жестко! Сразу же страдают подвеска, амортизаторы, рулевое управление. 
Зато нас очень доброжелательно встречали местные жители - и когда мы с Борисом добирались в Китай, и сейчас. Во время гонки мы в городах не останавливались на ночлег, но монгольская фирма, обеспечивавшая наш быт в походных лагерях, сделала все возможное и невозможное для обеспечения комфортных условий. Постоянно были душ, горячая вода, приличные туалеты и отменное питание. Наши многие гостиницы, считающие себя "многозвездными", рядом не стоят по сервису.
Вообще, организаторы гонки работают слаженно, проявляют гибкость исходя из состояния автомобилей. В Монголии иногда они отменяли спецучастки. Если бы этого не было, половина автомобилей выбыли бы из гонки. А сейчас, по наши подсчетам, выпали шесть экипажей, хотя не исключено, что они смогут вернуться. Хотя, конечно, дальше будут ехать уже вне зачета. Мы с Борисом смотрим на все это и мотаем на ус. Пригодится в будущем. Рано или поздно Алтайская федерация автомобильного спорта организует в Сибири большое ралли. 
Давайте уточним, в каком классе автомобилей выступает ваш экипаж?
Евгений Смирнов: Это С3 - автомобили 1942 года выпуска и младше, с объемом двигателя до двух литров. Нам осложняет жизнь то, что все соперники имеют более мощные двигатели, колеса большего диаметра и современную резину с хорошими сцепными качествами. На длинных прямых отрезках эти преимущества позволяют им отрываться от нас. Мы отыгрываемся там, где более рискованные отрезки - Борис водитель классный. Если бы на "Москвиче" стоял мотор на 100 лошадиных сил, а не 75, расклад сил был бы немножко другой. Но тем не менее, впереди восемь тысяч километров и мы еще поборемся! Мы уже поняли логику этих соревнований, знаем, что и как делать. Главное, чтобы машинка выдержала и самим ошибок не допустить.
Вы являетесь первым российским экипажем трансконтинентального ралли, история которого насчитывает 107 лет. В целом легендарная гонка оправдывает ваши ожидания?
Евгений Смирнов: Да, это действительно настоящее испытание на выносливость и прочность для людей и техники. Здесь немножко иной принцип судейства: принял старт и надо все делать быстро! И все очень непросто. К примеру, когда мы пытаемся догнать какой-нибудь винтажный автомобиль 1940 года выпуска и не можем… Практически все наши соперники заправляются бензином с 95-м октановым числом. Ежу понятно, что двигатели у них прошли серьезную модернизацию.
У Владимира Высоцкого есть замечательные строчки: "Ведь это наши горы - они помогут нам". Как думаете, родные российские дороги помогут?
Евгений Смирнов: Это ралли очень непредсказуемое. С любого высокого места в один момент можно ухнуть в никуда. Например, за счет ошибки штурмана. Не зря же говорится: "Ралли выигрывает водитель, а проигрывает штурман".
С 15 мая, когда вы выехали из Барнаула к месту начала гонки, в Пекин, вы с Борисом составляете неразлучный экипаж. Проблемы с психологической совместимостью не возникают?
Евгений Смирнов: Давайте дождемся окончания этих приключений. Вместе мы проведем практически два месяца. Но после финиша в Париже 29 июня я готов ответить на этот вопрос.
В Барнауле вы обещали, что будете вместе петь песни, если в сон в дороге потянет или просто понадобится психологическая встряска.
Евгений Смирнов: Поем! Боря меня вообще сильно удивил - арию из оперетты Кальмана "Принцесса цирка" исполнил! Длинная дорога к месту старта открыла в каждом из нас новые грани. О многом поговорили, вспомнили, посмеялись. А вот во время гонки говорить и шутить некогда. 
Кстати
По территории России трансконтинентальное ралли "Пекин - Париж" проходит с 8 по 19 июня. Организаторы проложили маршрут по территории 15 субъектов РФ. Самый старый автомобиль, участвующий в ретро-ралли, выпущен в 1913 году, самый "молодой" - в 1982 году. Техническую помощь в России будут оказывать более 200 волонтеров из различных автоклубов. За передвижением нашей команды можно следить в режиме реального времени на сайте pekingparis.com. 




Ретро-ралли "Пекин-Париж" прибыли в Новосибирск


 
 
 

 

 

 
 
 


  Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Барнаул СФО Новосибирская область Новосибирск РГ-Фото Фото: Сибирь 