27.09.2013 11:44Рубрика: В мире События в Сирии научили Иран "политесу"?   Текст:   Евгений Шестаков Каким бы "очаровательным" в глазах западного общественного мнения не выглядел новый иранский президент Хасан Роухани, какие бы обнадеживающие заявления он не делал по ядерной программе своей страны, нужно понимать, что все это лишь традиционная в Персии форма обмана "неверных". Когда за сладкоголосыми обещаниями и комплиментами не стоит ничего конкретного, и никто в Тегеране выполнять "напетое" Роухани не станет. Ярким примером такой, по европейским меркам, двуличности может служить история с якобы сделанным иранским лидером признанием факта Холокоста. Об этом политическом прорыве со ссылкой на интервью, которое Роухани дал Си-Эн-Эн сообщили едва ли не все мировые СМИ. Но спустя несколько дней выяснилось, что сенсационная новость, которую многие восприняли, как конкретные изменения в политике Тегерана, оказалась "уткой". Государственное новостное агентство Fars обвинило телеканал Си-Эн-Эн в искажении слов Роухани. Как утверждают иранцы, президент не произносил слово "Холокост" и дословно заявил следующее, цитирую: "Мы осуждаем любое преступление, которое совершили нацисты, как против евреев, так и против не евреев. Точно также, если сегодня будет совершено преступление против какой-либо нации, религии или людей мы осудим это преступление и геноцид". Намек в сторону палестино-израильского конфликта более чем прозрачный, но опять же, по-восточному облаченный в различные аллюзии. Иранское агентство утверждает, что Роухани не использовал в интервью слово "Холокост", которое при переводе "подставили" в его речь сотрудники американской телекомпании. Словом, во всем виноват неграмотный перевод. Намек также понятный - столь серьезная американская телекомпания не нашла человека, способного точно передать смысл выступления иранского лидера. Объяснения Си-Эн-Эн, что переводчик, который работал с интервью, был нанят иранским правительством, не изменили смысл возникшего конфликта. А он для всех очевидный - вопреки американскому переводу, президент Ирана Холокост не признавал и о трагедии еврейского народа не говорил. Его, как утверждает агентство Fars, неправильно поняли.

Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.
Кстати, в этой связи обращает на себя внимание еще одна не менее изощренная восточная хитрость. Опровержение со стороны, подчеркиваю, государственного агентства Ирана слов Роухани, последовало только через несколько дней после его выступления. Когда глава иранского государства уже успел снять "сливки" от своего интервью и получить необходимую долю симпатий от мировой общественности в качестве реформатора и либерала. Трудно поверить, что Роухани не сразу заметил, что его слова были искажены. Но он посчитал такое искажение для себя выгодным, создающим необходимый положительный фон  его дальнейшим переговорам на Генассамблее ООН.
Интересно, согласился бы президент Обама на встречу с иранским лидером, если бы знал, что тот по-прежнему отрицает Холокост? Но в ответ на протянутую руку Обама встретил снова изощренную ложь. Ведь первоначально делегации двух стран обсуждали возможность прямых переговоров двух глав государств на полях Генассамблеи в Нью-Йорке. Но когда в Вашингтоне официально подтвердили согласие президента США на встречу с иранским коллегой, тот встречаться отказался, сославшись на плотный рабочий график, в который глава Белого дома никак не вписывался. В итоге американцам пришлось давать объяснения, что оба президента сочли прямые переговоры по ядерной программе Ирана нецелесообразными и предоставили необходимые полномочия вести дискуссию на эту тему министрам иностранных дел.
Такая встреча действительно состоялась, но носила рабочий характер и не принесла ничего нового. Тегеран по-прежнему настаивает, что имеет право развивать мирную атомную программу и утверждает, что она не имеет  военной составляющей. В то время, как "пятерка" стран ( Россия, США, Британия, Франция и Китай), уполномоченных на обсуждение иранских ядерных проектов, добиваются права для инспекторов МАГАТЭ на более тщательный и всеобъемлющий осмотр иранских ядерных объектов.
На Генассамблее ООН "голубь" Роухани на словах обещал продолжить диалог по ядерной программе своей страны. Но стоит ли верить иранским обещаниям после истории вокруг Холокоста?
На Западе давно и не без оснований считают, что иранские власти тянут время, создавая иллюзию диалога вокруг "мирного атома". Не исключено, что внезапный для многих приход на пост президента Ирана человека, который считался умеренным и даже прозападным политиком, часть большой стратегии "режима аятолл", направленной на развитие военной ядерной программы. Ведь пока новый президент сформирует команду, пока наладит контакт с западными партнерами и договорится о начале очередного, уже трудно вспомнить какого по счету раунда атомных переговоров, пройдет не один месяц, а то и годы. Но у кого на Западе поднимется рука угрожать военным ударом главе государства, который проявляет столь искреннюю заинтересованность в налаживании диалога с Европой и США.? И даже хоть с оговорками, но все же признавшему преступления, совершенные нацистами против еврейского народа.
Для "режима аятолл" Роухани оказался отличной ширмой, способной на время ослабить давление международного сообщества на Иран. Если же на переговорах Роухани скажет лишнего, то, как выясняется, его всегда можно подправить, сославшись на ошибки перевода и многозначительность языка. Это наглядно продемонстрировала история с интервью, данным президентом Ирана журналистам Си-Эн-Эн. Так стоит ли России верить новым иранским переговорщикам, красиво рассуждающим о мирном характере ядерной программы, но при этом в любой момент способным заявить, что их обещания неправильно поняли? В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана Мир за неделю 