23.01.2013 17:48Рубрика: Экономика Из аптек исчезнут градусники   Текст:   Алена Узбекова В стране может прекратиться продажа ртутных градусников, энергосберегающих электроламп и других содержащих опасный металл бытовых приборов. Это произойдет, если Россия ратифицирует так называемую международную Конвенцию Минамата в октябре этого года. Об этом на пресс-конференции сообщил старший советник Департамента международных организаций Министерства иностранных дел России Владимир Ленев.
"Чтобы конвенция была ратифицирована необходимо согласие 50 стран. Если Россия присоединится к международному соглашению, а вероятность этого высока, должно выйти постановление правительства, в том числе запрещающее продажу ртутных термометров в российских аптеках. Тем более, что аналоги, например, электронные градусники в продаже уже есть", - рассказал Владимир Ленев.
Ежегодно в России разбиваются около 9 миллионов градусников. В результате в окружающую среду попадает примерно 18 тонн ртути, при этом должным образом утилизируется только 1 тонна, рассказал журналистам старший научный сотрудник лаборатории эволюционной биогеохимии и геоэкологии Института им. Вернадского РАН Юрий Таций.
Кстати, эта статистика десятилетней давности. Ученый уточняет, что она, скорее всего, мало изменилась. Но срок годности цифр свидетельствует о том, что должного учета ртутных отходов и ртутных отравлений в России не ведется.
"А ведь ртуть крайне опасна для здоровья, в первую очередь, для центральной нервной системы. Попадая в организм беременной женщины, ртуть может негативно сказаться на развитии плода, повредить его зрение, речь, слух" - пояснил Юрий Таций.
Кстати, по словам экспертов, в Великобритании перед кремацией усопшим даже удаляют зубы, содержащие ртутные пломбы. В дальнейшем их утилизируют должным образом, чтобы не загрязнять окружающую среду.
К сожалению, сегодня в России нет ни одной государственной программы, направленной на утилизацию ртути, говорят эксперты.
"Была раньше одна программа у Минпромторга, но она затормозилась из-за отсутствия финансирования. А ведь целенаправленные действия, поддерживаемые государством, жизненно необходимы.
Но перед принятием программы необходимо разработать нормативные документы по порядку отслеживания ртути, ее ликвидации в специальных центрах переработки", - рассказал член совета Российского союза химиков Борис Ягуд.
Основные источниками загрязнения окружающей среды ртутью в России являются тепловые электростанции, частный сектор, где печи топят углем, металлургические предприятия и полигоны твердых бытовых отходов.
Однако при этом наша страна является не самым злостным загрязнителем экологии. Как сообщил Юрий Таций, ежегодно в России в воду и воздух попадает около 74 тонн ртути, тогда как, например, Китай и Индия в совокупности выбрасывают около 1 тысячи 300 тонн, занимая, таким образом, долю в 65 процентов от мировых объемов.
По словам представителя МИД Владимира Ленева, есть большая вероятность, что Конвенцию Минамата в октябре этого года наряду с другими развитыми странами ратифицирует Китай. По поводу Индии пока такой уверенности нет.
Принятию Конвенции предшествовали переговоры на форуме ООН в Женеве, которые прошли 21 января. В них приняли участие 140 стран. Государства заложили основы глобального реагирования на загрязнитель, опасность которого признали еще сто лет назад.
Кстати
Конвенция Минамата названа в память об одноименном городе в Японии, где загрязнения ртутью в середине XX века привели к серьезным последствиям для здоровья населения. Конвенция регулирует использование токсичного вещества.
Она предусматривает сокращение производства целого ряда продуктов, вводит ограничения в отношении некоторых процессов и отраслей промышленности, где используется, высвобождается или излучается ртуть. Экономика Товары и цены Общество Экология 