26.10.2013 14:25Рубрика: Экономика Россия и Латвия сверяют дорожные карты   Текст:   Татьяна Зыкова Воронеж и Псков станут новыми авиамаршрутами, которые помимо Москвы и Санкт-Петербурга в перспективе освоит в России крупнейшая в Европе национальная латвийская государственная авиакомпания. Об этих и других планах, которые "на слуху" и наверняка заинтересуют российских авиапассажиров, привыкших быстро, экономно и с комфортом летать в разные концы света, поделился с журналистами министр транспорта республики Анрийс Матис накануне открытия юбилейного ХV Балтийского форума "Трансформации в Евразии: поиск адекватных ответов на вызовы современности".
"Балтийский форум" - ежегодная международная дискуссионная площадка, на которой влиятельные политологи, политики, экономисты, ученые из ЕС, США, России, Китая и других стран полемизируют по поводу наиболее острых геополитических международных, региональных и российских проблем. Чиновники, как правило, форум обходят молчанием. Но действующий министр транспорта Латвии на этот раз проявил живой интерес к его работе и общению с журналистами. Это, как отметили представители СМИ, свидетельствует о сугубо прагматичном интересе этой страны к евразийской интеграции через развитие своих транзитных возможностей за счет выгодной географии и добрососедских отношений с Россией.
Одной из основных тем форума стало обсуждение вопросов транзита и логистики, создания новейших транспортных коридоров не только на евразийском континенте, но и через Атлантику. И страны Балтии здесь могут играть ключевую роль. Впрочем, как заметила советник по вопросам транспортной политики Постоянного представительства России при ЕС Юлия Зворыкина, сфера транспорта сегодня является одной из наименее политизированных в сотрудничестве ЕС и России. "В отличие от энергетики, где интересы и вектора многочисленных игроков крайне разнятся, здесь всегда найдется пассажир, которому нужно переместиться из одной географической точки в другую менее дорого, более быстро и комфортно. То же относится и к грузам", - сказала Зворыкина.
"Латвия для России это ворота в Европу, - подтвердил на открытии форума и помощник президента РФ Игорь Левитин. По его словам, устойчивое развитие евразийских связей на континенте приобретает все большую роль, и Россия будет поддерживать конкурентные географические и инфраструктурные преимущества Латвии.
По мнению Левитина, эта успешно развивающаяся страна по праву претендует на роль крупного транспортно-логистического хаба между Востоком и Западом. Российские журналисты убедились в этом, познакомившись с возможностями перемещения пассажирских и грузовых потоков по воздуху, земле, морю. Например, удобный аэропорт Риги, обслуживающий до 3 миллионов человек в год, пользуется все большей популярностью среди российских транзитных пассажиров в качестве стыковочного узла. Время на "перебежки" между рейсами здесь сокращено при необходимости до 10-20 минут. А все пересадочные сервисы аэропорта заточены исключительно на комфорт. Причем, как для обычных авиапассажиров, так и для пассажиров бизнес-класса.

Сегодня хозяева аэропорта (а он на 100 процентов принадлежит государству) инвестируют в строительство новой вип-зоны, обустраивая ее по последнему слову техники. А в целом, ежегодно вкладывают в развитие инфраструктуры до 100 миллионов евро. При этом активную роль играют частные инвесторы, которые обустраивают на условиях концессии или аутсорсинга топливно - заправочные комплексы, парковки, дьюти-фри, рекламу, общепит.
Латвийские железные дороги и морской порт развивают транзитные грузоперевозки в Европу и в Азию. Через Рижский морской порт и железную дорогу в общей сложности из России перемещается до 130 миллионов тонн грузов. В основном, углеводороды, уголь, зерно, минеральные удобрения.
Латвийские железные дороги с умом и эффективно (не тратясь на покупку новых) модернизирует парк локомотивов, которые сегодня уже не производятся. В новом варианте локомотивы прослужат еще 30 лет, отвечая технологическим реалиям. Современные причалы, подъездные пути и терминалы Рижского свободного морского порта работают в режиме специальной экономической зоны с безналоговыми "скидочными" и таможенными режимами для новичков-инвесторов. Министр транспорта Латвии подтвердил быстроту оформления грузов, отсутствие очередей на границе за счет налаженного обмена информацией, сокращения количества разрешений, синхронную работу с РЖД и с российской таможней.
А Игорь Левитин особо отметил эффективный и надежный совместный латвийско-российский "продукт " - северный транспортный коридор (СТК) Афганского транзита, при котором американские военные грузы доставляются в Латвию по морю, перегружаются в Риге и отправляются через Россию, Казахстан и Узбекистан к северной границе Афганистана. Кроме того, из Риги в Афганистан летают грузовые самолеты. Напомним, транзит военных грузов НАТО через Латвию начался в 2009 году, и закончится в 2014 году, когда войска НАТО уйдут из Афганистана. В Латвии и, как теперь стало известно, в России предпочитают и дальше сохранить этот отработанный по всем меркам безопасности трансатлантический коридор, но перевести его на коммерческие карго-перевозки вместо военных. Эти и другие вопросы двустороннего российско-латвийского сотрудничества Игорь Левитин обсудил в рамках форума с Анрийсом Матисом.
Из насущных проблем, которые необходимо решать в ближайшее время в двухстороннем транспортном диалоге, Анрийс Матис назвал сокращение времени в пути следования пассажирских поездов по маршрутам Рига-Москва, Рига-Санкт-Петербург. Сейчас из-за заминок пограничного и таможенного контроля скорость поезда замедлилась с 12 до 16 часов. И это заметно нервирует 300 тысяч пассажиров, которые ежегодно перевозит Латвийская железная дорога. В идеале же процедура пограничных формальностей, таможенного контроля вполне может быть упрощена, как это уже сделано в поездах на российско-киевском направлении. Проверять документы можно как по ходу следования поезда, так и перед отправлением. Но для этого нужны межправительственные договоренности.
По мнению латвийской стороны, модернизация инфраструктуры необходима Октябрьской железной дороге. Благодаря этому пропускная способность грузов на этом направлении может вырасти с нынешних 30 миллионов тонн до 85 миллионов тонн, появятся более масштабные перевозки на дальние дистанции. Вопросы совместной реконструкции двухполосной автодороги Рига-Москва, которые входят в программу приграничного сотрудничества, также стали предметом двухстороннего диалога.
Кстати

В первом полугодии 2013 года границу Латвии иностранные туристы пересекли 2,7 миллионов раз. Это на 5,2 процента больше, чем годом ранее.

Больше всего денег в Латвии потратили россияне - 30,7 млн. латов (43,7 млн. евро). Значительно от них отстают гости из Норвегии - 13 млн. латов (18,5 млн. евро), Литвы - 10,6 млн. латов (15,1 млн. евро) и Эстонии - 8, млн. латов (11,8 млн. евро). Экономика ВЭД Экономика Транспорт В мире Европа Латвия 