25.01.2013 07:03Рубрика: Власть Курение в автомобилях могут запретить  Антитабачный закон изменит жизнь почти ста миллионам некурящих россиян Текст:   Елена Мишина Скандальный антитабачный законопроект в пятницу, 25 января, пройдет второе, основное, чтение в Госдуме. Запрета на электронные сигареты, насвай и продажу табака в дьюти-фри в нем, скорее всего, не будет, но, несмотря на это, эксперты называют проект прорывным: он спасет жизни 60 тысяч россиян ежегодно. Война поправок буквально разрывала законопроект: ко второму чтению их было внесено 169, примерно поровну от борцов с курением и его сторонников. Резонанс не удивителен: Россия - второй в мире после Китая рынок табака, по подсчетам Российской антитабачной коалиции, 44 миллиона взрослых соотечественников и 4 миллиона детей вместе выкуривают миллиард сигарет в день. Но в итоге депутаты оставили ко второму чтению лишь 42 поправки, которые предлагают запретить курилки в больницах, а также освободить от табачного дыма посетителей кафе, ресторанов, пассажиров поездов дальнего следования.
Впрочем, не все антитабачные предложения межфракционной депутатской группы вошли в список для голосования. Депутат от "Единой России" Вячеслав Лысаков намерен вне регламента пробивать свою поправку, которая дает регионам право самим вводить дополнительные санкции против курения.
Но наивно было бы ожидать, что лазейкой нерегламентных поправок воспользуются только антитабачно настроенные парламентарии. Так, Российская антитабачная коалиция ожидает поправки, которая лишает смысла инициативу о создании электронной системы отслеживания табака, говорит ее сопредседатель Дарья Халтурина. Так называемая сигаретная ЕГАИС сделала бы прозрачной объемы производства и продаж сигарет в России, утверждает председатель Конфедерации обществпотребителей Дмитрий Янин. По его данным, не менее 15 процентов российских сигарет продается в Европе нелегально. "Протабачные депутаты вносили поправки, чтобы у нас не было бездымной среды, пытались заменить запрет рекламы сигарет на формулировку "ограничение", оставить табак в ларьках на остановках общественного транспорта", - говорит Халтурина. Эти поправки не прошли горнило Комитета по охране здоровья. Зато осталось предложение не запрещать некурительные табачные смеси "снилс" и "насвай", несмотря на то, что эта смесь является причиной 9 из 10 случаев рака гортани и полости рта в Узбекистане, где широко распостранено именно такое потребление табака, говорит руководитель Национального научного центра наркологии минздрава Алексей Надеждин. В России насваем балуются в основном подростки: отсутствие дыма и запаха страхует их от угрозы схлопотать от родителей, объясняет он.
Кроме того, в результате принятия законопроекта табачные компании лишатся возможности рекламировать свой товар и размещать его на витринах магазинов. Освободившиеся рекламные бюджеты табачники смогут направить на продвижение образа курильщиков в кинематографе, утверждает член Комитета ГД по физической культуре и спорту Дмитрий Носов - поправка о запрете курения на экранах до второго чтения не дожила. Янин оценивает объем этих средств в миллиард рублей.
Несмотря на то, что закон еще не принят, в депутатском корпусе зреют новые идеи, защищающие детей от табачного дыма. Так, в течение 2013 года Лысаков намерен выступить с инициативой запрета курения в салоне автомобиля, если в нем находится ребенок. Внести ее в сам законопроект депутат уже не успевает. Кроме того, он выступает против того, чтобы российские медики лояльно относились к курящим беременным женщинам: "Надо пересмотреть клиническую точку зрения на этот вопрос". Впрочем, для этого можно не готовить бесконечные поправки, будет достаточно нормативно-правовой базы Минздрава, считает депутат. Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Госдума Алкоголь и табак Борьба с курением 