17.01.2013 15:50Рубрика: Экономика США обойдут РФ по производству топлива   Текст:   Юлия Кривошапко США уже в нынешнем году возглавят топ крупнейших мировых производителей жидкого топлива. А у России есть все шансы потеснить Саудовскую Аравию и занять вторую позицию в этом рейтинге, отмечают аналитики BP в своем новом ежегодном обзоре. Аналитики нефтяного рынка еще в конце прошлого года номинировали США на звание нового мирового лидера в производстве нефти и жидких углеводородов, к которым относится биотопливо.
Американское министерство энергетики тогда как раз обнародовало прогноз о том, что их производство в 2013 году достигнет 11,4 миллиона баррелей в день. И все идет именно к этому.
Аналитик "Инвесткафе" Юлия Войтович напоминает, что, по итогам  первой недели января объем среднесуточной добычи нефти в США впервые с середины февраля 1993 года превысил семь миллионов баррелей в день.
"США наращивали объемы производства постепенно, в течение всего прошлого года, - комментирует эксперт. - Если сравнивать с показателями января 2012-го, сейчас страна производит примерно на 1,16 миллиона баррелей в день больше, чем тогда. Основной вклад вносит разработка сланцевых месторождений, которую власти стимулируют различными льготами, в том числе налоговыми".
Что касается России, то и ее шансы на продвижение в рейтинге мировых производителей жидкого топлива вполне реальны. Во-первых, из-за больших объемов собственного производства. Во-вторых, из-за падения этих показателей в Саудовской Аравии.
В декабре 2012 года страны ОПЕК, включая Саудовскую Аравию, Ирак и Ливию, чтобы не дать рухнуть нефтяным котировкам, сократили добычу черного золота до минимума - 31,42 миллионов баррелей в сутки.
В целом, по прогнозу BP, США, Россия и Саудовская Аравия в ближайшие годы будут держать треть мирового рынка жидкого топлива - нефти и биотоплива. Наша страна, заполучив второе место в списке крупнейших производителей, продержится на нем достаточно долго. Структура тройки лидеров может поменяться лишь к 2023 году, когда Саудовская Аравия вернет себе утраченные позиции. В 2027-м она вполне возможно обгонит США и снова займет первое место.
Спрос на энергоносители до 2030 года будет устойчиво расти, полагают в BP. При этом, как говорится в обзоре британской компании, структура потребления энергии сильно изменится. Доля нефти упадет ниже 30 процентов, а доля газа, наоборот, заметно вырастет. России это только на руку.
По крайней мере, до 2030 года у нашей страны есть все шансы остаться крупнейшим экспортером газа в мире - в первую очередь, за счет растущих потребностей Европы. Юлия Войтович добавляет, что в плане газа для России также перспективен рынок стран Азиатско-Тихоокеанского региона, особенно Китая, поскольку именно эта страна сейчас является крупнейшим мировым потребителем энергии. Но все будет зависеть от того, насколько удачно завершатся переговоры. Напомним, в конце прошлого года вице-премьер Аркадий Дворкович говорил, что соглашение о транспортировке и цене газа стороны подпишут в ближайшие месяцы.
По мнению аналитиков BP, Россия в будущем не потеряет и звание крупнейшего экспортера добываемого топлива в целом, причем в объеме продажа топлива за рубеж увеличится на 25 процентов. При этом, учитывая рост экономики страны в целом, наша страна будет менее зависима от экспорта энергоресурсов, чем Саудовская Аравия. Экономика Отрасли Нефть и газ 