15.04.2013 14:50Рубрика: ОбществоПроект: Наука  В Китае нашли гробницу императора-тирана  Текст:   Елена Субботина  На востоке Китая археологи обнаружили гробницу императора Ян-ди, второго правителя династии Суй. Поразительная находка была сделана в городе Янчжоу, сообщает GlobalScience.
В захоронении находится множество медных и нефритовыx изделий. Ученые занимаются поисками дополнительных артефактов, которые бы подтвердили принадлежность гробницы императору.
Ян-ди правил с 604 по 618 год. Он завершил крупные инженерные проекты, в частности - строительство Великого канала. Во времена его правления также была осуществлена реконструкция Великой китайской стены, которая унесла жизни 6 млн человек.
Читайте также: Археологи нашли "самого старого бога" в пирамиде Солнца
Монарх пытался также расширить границы империи, однако его постигли неудачи на этом поприще. Так, попытка завоевания южновьетнамского государства Чампа в 605 году провалилась из-за потери армии, которую уничтожила малярия. Затем последовали три неудачных кампании против корейского государства Когурё (612-614 годы), которые истощили китайскую казну и повлекли гибель 3 млн китайских солдат.
В конце концов политические амбиции Ян-ди стали причиной народного недовольства и восстания в Северном Китае. Монарх пытался спастись на юге страны, но в 617 году был задушен своим генералом Юйвэнем Хуанцзи. С окончанием его жизни пресеклась династия Суй.
Ян-ди запомнился как один из крупнейших тиранов в истории Китая. Общество История В мире Восточная Азия Китай  