26.12.2013 16:01Рубрика: В мире  Тысячи людей штурмуют магазины Британии в связи с началом распродаж  Сезон зимних распродаж стартовал в Великобритании и тысячи людей штурмуют магазины, чтобы успеть приобрести нужные товары по низким ценам, сообщает ИТАР-ТАСС. Отмечается, что среди посетителей магазинов было замечено много граждан Китая. Открытия крупнейшего в Лондоне магазина "Селфриджес" ждала толпа из 3,5 тыс человек. Наибольшим спросом пользовались женские сумки и аксессуары.
По прогнозам, до конца нынешней недели британцы потратят на покупки в магазинах 12 млрд фунтов. Рост выручки в период распродаж связывают с восстановлением экономики, а также с падением доходов населения, которое происходит, несмотря на возобновление роста ВВП страны. В мире Европа Великобритания 