16.09.2013 15:20Рубрика: В миреПроект: Наука Иран запустит в космос персидскую кошку   Иран планирует запустить в космос персидского кота. Об этом информирует РИА Новости.

В январе этого года Иран уже совершал запуск "капсулы жизни"  с обезьяной на борту. Поднявшись на высоту более 120 км, животное по  кличке Пишгам благополучно вернулось на Землю. Ранее иранские  специалисты отправляли также в космос мышей, черепах и червей.
Запуск кошки также будет являться подготовительной частью проекта, который в итоге предусматривает полет иранского гражданина в космос. Проект планируется реализовать в течение 5-8 лет.
Экс-президент Ирана Махмуд Ахмадинежад в свое время заявлял, что готов стать первым астронавтом в рамках нацпрограммы.
Справка "РГ"
Всего в мире в космос запускали (по разным источникам):
Обезьян - 37 (из них 12 - СССР и Россия, 20 - США, остальные - Франция, Аргентина, Иран).
Собак - 57 (из них 2 - Китай, остальные - СССР).
Кошек - 2 (Франция).
Черепах - 10 (из них 8 - СССР, 2 - Иран). В мире Ближний Восток Иран Общество Космос  