27.11.2013 00:09Рубрика: Культура Умнеем вместе  Семь книг, которые нельзя пропустить на ярмарке Non/fiction Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 267(6243)Сегодня в Москве начинает работу 15-я Международная ярмарка интеллектуальной литературы Non/fiction, которая пройдет с 27 ноября по 1 декабря в Центральном доме художника на Крымском валу. Ярмарка проходит под патронатом Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ и департамента средств массовой информации и рекламы города Москвы.
Основные разделы: гуманитарная и образовательная литература; художественная литература; искусство, дизайн и архитектура; "малые" издательства; деловая литература; "Библиотеки России"; детская площадка "Территория познания"; антикварный салон; винил-клуб; гастрономия. Почетным гостем ярмарки является Швейцария. Специальный гость - Нидерланды.
Не пропустите на ярмарке следующие книги:
Андрей Платонов. Я прожил жизнь. Письма 1920-1950. - М.: АСТ, 2014 (Редакция Елены Шубиной).

Впервые собранные в одном томе письма Андрея Платонова - бесценный первоисточник для понимания жизни и творчества автора "Чевенгура" и "Котлована", органическая часть наследия писателя, чей свободный художественный дар не могли остановить ни десятилетия запрета, ни трагические обстоятельства личной биографии. Книга включает обширнейший комментарий и уникальные фотографии.
Всё о моем доме. - М.: АСТ, 2014 (Редакция Елены Шубиной).

Совместный проект издательства АСТ и журнала "Сноб". Дом как история одной жизни или жизни нескольких семей. Дом как некий образ, который мы сами создаем, исходя из своих представлений об идеальном жилище и имеющихся возможностях. Дом как биография страны. Дом как самый правдивый портрет своих хозяев. Среди авторов сборника - Василий Аксенов, Татьяна Толстая, Александр Терехов, Людмила Петрушевская, Александр Кабаков, Эдуард Лимонов, Александр Генис, Маргарита Хемлин, Майя Кучерская и другие писатели.
Милан Кундера. Искусство романа. - СПб.: Азбука - Атикус, 2013.

Настольная книга для каждого начинающего романиста. Крупнейший чешский прозаик, автор "Невыносимой легкости бытия", на французском языке размышляет об искусстве романа как жанра. В предисловии автор пишет: "Мир теоретических рассуждений не мой мир. Эти размышления - размышления практика... Эти семь текстов были написаны, опубликованы или произнесены устно в период между 1979 и 1985 годами. Несмотря на то, что появились они независимо один от другого, я задумывал их с мыслью объединить впоследствии в одну книгу".
Владимир Бондаренко. Лермонтов. Мистический гений. - М.: Молодая гвардия, 2013 ("Жизнь замечательных людей. Малая серия").

Прошли столетия с того дня, когда у горы Машук был убит Михаил Юрьевич Лермонтов. В новой книге о нем рассказано о мистических корнях поэта, идущих от его древних предков. Исследование известного критика и публициста Владимира Бондаренко раскрывает противостояние Лермонтова и светской власти, и духовной, и нормативно-бытовой. Почему современники поэта считали дуэль убийством, а иные современные лермонтоведы до сих пор оправдывают Мартынова? Почему молчание о причинах гибели Лермонтова затянулось на целых 30 лет?
Сергей Беляков. Гумилев, сын Гумилева. - М.: Астрель, 2013.

Сергей Беляков - историк и литературовед, специалист по биографии и научному наследию Льва Николаевича Гумилева. Около двадцати лет занимается изучением созданной ученым пассионарной теории этногенеза. Л. Н. Гумилев - сын Анны Ахматовой и Николая Гумилева, узник Норильска и Камышлага, переживший четыре ареста и два лагерных срока, солдат Великой Отечественной, участник штурма Берлина. Историк с уникальной судьбой и полной тайн и загадок личной жизнью. Гумилев писал о Древнем мире и Средних веках, но созданная им теория лучше других объясняет сегодняшний день и позволяет прогнозировать будущее России и Европы, Китая и мусульманского мира.
Поэт в России - больше, чем поэт. Десять веков русской поэзии. Том 2. Антология (составитель Евгений Евтушенко). - М.: Русский мир, 2013.

От Евгения Баратынского до Владимира Соловьева - таков диапазон второго тома антологии "Поэт в России - больше, чем поэт. Десять веков русской поэзии". В этом томе представлены более восьмидесяти авторов, родившихся на протяжении полувека - с 1800 года (год рождения Баратынского) до 1853-го (год рождения Соловьева). Среди поэтов - Николай Языков, Федор Тютчев, Алексей Кольцов, Михаил Лермонтов, Алексей К. Толстой, Афанасий Фет, Николай Некрасов, Константин Случевский и др. Составитель антологии предваряет каждую стихотворную подборку своей статьей своим стихотворением. Издание иллюстрировано работами известных художников, а также самих поэтов.
Филипп Блом, Вероника Бакли. Романовы: последние годы династии. Фотографическое путешествие по императорской России 1855-1918. - М.: Колибри, 2013.

Фотографии, созданные в последние десятилетия правления династии Романовых, приоткрывают окно в мир дореволюционной России. Цветные снимки, сделанные по особой технологии. Наши спутники в этом фотографическом путешествии - русско-шотландский фотограф Вильям Каррик, американцы Джордж Кеннан и Мюррей Хоу, русский немец Карл Булла, Сергей Прокудин-Горский, создатель обширной коллекции цветных слайдов, изготовленных по его собственной оригинальной методике и чудом дошедших до нашего времени, писатель Леонид Андреев и даже Антон Чехов...
Кстати
Адрес ярмарки - Крымский вал, д. 10. Центральный дом художника находится в самом центре Москвы, недалеко от Крымского моста, между станциями метро "Парк Культуры" и "Октябрьская". От метро до Центрального дома художника можно добраться пешком (приблизительно 7 минут) или воспользоваться троллейбусами "Б", N10 до остановки "Центральный парк культуры и отдыха имени А. М. Горького". Билеты можно купить в кассах ЦДХ в течение выставки. Стоимость билета на одного человека на 1 день - 250 руб. Семейный билет на 4 человек - 500 руб. Культура Литература Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Ярмарка Non/fiction Гид-парк 