25.03.2013 18:50Рубрика: Власть  Си Цзиньпин в юности подражал герою романа Чернышевского "Что делать?"  Текст:   Ольга Горшкова  В Москве Председатель КНР Си Цзиньпин встретился с представителями российской китаистики. Китайский лидер был доброжелательным, а также безупречно пунктуальным. В приветственной речи Си Цзиньпин назвал эту встречу долгожданной и пригласил присутствующих к дискуссии.
Об огромном интересе к Китаю в России говорил ректор Дипломатической академии Евгений Бажанов. "В прошлом году мы приняли в Дипакадемию 90 молодых дипломатов. Из них 30 выбрали китайский язык в качестве основного. Только восемь человек - английский, двое - японский. Такой интерес к Китаю, к китайскому языку, к китайской культуре отмечается в целом в России", - рассказал Бажанов. Он предположил, что скоро мы станем свидетелями "третьего китайского чуда". Первое чудо, по его словам - это экономические реформы открытости, второе - принцип мирной и регулярной передачи политической власти, а третье, по мнению ректора, будет заключаться в том, что Китай преодолеет социальное неравенство, коррупцию и бедность.
Заместитель председателя общества Российско-китайской дружбы Анатолий Лукьянов обратился к китайским древним трактатам и напомнил, что еще в древнекитайской "Книге Перемен" И Цзин было сказано, что "благородный муж" (идеал, к которому надо стремиться всем китайцам) является другом всех народов на земле.
Бывший представитель России по делам ШОС Виталий Воробьев и главный научный сотрудник Центра экономических и социальных исследований Китая Людмила Бони вспоминали свои встречи с отцом Си Цзиньпина Си Чжунсюнем и делились личными впечатлениями от этих встреч. Председатель Си внимательно выслушал выступавших, делая пометки в блокноте, и во время заключительной речи прокомментировал каждое выступление и поблагодарил участников дискуссии. В конце встречи товарищ Си и сам предался воспоминаниям. Он эмоционально рассказал собравшимся о сувенирах, привезенных его отцом из командировки в Советский Союз, о своей увлеченности русской литературой, и даже назвал свое любимое произведение - "Что делать?" Н.Чернышевского. 
"Я в то время работал в деревне и решил взять пример с Рахметова. Летом выходил под дождь, зимой выходил на снег, чтобы таким образом закалять свою волю", - с улыбкой вспоминал то время глава КНР.
Под конец встречи Си Цзиньпин выразил надежду на то, что новые поколения и в Китае, и в России продолжат развивать дружеские связи между нашими странами.  И объявил, что договорился с президентом Владимиром Путиным объявить 2014 и 2015 годы годами молодежных обменов Китая и России. Власть Работа власти Внешняя политика 