26.06.2013 08:54Рубрика: Происшествия  Полиция КНР передала амурским коллегам подозреваемого в педофилии  Текст:   Александр Ярошенко  Стражи правопорядка КНР передали амурским коллегам россиянина, подозреваемого в совершении особо тяжких преступлений. Мужчина на протяжении трех лет скрывался от следствия на территории Китая.
Еще в 2010 году 50-летнему гражданину России было предъявлено обвинение по статье 131 УК РФ "Изнасилование" и статье 135 УК РФ "Развратные действия". Данные преступления были совершены в отношении несовершеннолетних.
"По запросу МО МВД России "Благовещенский" Амурской области фигурант в 2010 году был объявлен в международный розыск с целью ареста и выдачи. Спустя три года обвиняемого задержали в КНР в городе Наньин. По инициативе правоохранительных органов Китая, подозреваемого передали российской стороне", - говорится в официальном сообщении регионального управления МВД России.
Подозреваемый помещен в следственный изолятор Благовещенска. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Преступления против детей  