30.01.2013 13:26Рубрика: Спорт  Казань исключили из списка претендентов на итоговый турнир WТА  Текст:   Александр Ерастов,  Александр Сергеев (Казань)   WTA (женская теннисная ассоциация) исключила Казань из списка претендентов на проведение итогового турнира по теннису. В перечне было в общей сложности сорок кандидатов.
Причины этого решения не называются.
В списке претендентов остались Сингапур, Тяньцзинь (Китай) и мексиканский Монтеррей. Эти три "города-финалиста" президент WTA Стэйси Элластер намерена посетить в ближайшее время. Окончательное решение о месте проведения чемпионата будет принято в апреле 2013 года. Призовой фонд соревнований равен 4,9 миллионам долларов.
Напомним, что в 2012 году первенство проходило в Стамбуле, где победительницей стала американка Серена Уильямс. В 2013 году турнир также состоится - в заключительный раз - в Стамбуле. До "турецкой серии" чемпионат проходил в Мадриде, а еще ранее - в Дохе.
Свою заявку казанские власти направили еще осенью прошлого года. В столице Татарстана построен большой теннисный комплекс, имеющий в своем составе массу кортов с самым разным покрытием. В сентябре 2011 года в его стенах прошел матч на Кубок Дэвиса между Россией и Бразилией. Поэтому были определенные надежды на положительное решение WTA.
Также в последние годы вынашивались идеи проведения в Казани турнира уровня первой сотни теннисистов ATP. Имелся вариант с покупкой одного из азиатских состязаний. Но пока самым представительным соревнованием, которое проводится в городе, остается "Кубок Казанского кремля" (мировой тур "Челлендж") с призовым фондом в 75000 долларов. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 