23.08.2013 09:47Рубрика: Происшествия  В Москве четверо таджиков ограбили двух китайцев на 16 млн рублей  
Московские полицейские задержали четырех граждан Таджикистана, ограбивших двух китайцев на 16 миллионов рублей, передает "Интерфакс".
В среду вечером на Волгоградском проспекте трое неизвестных подбежали к автомобилю Mercedes, находившемуся в пробке, произвели выстрел, разбили в машине стекла, отобрали у двух пассажиров из Китая сумку с 16 миллионами рублей и скрылись.
В четверг ночью в аэропорту "Домодедово" при посадке в самолет "Москва-Душанбе" были задержаны участники нападения. Ими оказались четверо граждан Таджикистана. По факту разбоя возбуждено уголовное дело. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 