08.07.2013 10:30Рубрика: В мире Разбившийся в США "Боинг" сажал стажер     

Пилот потерпевшего в США катастрофу авиалайнера "Боинг-777" южнокорейской компании "Эйшана эйрлайнз" был стажером. Он налетал на этом типе самолетов всего 43 часа, сообщает ИТАР-ТАСС.
Как отметил представитель авиакомпании, полет из Сеула в Сан-Франциско на этом самолете был первым для летчика Ли Кан Гука.
Сегодня стало известно, что при заходе на посадку лайнер летел медленнее заданной скорости. В последний момент экипаж воздушного судна попытался снова набрать высоту. Лайнер резко задрал нос, но ударился хвостом о землю.
Накануне среди возможных причин аварии называлось отключение в аэропорту Сан-Франциско навигационной системы Glide Path, которая помогает пилотам приземляться в плохую погоду. 
Бортовые самописцы самолета сейчас изучаются в лаборатории в Вашингтоне.
При крушении "Боинга" в субботу в аэропорту Сан-Франциско погибли две гражданки Китая, 182 человека получили ранения. Около пятидесяти пострадавших пребывают в тяжелом состоянии.
  В мире США Авиакатастрофы Видео дня РГ-Видео 