06.06.2013 00:20Рубрика: Общество Молитва о мире  Патриарх поклонился святыням Афона Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Федеральный выпуск № 120(6096)С божественной литургии в русском Пантелеимоновом монастыре на Афоне начался сегодня паломнический день Патриарха Кирилла, находящегося с официальным визитом в Греции. Затем - последовал переезд на катере в Великую Лавру, поклонение ее святыням и молебен, снова переезд на катере в Иверский монастырь и молебен перед прославленной Иверской иконой Божией матери. И, наконец, Патриарха ждут в монастыре Пантократор, где после молебна он переедет в скит Ксилургу и из него возвратится в Пантелеимонов монастырь. Особенности этой части визита Патриарха для "РГ" комментирует глава его пресс-службы диакон Александр Волков. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Визит Патриарха Кирилла в Грецию
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    

Поездка Патриарха на Афон уменьшает "политическое" содержание его визита и увеличивает паломническое?
Диакон Александр Волков: Патриарх посещает множество стран и понятно, что эти посещения всегда носят своеобразный характер, одно отличается от другого, нет ни одного похожего. Иногда это бывают визиты, в которых как раз официальная часть является чрезвычайно важной, как, например, визит в Китай. Конечно, там официальная составляющая визита была основной. Было понятно, что с учетом специфики страны и действия во благо церкви верующих и всех, кто ожидает восстановления китайской православной церкви, иначе нельзя. А визит в Грецию таков, что здесь необходимая официальная составляющая входит в тесное взаимоотношение с молитвенной духовной составляющей. Потому что Греция для верующего православного человека ассоциируется со святынями, паломничеством, возможности прикоснуться к тому, о чем долго мечтал. А уж слово "Афон" в душе православного мужчины рождает образ восстанавливающий что-то очень важное в жизни, что-то связанное с очень глубоким духовным переживанием даже у тех, кто на Афоне не был, а только мечтает туда попасть. Я думаю, что нет ни одного православного мужчины, который бы не мечтал хоть однажды вступить на эту святую землю. И поэтому посещение Афона Патриархом носит в первую очередь паломнический характер. Несмотря на то, что Патриарх бывал на Афоне много раз, как предстоятель Русской церкви он его посещает впервые. И конечно же, это посещение Афона принципиально отличается от других его рабочих и частных визитов, бывших раньше. Потому что имеет особое духовное наполнение. С духовной точки зрения посещение Афона - центральная часть визита.
Зная, какие глубокие исторические связи существуют между Россией и Афоном, как много было нашими соотечественниками вложено в Афон (и с духовной, и с материальной точки зрения), и как много духовная жизнь России почерпнула из афонских традиций, мы понимаем, что на этой духовной взаимосвязи во многом держится русское монашество. И в посещении Патриархом Афона обнажается основная составляющая его Первосвятительского служения. Все официальные встречи и переговоры, общение с политиками и государственными деятелями несомненно важны, но все-таки главное в патриаршем служении это молитва. Посещение Патриархом Афона обнажает сущность патриаршего служения. Молитва и погружение в тот духовный опыт, который на протяжении столетий собирался афонскими старцами, и оттуда раздавался всему миру, молитвенный импульс, исходящий от Афона, очень важны для Патриарха.
Сегодня многие возвращаясь с Афона, рассказывают, что русское монашество там скорее в стесненном состоянии. Константинопольский патриархат, под юрисдикцией которого находится Афон, по словам главы ОВЦС митрополита Иллариона, не всегда внимателен к желанию русских монахов поселиться на Афоне. Не внесет ли визит Патриарха изменения в это положение.
Диакон Александр Волков: Думаю, что какие-то возможные опасения и страхи, которые существуют у представителей братских церквей по поводу нашего присутствия на Афоне, будут развеяны мирным молитвенным посещением Патриарха Святой горы. Мне кажется, что увидев, что целью посещения Патриархом Святой горы является в первую очередь молитва, они получат образец для подражания. В этом месте так важно отбросить земное попечение и сосредоточиться на молитве. И это как ничто другое показывает, что то направление, по которому Русская церковь желала бы двигаться в устроении жизни на Афоне - это отнюдь не экспансия, не захват и передел собственности, а нормальная забота о жизни русских монахов на Афоне. Чадам Русской церкви важно, чтобы достаточное количество русских монахов имело возможность приобщиться к духовному опыту Афона. Наше послание заключается в следующем: мы бы хотели увеличить количество русских монахов на Афоне для того, чтобы приобрести себе его великий духовный опыт. Общество Религия Патриарх Кирилл 