10.08.2013 19:45Рубрика: Происшествия Путин призвал регионы помочь пострадавшим от паводка   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Последствия паводка в Амурской области
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    
Президент России Владимир Путин поручил обратить особенное внимание на организацию оповещения и решение транспортных вопросов для наиболее уязвимых групп граждан в пострадавших от стихии дальневосточных регионах. Об этом глава государства заявил на селекторном совещании о ситуации на Дальнем Востоке, передает РИА Новости.
На связь с ситуационным центром в Кремле вышли руководители дальневосточных  регионов. В самом центре присутствовали главы МВД, МЧС, Минприроды, Росгидромета, Федерального агентства водных  ресурсов, а также главы Приамурья, Хабаровского края, Еврейской автономной области, Башкирии и премьер Челябинской области..
"Масштаб ситуации большой, и ситуация лучше не становится. В этой связи вопросы, связанные и с пунктами временного размещения, актуальны. Не менее актуальными являются вопросы своевременного оповещения граждан и, конечно, транспорта", - отметил президент.
Что касается оповещения, то "нужно подумать заранее о том, чтобы уделить внимание пенсионерам, которые нуждаются в посторонней помощи, людям с ограниченными возможностями, беременным женщинам, детям, на эти категории людей обратить внимание", добавил Путин.
Президент потребовал от глав регионов быть готовыми доложить о мерах по восстановлению подтопленных территорий, когда он приедет с визитом.
"Давайте договоримся, что работа будет продолжена. В ближайшее время я еще к этому вернусь, а когда буду на территориях в этих регионах, попрошу вас быть готовыми доложить, как идет эта работа", - сказал Путин на селекторном совещании о паводковой ситуации. 
Также глава государства подчеркнул, что Росводоресурсы должны напрямую сотрудничать с Китаем в вопросах ограничения сброса паводковой воды. 

"Есть обращение наших китайских коллег, которые также озабочены повышением сбросных расходов и просили нас не превышать сбросные расходы", - сказала глава Федерального агентства водных ресурсов Марина Селиверстова на селекторном совещании под руководством президента.

Она заявила о необходимости решать этот вопрос, в том числе по дипломатическим каналам. "Мы попросили китайских коллег придерживаться той же стратегии в части использования аккумулирующих возможностей всех регуляторов, которые имеются, для того чтобы стабилизировать (ситуацию)", - пояснила Селиверстова.

Со своей стороны президент России подчеркнул, что Росводресурсы должны напрямую работать с китайскими партнерами для выработки оперативных решений.

"Вам нужно напрямую с ними работать. Через МИД, конечно, хорошо, но так будет оперативнее", - приводит слова Владимира Путина агентство Интерфакс.

Марина Селиверстова ответила, что работа с китайскими партнерами в этом направлении уже идет. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Власть Работа власти Госуправление Президент Филиалы РГ Дальний Восток ДФО ДФО Амурская область ДФО Хабаровский край Паводки в России Наводнение на Дальнем Востоке 