13.07.2013 03:33Рубрика: В мире  Число жертв крушения лайнера Boeing-777 возросло до трех  Пассажирка самолета Boeing-777, совершившего жесткую посадку в Сан-Франциско, скончалась в больнице. Таким образом, число жертв трагедии возросло до трех.
Полученные травмы пациентки из Китая оказались несовместимыми с жизнью, передает ИТАР-ТАСС. Возраст погибшей не уточняется.
На борту лайнера, выполнявшего рейс из Сеула, находились 307 человек, 182 получили ранения. Два человека до сих пор находятся в критическом состоянии. В мире США Авиакатастрофы 