19.09.2013 09:26Рубрика: Экономика Вояж за намерениями  Заключенные по инициативе региональных властей контракты с иностранными партнерами можно пересчитать по пальцам Текст:   Ирина Дробышева,  Виктория Ко,  Павел Рябчиков,  Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6185)По данным Дальневосточного таможенного управления, в прошлом году количество стран-контрагентов, с которыми осуществляли внешнеэкономическую деятельность предприятия и организации Дальнего Востока, увеличилось, по сравнению с 2011-м, со 134 до 145. Какие шаги региональные власти предпринимают по развитию внешнеэкономических отношений и что, кроме протоколов о намерениях и загара, привозят местные чиновники из рабочих поездок в дальние страны, выясняли корреспонденты "РГ". Выгода с отсрочкой
О пользе (или вреде) зарубежных командировок представителей региональной власти в Приморье ходит немало легенд. Бытует мнение, что это только трата бюджетных средств. С большой долей вероятности можно сказать, что так было лет 20-25 назад: путешествия за границу в жизни большинства россиян были тогда настоящим событием, а местные чиновники в годы перестройки получили новые полномочия и возможности. Вот и отправлялись они мир посмотреть, чтобы (по официальным заверениям) опыт перенять. Причем, любой.
Можно вспомнить, как один из прежних мэров Владивостока в середине 1990-х отправился с представительной делегацией в Голландию перенимать опыт… выращивания картофеля. Вернулся он довольный поездкой, хотя где и как потом применял новые знания, неизвестно - всплеска урожайности "второго хлеба" в те годы в Приморье точно не наблюдалось.
Зато знакомых главы города долгое время веселили привезенные им сувениры, купленные в столице Голландии в квартале красных фонарей. Розовые, похожие на маленьких заводных цыплят из "Детского мира". Корреспондент "РГ", придя за комментарием к одному городскому чиновнику, застал того врасплох играющим в эту игрушку для взрослых. Он и поведал историю путешествия мэра.
А вот четыре сотрудника мэрии Владивостока, которые в прошлом году побывали в Гонконге в похожей служебной командировке, попали под суд. Их обвинили в мошенничестве.
- Установлено, что в марте 2012 года подсудимые под надуманным предлогом посещения выставки тканей Interstoff Asia-2012 в Гонконге оформили документы для командировки, каждая из которых оценивалась в 47455 рублей. Фактически выставку они не посещали, а деньги тратили на личные нужды, - рассказала старший помощник руководителя СУ СКР по Приморью Аврора Римская.
По решению суда двое сотрудников были оштрафованы на 200 тысяч рублей каждый, двое других - на 150 тысяч. Довольно мягкое наказание объясняется тем, что дело чиновников слушалось в особом порядке, что подразумевает полное признание вины подсудимыми. Двое из осужденных в мэрии уже не работают, еще двое  переведены на другие должности. Так и осталось неясным, чем же важна была для городских чиновников выставка тканей. Получается, побывай они там, и поездка в город небоскребов превратилась бы в "командировку".
На самом деле выявить грань, где заканчиваются деловые интересы и начинаются личные, конечно, нелегко. Да и наивно полагать, что планы сотрудничества моментально переходят в практическую плоскость. На все требуется время. Впрочем, примеры того, что протоколы о намерениях стали основой для реальных дел, в Приморье все-таки есть.
Так, часть заслуг в привлечении инвестиций в интегрированную зону "Приморье" вполне можно приписать прежнему губернатору. Работа по созданию казино на территории края начиналась пять-шесть лет назад с поездок Сергея Дарькина в Макао и иные центры игорного бизнеса. Автопромышленные и другие предприятия, которые сегодня уже действуют и еще создаются в Приморье, тоже прошли долгий путь с момента подписаний протоколов о намерениях несколько лет назад.
Нынешний губернатор Владимир Миклушевский считает, что "представление края за рубежом - одна из мер по привлечению инвесторов". Он уже провел первую презентацию в Республике Корея, где присутствовали около 200 бизнесменов. С ним были и представители приморского бизнеса со своими проектами. Губернатор рассказал о налоговых льготах для инвесторов в крае и гарантировал им поддержку. До конца года подобные презентации пройдут в Японии, Гонконге и КНР, а позже и в других странах.
Чемоданные инвестиции
Якутские чиновники в заграничные командировки ездят часто и охотно, привозя оттуда полные чемоданы не поддающихся учету проектов и прожектов. При этом порой сложно вычислить, кто стоит за очередной экономической инициативой - местная власть или зарубежные компании, надеющиеся попасть на якутский рынок.
Но два важных проекта держатся особняком. Они инициированы правительством республики, и власти Якутии активно работают над их продвижением.
Весной прошлого года вице-премьер правительства Якутии Анатолий Скрыбыкин заявил о том, что уголь, добываемый в верховьях реки Колыма у поселка Зырянка, будет экспортироваться в Китай. Как выяснилось, разработка этого проекта началась еще в 2010 году по поручению главы региона Егора Борисова.
Зырянские угли весьма качественные. Для металлургической промышленности они подходят по всем показателям. За исключением одного - месторождение расположено в очень труднодоступном месте. Поэтому колымский уголь добывают только в объемах, достаточных для потребностей окрестных котельных.
Якутские власти сумели объединить вокруг проекта речников, моряков, несколько морских портов и в первую очередь потенциальных потребителей - металлургические предприятия Китая. Была отработана очень сложная транспортно-логистическая схема, и уже в прошлом году первые 60 тысяч тонн должны были по Севморпути отправиться к месту назначения. Однако первая попытка в силу ряда причин оказалась неудачной. Вторая, возможно, будет более успешной. По крайней мере, китайские компании специально для этого проекта весной нынешнего года установили в морском порту Певек на Чукотке 40-тонный кран.
Реализация еще одной важной инициативы местных властей должна начаться в ближайшие дни. Как сообщили "РГ" в правительстве республики, подходят к завершению последние согласования по проекту строительства в Якутии около 100 детских садов на средства Всемирного банка. Предполагается, что это позволит ликвидировать в регионе гигантскую очередь в детские сады, в которой числятся более 15 тысяч малышей.
Четыре сотрудника мэрии Владивостока неплохо отдохнули в Гонконге под  предлогом посещения выставки тканей, на которой они, впрочем, не  появились
Есть примеры и другого плана. Десятки раз за последние несколько лет представители администрации Якутска и правительства республики ездили в загранкомандировки за опытом по переработке мусора. Приглашали зарубежных специалистов. Выбирали проекты мусороперерабатывающих, мусоросжигающих, мусоросортирующих заводов. Материальным воплощением этих переговоров стала единственная свая, вбитая несколько лет назад на месте будущего завода, проект которого в итоге так и не утвердили.
Навести мосты
В 2012 году в Сахалинскую область поступило 10,5 миллиарда долларов иностранных инвестиций. Как отмечает министр инвестиций и внешних связей Сахалинской области Екатерина Котова, на начало 2013 года объем накопленных иностранных инвестиций составил почти 45 миллиардов долларов США.
- Сегодня Япония наряду с Республикой Корея, КНР и США является основным внешнеторговым партнером островного региона. Доля стран АТР во внешнеторговом обороте в области составляет 96 процентов, в том числе Японии - 39. При этом за последние пять лет объем внешней торговли вырос в два раза. Основу взаимовыгодного сотрудничества определяют экспортные поставки сырьевого характера, импорт техники, оборудования, материалов, - добавляет министр.
Именно на Японию прежде всего делают ставку островные власти в развитии внешнеэкономических отношений.
Например, активно прорабатывают возможность возведения энергомоста между Сахалином и Хоккайдо. В ноябре этот перспективный проект будут обсуждать на международной конференции в Японии.
Зато вполне решенное дело - создание нового завода по сжижению природного газа на Сахалине. Эту инициативу власти лоббировали долго и упорно. По словам губернатора области Александра Хорошавина, завод будет построен не позднее 2019 года. При этом контракт на первые партии СПГ уже заключен с японскими компаниями "Марубени" и "Содеко".
В начале сентября этого года сахалинские власти подписали целый ряд двусторонних договоров с префектурой Хоккайдо в сфере сельского хозяйства, рыбной и пищевой перерабатывающей промышленности. Кроме того, японским компаниям предложили принять участие в строительстве диагностического и реабилитационного, а также многофункционального культурного центров в Южно-Сахалинске.
Иначе обстоят дела в Хабаровском крае. Как сообщили в региональном министерстве экономического развития и внешних связей, в 2012 году внешнеторговый оборот края составил 3068,3 миллиона долларов, причем, 1912,1 миллиона пришлось на экспорт.
При этом в министерстве затрудняются назвать конкретные примеры внешнеэкономического сотрудничества, осуществленного по инициативе или под патронажем краевого правительства.
- Хабаровский край не должен обязательно сам участвовать в коммерческих проектах. Наша задача - создать условия для работы бизнеса, чтобы привлечь инвестиции, или совместно работать на основе государственно-частного партнерства (ГЧП), - сказал начальник отдела международной и межрегиональной кооперации минэкономразвития Николай Александров.
Впрочем, перечислить крупные проекты последнего времени на условиях ГЧП чиновник тоже не смог. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край ДФО Якутия ДФО Сахалинская область 