10.05.2013 07:33Рубрика: В мире  Патриарх Кирилл прибыл с визитом в КНР  Патриарх Московский и всея Руси Кирилл сегодня прибыл в Китай, передает РИА Новости. В пекинском аэропорту его встретили заместитель директора госуправления по делам религий при госсовете КНР Чжан Лэбинь и российский посол Андрей Денисов.
Как ранее сообщили в патриаршей пресс-службе, предстоятель РПЦ "встретится с государственным руководством Китая, с лидерами религиозных общин, а также руководством государственного управления КНР по делам религий".
Также патриарх совершит богослужения в Покровском храме Харбина и в здании бывшего кафедрального собора Шанхая в честь иконы Божией Матери "Споручница грешных". Кроме того, запланирована встреча с православными верующими в посольстве РФ в Пекине.
В КНР действует Китайская автономная православная церковь. Она получила  автономию от Русской православной церкви в середине прошлого века. В 1960-х годах церковь лишилась руководства, и ее жизнь постепенно пришла в упадок. В мире Восточная Азия Китай Общество Религия Патриарх Кирилл 