18.04.2013 00:40Рубрика: Власть В Россию с деньгами  Иностранные инвесторы расскажут, что их пугает в нашей стране Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 84(6060)Каким будет ответ России на вызовы XXI столетия и способна ли она повторить "великий инфраструктурный путь" Китая? На что делать ставку потребителям в 2013 году и каким будет внутренний рынок газа? Эти и другие темы обсудят участники VI делового форума "Россия 2013", организованного Сбербанком. Сегодня он начинает двухдневную работу в Москве. На форум прибыли несколько тысяч участников - политиков, предпринимателей, экономистов. Как всегда, в рамках "круглых столов", ожидается много острых и откровенных дискуссий на злобу дня. Среди них - инвестиционные возможности России.
Иностранные инвесторы продолжают воспринимать Россию как крупный рынок, вложения в который сулят солидный доход, однако это связано и с рисками: коррупцией, несовершенством правовой системы, бюрократией. Всем тем, что мешает развитию здорового делового климата в России, гонит капитал из страны. О том, как остановить этот процесс, привлечь корпоративных инвесторов и увеличить их вложения, пойдет речь на пленарной сессии "Инвестиции в Россию: что определяет решение инвесторов сегодня?".
Кстати, многие международные инвесторы Европы, США и Азии, владельцы и топ-менеджеры российских компаний накануне форума уже успели пообщаться в формате один на один. Такие встречи, призванные вывести на новый уровень диалог с ведущими инвесторами развивающихся рынков, шли два дня.
"Форум Россия" - ежегодное ключевое деловое мероприятие, посвященное нашей стране, ее потенциалу
Как рассказали " РГ" организаторы форума, тон первому дискуссионному дню на публичных площадках задаст пленарная сессия "Линии разлома: ответ России на вызовы XX века - коммунизм. Чего ждать в XXI столетии?" В ней примут участие политики и экономисты с мировыми именами: премьер-министр Великобритании в 1997-2007 годах Тони Блэр, экс-президент Чехии Вацлав Клаус, госсекретарь США в 2001-2005 годах Колин Пауэлл, бывший министр иностранных дел Китая Ли Чжаосин, профессор международной экономики, директор Международного центра денежных и банковских исследований Шарль Виплош. Модератором этой полемики выступит глава Сбербанка Герман Греф.
Еще одна панельная дискуссия будет полностью посвящена проблемам Сибири и Дальнего Востока. Благодаря богатейшим ресурсам и близости к финансовым центрам Юго-Восточной Азии регион претендует на локомотив экономического роста России. Свои соображения на вопрос, что надо делать для создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке мощных кластеров обрабатывающей промышленности, дадут глава Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона Павел Грачев, представители крупного российского бизнеса, многие независимые эксперты.
Как говорится на сайте Сбербанка, "Форум Россия" - ежегодное ключевое деловое мероприятие, посвященное нашей стране. Он объединяет людей из многих стран и придерживающихся различных точек зрения, но собравшихся вместе для ведения дискуссии по актуальным проблемам. Это место, где завязываются новые бизнес-контакты, укрепляется сотрудничество и зарождаются интересные проекты. В прошлом году форум посетили 4,5 тысячи человек из 41 страны мира, прошло 42 дискуссии. Одним из наиболее ярких и запоминающихся событий, считают организаторы, "прошлогоднего мероприятия стала полемика Владимира Путина с лауреатом Нобелевской премии по экономике Полом Кругманом, профессором Рагурамом Раджаном и известным финансистом Майклом Милкеном". Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Бизнес Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 