06.08.2013 00:40Рубрика: Экономика Зеленый свет  Транзит пойдет в Приморье Текст:   Ирина Дробышева Российская Бизнес-газета -  № 30(908)В краевой столице прошло заседание Транспортного совета Консультативной комиссии "Расширенная Туманганская инициатива" (ТС РТИ), в котором Россия в этом году председательствует. Основная задача участия в нем для нашей страны - развитие транзитного потенциала, морских портов на юге Приморья. Участники совета обсудили, как продвигается создание единой транспортно-логистической системы региона, есть ли подвижки в снижении трансграничных барьеров при перемещении пассажиров и грузов, а также приняли ряд стратегических решений. Корреспондент "РБГ" узнал подробности. РТИ - уникальный многосторонний формат межправительственного экономического сотрудничества в Северо-Восточной Азии, действующий при поддержке Программы развития ООН (ПРООН), с участием КНР, Республики Корея, Монголии и России. В 2009 году из РТИ вышла КНДР. Япония участвует на неправительственной основе в качестве экспертов. Ключевые сектора сотрудничества: транспорт, энергетика, торговля и инвестиции, туризм, окружающая среда. Это единственная международная площадка, в рамках которой исследуются и продвигаются транспортные коридоры Северо-Восточной Азии (так называемые "коридоры РТИ").
- Транспорт для региональных связей - безусловный приоритет. Это инструмент развития и лакмусовая бумажка, ведь если здесь получится, значит, мы начали нормально, эффективно сотрудничать. А уже следом идет туризм, торговля и прочее. Одновременное развитие всех сегментов всех коридоров РТИ требует значительных ресурсов. Этапный подход более эффективен, например, создание условий для транзита по коридорам "Приморье-1" и "Приморье-2", - говорит эксперт РТИ по транспорту, начальник отдела развития транспорта компании "ДНИИМФ" Михаил Холоша.
В 2012 году, когда Россия председательствовала в КК РТИ, было подготовлено исследование транспортных коридоров СВА, нацеленное на построение эффективной региональной транспортной системы. Их шесть (с учетом потенциальных - девять), но нашу страну интересуют, прежде всего МТК "Приморье-1" (Харбин - Суйфэньхэ - Гродеково - порт Восточный - страны АТР) и "Приморье-2" (Хуньчунь - Камышовая (Махалино) - Посьет - Зарубино - порты АТР). В их развитии заинтересованы и удаленные от моря северо-восточные китайские провинции Хэйлунцзян, Цзилинь и Ляонин. Выход к портам южного Приморья дает им возможность короткого транспортного плеча как транспортировки грузов в другие китайские провинции, так и для взаимодействия с другими странами.
Переговоры о запуске этих коридоров идут больше десяти лет, и пошли, наконец, подвижки.
Каждая из стран-участниц отчиталась о проделанной работе по улучшению транспортной инфраструктуры и взаимодействию с транспортной системой других стран. Сделала это и Россия. Как сообщил председатель Транспортного совета РТИ, замминистра транспорта РФ Алексей Цыденов, для устранения инфраструктурных ограничений Восточного железнодорожного полигона в его модернизацию в 2013-2015 годах будет вложено около 560 млрд рублей.
Представитель РЖД рассказал, что на этой неделе в Раджин выезжает рабочая группа по приемке морского терминала и модернизированного участка железной дороги Раджин-Хасан. Таможенники сообщили, что предварительное электронное декларирование на автотранспорте уже введено, реализуется пилотный проект по внедрению его на морском транспорте, в порту Восточном. Время оформления грузов там сократилось на 30%. В ближайшие два года практика эта будет применяться во всех портах. А представители РЖД предложили таможне интегрировать систему предварительного информирования двух ведомств, это тоже поможет ускорять оформление грузов.
Есть в России и примеры использования самых современных технологий: как сообщила представитель Росграницы, в аэропорту Владивостока, оснащенном к саммиту АТЭС самым современным оборудованием, иностранные граждане не заполняют миграционных карточек, это происходит автоматически при прохождении паспортного контроля. Пока это единственный пример в стране.
Затем участники РТИ приняли участие в запуске демонстрационного поезда через станцию Камышовая (РФ) до Хуньчуня (КНР). Пограничный железнодорожный пункт пропуска был создан в 1994 году, но сообщение так и не было налажено из-за ряда проблем с частным инвестором и ряда других причин. И вот сбылась многолетняя "мечта" провинции Цзилинь: 2 августа здесь прошел первый поезд из 30 вагонов с углем. По оценкам российской и китайской сторон объем перевозок оценивается в 8 млн тонн грузов в год, в том числе экспорт из России - 4,5 млн тонн, импорт из Китая - 3,5 млн тонн.
- Мы видим заинтересованность в сотрудничестве, сейчас мяч на нашей стороне, и нам надо сделать все, чтобы грузы по нашей территории шли быстрее. Пора от слов переходить к делу: предлагаю организовать проход первого транзитного контейнерного поезда из Суйфэньхе через Гродеково и далее на порт Восточный с дальнейшей транспортировкой грузов в страны АТР. Давайте назначим конкретную дату - 1 марта. Уверен, что все получится, - сказал, подводя итоги работы Транспортного совета РТИ, Алексей Цыденов.
Представители стивидорных компаний, железной дороги России и Китая согласились. В следующем году председательство в Транспортном совете КК РТИ передано Китаю.
Кстати, в прошлом году впервые интерес к работе РТИ проявили банки: меморандум о взаимопонимании подписали Экспортно-импортный банк Китая, Экспортно-импортный банк Республики Корея и Банк развития Монголии. В этом году в Транспортном совете участвовал представитель ВЭБ. Он отметил, что банку тоже интересны проекты РТИ, но он заинтересован в большем объеме информации по ним. Экономика Транспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 