20.05.2013 00:10Рубрика: Культура Выставка достижений  В Ульяновске будет создан музей СССР Текст:   Виктория Чернышева Российская газета - Федеральный выпуск № 105(6081)Главную ульяновскую туристическую "мекку" - Ленинский мемориал хотят реконструировать необычным образом - застеклить по периметру, а внутренний дворик накрыть стеклянным куполом. В результате выставочные площади вырастут на семь с лишним тысяч квадратных метров. Использовать новое пространство авторы проекта намерены разнопланово - от размещения выставки ретроавтомобилей и макетов главных советских достижений до проведения концертов и выставок. Эта задумка - часть еще более масштабного проекта создания на родине Ленина музея СССР. Идея уже одобрена на самом высоком уровне - ее представили президенту РФ. Специалисты министерства культуры войдут в оргкомитет по созданию музея.
Проект этот дорогостоящий (речь идет о миллиардах рублей) и масштабный. Музей СССР планируется разместить не в одном здании, а в трех десятках. По сути, это целый кластер, туристско-рекреационная территория протяженностью около двух километров, занимающая весь центр Ульяновска. Чем-то он будет напоминать столичную ВДНХ.
- У иностранных туристов, приезжающих в нашу страну, есть реальный запрос на "советскую" тему. Церквей и кремлей в центральной России сегодня и без того достаточно много. А потому создать такой музей к 100-летию со дня образования СССР, которое будет отмечаться в 2022 году, задача необходимая, в том числе и для имиджа страны. У нас стратегический партнер - Китай, который не уважает людей, забывших свое прошлое. Это неправильно - то же самое, что забыть своих родителей и сдать их в дом престарелых. Таким образом, создание музея СССР - это важная миссия, - говорит руководитель Ульяновского областного ресурсного центра развития туризма и сервиса Сергей Лаковский.
На прошедшем в Ульяновске музейном фестивале Лаковский впервые представил первые наметки будущего музея СССР. В числе объектов, которые в него войдут, - музеи политической истории (его дерзко предложили разместить в здании регионального правительства, а чиновников оттуда переселить), Советской Армии, НКВД, Волги (с летним кафе, где будут подавать уху), советской грампластинки, советских брендов, "Коммунальная квартира", науки, техники и космоса, советского быта, архитектуры, моды и дизайна... Авторы проекта хотят построить несколько высотных зданий и даже восстановить два симбирских храма.
- Основная идея концепции - примирение. Это слово имеет широкий смысл: это примирение эпох, "красных" и "белых" и так далее, - отмечает Лаковский. - Объем работ по музею СССР сопоставим с тем, что было сделано в Ульяновске к 100-летию Ленина, тогда город, в буквальном смысле, перестроили. Проект президенту понравился. Советская эпоха была глобальной, если ее и раскрывать, то должно быть достойное обрамление. Если мы сумеем это сделать, Ульяновск приобретет капитал, который будет с каждым годом только дорожать.
С 1 июня в Ульяновске начнется широкое общественное обсуждение этого проекта. И "первой ласточкой" в его реализации может стать реконструкция Ленинского мемориала.
Примеры, когда культовые объекты схожим способом изыскивали дополнительные площади, есть - это Государственный исторический и Пушкинский музеи, Эрмитаж, Лувр. Как рассказал директор мемориала Эдуард Шабалин, "под стекло" можно будет поставить ретроавтомобили, - площадка может вместить до 40 машин; детализированные макеты культовых объектов советского периода: Останкинской телебашни, мавзолея на Красной площади, ДнепроГЭС, здания МГУ, спортивного комплекса "Лужники", скульптуры "Родина-мать" на Мамаевом кургане Волгограда; скульптурные композиции, барельефы советского времени, которых, по словам Шабалина, сегодня в изобилии на территории бывших союзных республик, и они никому не нужны. Ночью все это предполагается подсвечивать, таким образом, увидеть экспозицию можно будет круглосуточно, даже не заходя на территорию музея.
Остекление, помимо прочего, поможет "законсервировать" два деревянных домика, расположенных на территории дворика мемориала - дом, где родился Ленин, и особняк купчихи Прибыловской, где собраны подарки музею-мемориалу со всего мира. И если первый хотят капитально отреставрировать, оснастить современными техническими средствами, но наполнение оставить прежним, то второй может превратиться в музей быта советского человека.
Одно из предложений - обустроить здесь уголки с подлинными экспонатами - коммунальную квартиру 30-40-х годов, хрущевку 50-х, квартиру 75-й серии и так далее. Деревья, посаженные первыми лицами советского государства на открытии мемцентра (Брежневым, Косыгиным, Сусловым), обещают оставить в целости и сохранности.
К августу план реконструкции мемориала должны проработать детально: для этого проекту придется пройти госэкспертизу, ведь мемцентр является памятником федерального значения.
В ближайшее время концепцию презентуют на фестивале "Интермузей-2013", который пройдет в Центральном доме художника в Москве с 31 мая по 4 июня. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск 