01.04.2013 00:45Рубрика: Экономика Посредственная жизнь  Виктор Геращенко объяснил, что случилось с Кипром, и посоветовал, куда вкладывать деньги Текст:   Алексей Аронов  Фото:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 69(6045)Следующей горячей финансовой точкой в мире станут США, считает последний глава Центробанка СССР и дважды глава ЦБ новой России Виктор Геращенко. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Виктор Геращенко
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Он редко бывает в Москве и практически не дает интервью. Его вполне устраивает "деревенская" жизнь в подмосковной Пироговке, где у него и огород, и даже собственный "Бобкэт", чтобы снег чистить. Но для корреспондента "Российской газеты" Геращенко сделал исключение и рассказал о том, что думает о кандидате на пост руководителя ЦБ, объяснил, что случилось с Кипром, и посоветовал, куда вкладывать деньги.
Виктор Владимирович, почему все-таки финансовая катастрофа на Кипре случилась именно сейчас?
Виктор Геращенко: Потому что общий рынок и Евросоюз проходят через сложное время. Греция - куда в основном вкладывали деньги кипрские банки - родственность душ и так далее, Испания, Португалия - все эти страны с южным климатом привыкли хорошо жить и не так работать, как на северных территориях. И дошло до Кипра. Ясно, что это не проблема их экономики. Это проблема вложений кипрских банков, которые сидят на деньгах, пришедших туда из-за границы, и которые они вкладывали в греческие бумаги.
Если правда, что треть денег, хранящихся в кипрских банках, принадлежит россиянам, то может быть кто-то хотел насолить именно нам?
Виктор Геращенко: Предположить можно что угодно. А похожие случаи в истории были. В 1929-1930 годах в США президент Рузвельт пошел на такую же вещь, тогда пострадали вклады, достаточно высокие по сумме. И все для того, чтобы решить экономические проблемы - а у них было перепроизводство, они не могли товары доставить в другой конец страны, поэтому стали строить дороги. Но там он грабил собственный народ. Но в любом случае, все это против даже всех божеских законов! Человек деньги накопил, вложил. Как ты можешь прийти их забрать?
Кто последует за Кипром, как считаете?
Виктор Геращенко: США. Они же живут не по средствам!
С какими проблемами столкнется наш Центробанк и насколько они по силам кандидату на пост главы ЦБ Эльвире Набиуллиной?
Виктор Геращенко: Я ее лично не знаю, но люди, которым я доверяю, говорят, что она нормально работала, когда была еще замминистра экономики и ездила в Лондон на заседание Европейского банка реконструкции и развития. Она очень достойно и разумно выступала. Все отзывы о ней положительные.
Другое дело, надо ли в такую специфическую организацию назначать экономиста, хоть и умного, но который в банке никогда не работал. Конечно, сейчас Центробанк другой, чем раньше, когда была кредитная работа и пять тысяч отделений по стране и во всех республиках. Это была система организации поддержки всего хозяйства путем выдачи кредитов. Плюс наблюдение за количеством денег в обращении. Была очень строгая дисциплина, сейчас уже не то... Поэтому поживем - увидим. А то, что банк возглавит женщина... ну, это такой тренд. В Белоруссии, Финляндии, ЮАР женщины руководят Центробанками, и ничего страшного. И у нас, кстати, была исполняющим обязанности главы Центробанка Парамонова. Хотя она вполне могла бы работать руководителем ЦБ.
Срок полномочий главы Центробанка ограничен. Руководителю хватает времени, чтобы осуществить задуманное?
Виктор Геращенко: Один срок практически никто не работает. По закону можно три раза занимать пост главы ЦБ. Но и засиживаться не стоит. Алан Гринспен, глава Федеральной резервной системы США (аналог нашего Центробанка - Прим. автора), отсидел достаточно долго и ушел немножко раньше срока. Потому что он воспитанный интеллигентный человек, мне он очень симпатичен. Гринспен ушел для того, чтобы не пересидеть. Был там у них такой управляющий Вильям Мартин в послевоенные годы, тот проработал 19 лет. Гринспен не хотел занимать должность дольше, чем он. Очень щепетильный человек... Помню еще, была статья в "Файнэншл таймс" о зарплатах глав Центральных банков, и там было написано, что Гринспен получает 125 тысяч долларов в год, а у какого-то Фазио, председателя Банка Италии, оклад 600 тысяч. Я Гринспену говорю: как так? Он отвечает: президент США получает 200 тысяч, я не могу зарабатывать больше.
На базе Центробанка создается финансовый мегарегулятор, который будет наделен небывалыми для России полномочиями. Он нам нужен?
Виктор Геращенко: Не уверен. В Англии мне рассказывали, что когда у них появилась такая организация, которая смотрит за страховыми компаниями, финансовыми структурами, контроль над банками стал хуже. А наш ЦБ сегодня справляется с контролем над коммерческими банками? Мне говорят, что многие банки среднего и мелкого уровня занимаются тем, что помогают клиенту уводить деньги от налогового и валютного контроля.
На тот же Кипр, например?
Виктор Геращенко: Да, российских денег на Кипре много. И в то же время, как я понимаю, очень много инвестиций в нашу экономику идет именно с этого острова, под шапкой кипрских компаний. Но это наши деньги. Тот, кто туда деньги увез, он знает, как делать бизнес здесь, у нас в стране.
Я вообще считаю, что Офшора на острове уже нет. Как они вступили в общий рынок, так и офшорные правила прекратились. Но денег там полно как россиян, так и англичан. Но англичане там в основном пенсионеры. Тихий остров, хорошая погода, недорогая стоимость жизни, прекрасное белое вино. А наши-то в основном шустрые люди.
Как же сохранить сбережения?
Виктор Геращенко: Есть возможность - вкладывайте в жилье. Семья - ячейка любого нормального общества, если не брать во внимание новый французский закон об однополых браках. И естественно, семье нужно иметь жилье. Неважно, шикарное или просто нормальное. В СССР, кстати, успешно развивалось кооперативное строительство. Стройбанк давал на 15 лет кредит, 40 процентов только нужно было заплатить сразу. Вот в США это уже традиция - когда человек заканчивает университет, он покупает в кредит однокомнатную квартиру, потом меняет ее на двухкомнатную. И выходя на пенсию, приобретает домик.
Виктор Владимирович, похоже, вы пристально следите за главными экономическими новостями. А говорите журналистам, что "отошли от дел"?
Виктор Геращенко: У меня на даче "стоит" Интернет. Встану рано - я жаворонок, выпью свой кефир, чашечку кофе, съем бутерброд. Пришел, "сел" в Интернет. Ну и начинаешь там лазить, одно, другое, и просидишь до двенадцати. Вместо того чтобы пойти в сад, огород и заняться делом...
Кстати
Все зарубежные отделения кипрских банков будут постепенно проданы. Об этом заявил министр финансов республики Михалис Саррис. Он пояснил, что речь идет о банковских структурах в России, на Украине, в Румынии, Сербии и ряде других стран, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Кипрское информационное агентство. Михалис Саррис также заметил, что Кипр будет обращаться к новым рынкам. Таким как Китай и государства арабского мира.




Виктор Геращенко


 
 
 

 

 

 
 
 


  Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок Кризис на Кипре РГ-Фото 