30.12.2013 15:30Рубрика: Происшествия  Мировые лидеры выразили соболезнования в связи с терактами в Волгограде  Мировые лидеры выразили свои соболезнования в связи с крупными терактами в Волгограде.
Президент Польши Бронислав Коморовский сказал о том, что произошедшее заслуживает осуждения.
Следователи обнаружили связь между двумя терактами в ВолгоградеОчевидцы рассказали о взрыве в волгоградском троллейбусе
- От имени польского народа и от себя лично я выражаю сочувствие семьям и близким жертв, погибших в результате терактов. Всем пострадавшим желаю скорейшего выздоровления, - цитирует Коморовского ИТАР-ТАСС.
В свою очередь канцлер Германии Ангела Меркель заявила о том, что "оба ужасных теракта вызывают чувство возмущения и отвращения". Она также пожелала скорейшего выздоровления пострадавшим, а также выразила сочувствие родным тех, кто погиб в результате взрывов.
Председатель парламента Грузии Давид Усупашвили выразил готовность своей страны сотрудничать в борьбе против терроризма. Он сказал о том, что Грузия готова сделать все для того, чтобы "ни в одной стране, ни в одном городе мирным людям не угрожала та опасность, очевидцами которой мы стали в эти дни".
Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин осудил случившееся в Волгограде.
- Мы категорически осуждаем теракты в Волгограде и скорбим в связи с гибелью людей. Китай выражает свои соболезнования пострадавшим от терактов и их семьям, - подчеркнул Си Цзиньпин.
Такой же точки зрения придерживается и президент Белоруссии Александр Лукашенко. "Лицам, совершившим эти бесчеловечные деяния, нет оправданий", - отметил он. Происшествия Терроризм Теракты Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Волгоград Расследование терактов в Волгограде 