08.12.2013 21:45Рубрика: В мире  В Китае можно будет расплачиваться рублями  Власти Китая разрешили свободное хождение российского рубля в приграничном городе Суйфэньхэ, передает ИТАР-ТАСС.
Город станет пробной площадкой реализации иностранной валюты наравне с местным юанем. Таким образом, жители смогут хранить и снимать со счетов сбережения и расплачиваться наличными.
Суйфэньхэ находится на северо-востоке Китая на границе с Приморским краем. Его население - около 60 тысяч человек. Город пользуется большой популярностью у российских туристов, которые приезжают сюда ради покупок.  В мире Восточная Азия Китай 