11.03.2013 00:49Рубрика: Экономика Тонкая материя  Владимир Путин взялся за нелегкие проблемы легкой промышленности Текст:   Кира Латухина (Вологда)  Российская газета - Федеральный выпуск № 51(6027)В канун 8 Марта Владимир Путин приехал в Вологду поздравлять женщин и решать тяжелые проблемы легкой промышленности. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Поездка президента Путина в Вологду
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


На фабрике "Вологодский текстиль" глава государства обсудил с  работницами будущее материнского капитала и объяснил, как ему удается  быть в хорошей форме. После на совещании с участием знаменитых  модельеров Путин раскрыл главную угрозу легкой промышленности -  контрафакт.
"Мы конкурентоспособны, мы доказали, - такими словами встречали  президента на фабрике. - Производим и одежду, и ткани, и кружево".  Правда, сырье подкачало. Президент обратил внимание на трепаный лен -  бельгийский и российский. Разница была видна невооруженным глазом.
Зайдя к кружевницам, глава государства особенно удивился  нетрадиционному изделию - чехлу для мобильника. "Надо продвигать,  коммерциализировать эту работу", - оправдывался директор. "Успокаивает",  - залюбовался монотонными движениями мастерицы Путин.
Коллектив фабрики преимущественно женский, поэтому не случайно глава  государства решил поздравить их с праздником за чашкой чая, а заодно и  поговорить по душам. Путин одобрил то, что женщин на госслужбе  становится все больше: они "влияют благотворно на принятие окончательных  решений".
Впрочем, ткачих больше интересовали прикладные темы. "Как вам наши  ткани?" - спрашивали они. Ткани президенту нравились (не хуже западных),  Путин даже рассказал, что у него дома есть льняная одежда, но вот  условия работы в цеху шумноваты.
Женщины не уставали на разные лады хвалить свой "голубой цветок" -  лен, и президент с ними соглашался, напоминал, что Россия поставляла на  мировые рынки больше половины потребляемого там льна, но утратила  позиции. "Есть все шансы вернуть это лидерство", - уверен он. Ткачихи  предложили и кабмин одеть в лен, Путин обещал подумать.
"Наши кружева - эксклюзивная, ручная работа", - вздыхали работницы,  беспокоясь о ВТО. Президент объяснил: философия этой организации в том,  чтобы "открыть рынки так, чтобы никто не спал на местах", а работал  по-современному. И для производителей это вызов, особенно с учетом  Китая. Впрочем, кружев это не касается - вряд ли кто-то сможет занять их  нишу.
"Как вам удается выглядеть так хорошо, молодо, энергично?" -  улыбнулась одна работница. Владимир Путин вспомнил Черчилля. Тот,  отвечая на похожий вопрос, сказал: "Я никогда не стоял, если можно было  сидеть, и никогда не сидел, если можно было лежать". "У меня немножко  другие правила: я считаю, что нужно поменьше есть и побольше  двигаться... Но хорошо в меру, конечно, - пояснил глава государства. -  Если нет какого-то внутреннего позитива, то жить вообще очень сложно, а  сохранять форму практически невозможно".
Совсем удалившись от темы льна, одна беременная работница спросила  про материнский капитал: продолжится ли господдержка после 2016 года.  "Будем стремиться в какой-то форме сохранить эту программу, может быть,  сделать ее более адресной", - объяснил Путин. Не исключено, что средства  будут получать не все подряд, а те, у кого средний доход и ниже.
Были у женщин и просьбы. Например, приструнить журналистов, чтобы они  больше говорили о человеке труда. "Государственные СМИ мы на это и  настраиваем", - пояснил президент и вступился за прессу, которую "все  ругают", когда та "гонит контрафакт", но при этом благополучно его  потребляют. Это связано с состоянием морали в обществе, считает он, и в  приказном порядке тут ничего не сделать: надо общество настраивать на  позитив, и тогда это будет отражаться в СМИ.
Не согласился Путин и с сетованиями, что пресса не рапортует о  достижениях в стране. В последнее время такой информации немало,  возразил он и напомнил, что впервые в этом году было выделено 275  миллионов рублей на маркетинг текстильного дела.
Под конец женщины заступились за производителей местного масла. Когда  появляется известный бренд, к нему "стараются примазаться", поддержал  тему Путин, пообещав помочь отечественным маркам. После чего состоялся  обмен презентами: дамы подарили веретено, а президент - тюльпаны.
С фабрики глава государства отправился на выставку достижений легкой  промышленности, где стал обладателем еще и термобелья. Там на совещании  его ждали именитые модельеры и отраслевики .
Президент заявил, что "слухи о преждевременной кончине отрасли сильно преувеличены". Хотя ситуация остается сложной.
Объем отечественного рынка легкой промышленности - 2,8 триллиона  рублей, российских товаров - около 25 процентов. "Примерно треть рынка,  что особенно печально, занимают незаконно произведенные и нелегально  ввезенные товары. Вот это катастрофа, вот это настоящая беда", -  вздохнул президент.
"Контрафакт - одна из самых больных тем для отечественной легкой  промышленности", - убежден глава государства. Не так страшно вступление в  ВТО, как контрабанда, считает он.
Символичной мерой президент назвал закрытие "Черкизона" и призвал  побыстрее рассмотреть законопроект об уничтожении продукции, изъятой из  незаконного оборота. "Только решительные меры могут оградить отрасль от  недобросовестной конкуренции", - убежден Путин. Причем эту практику  нужно распространить на весь Таможенный союз.
Помимо борьбы с контрафактом "нужен настоящий прорыв по всей  производственной цепочке", - продолжил глава государства, добавив, что  важно найти ниши, где отечественные предприятия могли бы занять сильные  позиции.
Сейчас субсидируются процентные ставки по кредитам на закупку сырья и  материалов и на техническое перевооружение. В федеральном бюджете на  этот год ассигнования удвоены до 865 миллионов рублей. Но банки неохотно  выдают кредиты легкой промышленности, не отстают и органы власти -  субсидии предоставляют лишь на год, заметил глава государства.
Ущерб от контрафакта оценил глава минпромторга Денис Мантуров: в год  около 200 млрд рублей. Он обещал продлить субсидии по кредитам и  сообщил, что до конца года появится научно-исследовательский центр  легкой промышленности.
Поддержать отрасль должен госзаказ, доступ к которому у  добросовестных поставщиков порой закрыт, убежден Путин. Условия должны  быть четкими и прозрачными, можно подумать о долгосрочных госконтрактах. Экономика Отрасли Промышленность Президент Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Вологодская область Вологда РГ-Фото Фото: Северо-Запад 