20.05.2013 11:48Рубрика: В мире  На заводе по производству взрывчатки в КНР произошел взрыв, есть жертвы  Пять жизней унес взрыв, прогремевший сегодня на востоке Китая, на заводе по производству взрывчатки. 20 человек пропали без вести в результате ЧП, сообщает РИА Новости.
Предприятие находится в городе Цзинань (провинция Шаньдун). Взрывная волна разрушила несколько строений. На месте происшествия работают спасатели. 
Взрыв прогремел в 11 утра по местному времени, в тот момент на заводе находились 34 человека. Спасатели обнаружили только 14 сотрудников завода, пятеро из них погибли. О причинах происшествия пока ничего неизвестно. В мире Восточная Азия Китай 