26.03.2013 00:20Рубрика: Общество Где бы вы хотели побывать?   Текст:   Александр Мирошниченко Российская газета - Федеральный выпуск № 64(6040) Полина Дашкова, писатель:
- Так много мест, я даже и не знаю с чего начать. Думаю, что в Европе, я еще не была в Швейцарии - очень хочу туда поехать. И, конечно, я хотела бы поехать в Латинскую Америку. Меня туда влечет Маркес. Весь этот латиноамериканский колорит не может не привлекать. Но туда ехать очень страшно; все говорят, что это очень криминальные места: сразу ограбят или убьют. Еще я бы хотела поехать в Австралию и Новую Зеландию. Когда я в первый раз попала в Нью-Йорк, у меня весь этот город был сэлинджерский. И было очень интересно сопоставить свое мнение об этом городе, сложившееся после прочтения "Над пропастью во ржи", с реальностью. Кстати, вот такое сравнение - мое самое любимое занятие в путешествиях. Или когда я попала в Германию, ее я знала по Ремарку, тоже было очень интересно провести параллели. И вот такое же книжное представление у меня есть о Латинской Америке, но боюсь, что смелости не хватит. А вот куда меня точно не тянет, так это в Азию, особенно в Китай. Может быть, это потому что за всю жизнь я не прочитала ни одного китайского писателя.
Сергей Галанин, рок-музыкант:
- Для меня нет ничего интереснее, чем Средиземноморье. Можно совместить купание в чистом теплом море и в то же время посмотреть какие-то интересные места. Последний раз я был в Венеции - впечатляющее место, не оставляющее равнодушным. Там на каждом шагу музеи и храмы. В общем, есть что посмотреть. Совершенно незабываемое ощущение от прослушивания классического октета, без всяких звуковых технических устройств, в старом здании с естественной акустикой. Что сказать, Вивальди - это здорово. Очень важна компания, причем люди рядом должны быть одних взглядов. Потому что я, к примеру, сначала иду в музей, а потом в кабак. Но никак не наоборот.
Ирина Соковня, психолог:
- Я никуда не путешествую. Времени не хватает. Раньше - да, я очень много где бывала. В течение 20 лет я очень много ездила по территории Советского Союза. Побывала в таких уголках, в которые сейчас далеко не каждый может попасть. Была на озере Тасей - сумасшедшая красота. Европу мне довелось увидеть довольно поздно, потому что допуск на выезд, как вы понимаете, в Советском Союзе давали далеко не всем. Из всех европейских мест мое сердце покорила Скандинавия. Если бы сейчас была возможность поехать куда-нибудь, я бы, наверное, выбрала Швецию, Данию или Норвегию.
Михаил Брагин, радиоведущий:
- Я бы отправился в Японию, Австралию и Штаты. В Японии я был, но только на футбольном матче; так толком и не посмотрел ничего, а страна очень интересная. В Австралии я никогда не был, и мне кажется - это большое упущение. США же я посетил более 20 лет назад, и хочется еще раз приехать и посмотреть несколько больше, чем одну Атланту.
Полина Гагарина, певица:
- Я бы объездила всю Италию. Мне удалось посетить Венецию и Сардинию. А хотелось бы еще и в Риме побывать. Все-таки такой древний город. Италия - чудесная страна и очень теплая. Было бы здорово проехать по Италии автостопом. Общество Ежедневник Стиль жизни 