05.11.2013 00:47Рубрика: Экономика До звезды   Текст:   Владимир Гутенев (первый вице-президент Союза машиностроителей России)  Российская Бизнес-газета - Новое законодательство № 43(921)Законопроект бюджета на 2014-2016 годы предполагает сокращение расходов на и без того недофинансированную космическую отрасль. В проекте госбюджета предусматривается снижение объемов финансирования гос-программы "Космическая деятельность России на 2013-2020 годы" в 2014 году на 2,4%, в 2015 году - на 3% и увеличение в 2016 году на 23,5%. То есть общий объем финансирования за счет 2016 года даже увеличен на 27,7 млрд руб. Такая же картина наблюдается и в части реализации космической программы ГЛОНАСС.
Но эти расчеты правительства РФ основаны на слишком уж оптимистическом сценарии. И в случае недостижения в 2016 году прогнозируемых темпов роста ВВП возникает прямая опасность срыва финансирования космической программы.
Еще большие опасения вызывает реализация программы по строительству космодрома "Восточный". Согласно предельным объемам ассигнований из федерального бюджета на реализацию ФЦП "Развитие российских космодромов на 2006-2015 годы", в 2014-2016 годах предусматривается снижение объемов финансирования в 2014 году на 4,8%, в 2015 году - на 4,9%. На 2016 год финансирование работ проектом бюджета не запланировано вообще. Мотивируется это тем, что ФЦП по космодромам на 2016-2020 годы пока находится в разработке и у минфина нет каких-либо базовых цифр для внесения их в законопроект. Но бюджет принимается сегодня, и, как будет финансироваться программа в 2016 году, непонятно.
Между тем Федеральная космическая программа России на 2006-2015 годы уже недофинансирована на 12,5 млрд рублей. Эти средства необходимы для строительства и ввода в эксплуатацию 1-й очереди космодрома "Восточный" с целью выполнения указа президента Российской Федерации "О космодроме "Восточный". Кроме того, в связи с пересчетом сметной стоимости объектов космодрома выявлена потребность в дополнительном финансировании работ в объеме 11,1 млрд рублей.
Дефицит средств, необходимых для завершения строительства стартовых комплексов ракет-носителей "Союз-2" "Ангара" на космодроме "Восточный" к 2015 и 2018 годам соответственно с учетом недофинансирования программы, может привести к задержке на несколько лет сдачи объектов 1-й очереди космодрома в эксплуатацию.
Это, соответственно, откладывает на неопределенный срок строительство и ввод в эксплуатацию объектов 2-й очереди, обеспечивающих подготовку и запуск сверхтяжелых ракет-носителей "Амур", пилотируемых космических кораблей и развитие возможностей космодрома до уровня, обеспечивающего подготовку и запуск модулей орбитальных станций для изучения и освоения удаленных небесных тел.
Сегодня количество стран, осуществляющих космическую деятельность, увеличилось в полтора раза. Китай уже обогнал США по количеству запусков, а по темпам развития отрасли вышел на первое место.
Мировой космический рынок за 5 лет вырос со 170 млрд долл. до 250 млрд долл. Его российский сегмент по различным оценкам составляет около 10-12 млрд долл. Это относительно немного, но с другой стороны сопоставимо с доходами от экспорта российского вооружения.
Пока России удается использовать свои основные конкурентные преимущества - более низкую стоимость вывода полезной нагрузки на низкие и геостационарные орбиты. Поэтому она еще удерживает 1-е место по числу запусков: 24 из 78 за прошлый год. За Россией следует Китай с 19 пусками, 3-е место у США - 13 пусков.
Но не исключено, что уже в ближайшие годы космический статус России очередной раз будет поставлен под сомнение, поскольку американцы и европейцы вводят новое поколение ракет-носителей и космических кораблей. Спрос на российские транспортные корабли "Прогресс" уже упал на треть в связи с началом эксплуатации коммерческих челноков Dragon частной американской компании SpaceX. На повестке дня завершение работ по ракетам-носителям Falcon 9 и Falcon Heavy, предназначенным для вывода полезных нагрузок на геостационарные орбиты и для обеспечения МКС.
Ситуация же в российской космической отрасли становится все более тревожной. Характерным сигналом неблагополучия стали участившиеся аварии ракет-носителей. Уже в этом году мы имеем две аварии ракет-носителей "Протон" на Байконуре и "Зенит" с морского старта.
По оценкам экспертов, общий ущерб от неудачных запусков за три последних года составил 27 млрд руб. Аварийность снизила долю России в коммерческих запусках с 57% в 2010 году до 31% в 2012 году.
Еще хуже положение с отечественными спутниками - низкое качество по цене выше зарубежных аналогов. Так, затраты на создание и поддержание российского спутника в работоспособном состоянии в четыре раза превышают зарубежные стандарты. Возникает вопрос: в чем же дело? Ведь по общему объему средств, выделяемых на космос, мы на третьем месте после США и ЕС.
Судя по всему, первопричиной всех бед являются организационно-управленческие проблемы, которые во многом порождают и научно-технические, и производственные проблемы.
Именно низкая эффективность руководства отраслью ведет к параллелизму в работе предприятий и нарушениям технологической и производственной дисциплины на производстве. Именно это является причиной постоянного недостижения целевых индикаторов и показателей Федеральной космической программы. При этом расходы на ее реализацию за последние годы выросли в 2,5 раза.
В настоящее время правительство РФ подготовило проект реформирования ракетно-космической промышленности, одобренный президентом РФ. Соответствующий указ президента должен быть в скором времени подписан. Будем надеяться, что организационно-структурные и персональные изменения в Роскосмосе дадут позитивные плоды.
Но уповать только на это тоже не стоит. Главной причиной для беспокойства продолжает оставаться проблема устойчивого и достаточного государственного финансирования отрасли. И сейчас, когда принимаются решения по госбюджету на 2014-2016 годы, самое время найти решения и по финансированию госпрограммы "Космическая деятельность России на 2013-2020 годы". Экономика Казна Федеральный бюджет Бюджет 2014-2016 