19.08.2013 10:00Рубрика: Экономика  Эксперт: Российский рынок открылся в "красной зоне" Немного итогов предыдущей пятидневки. Индекс ММВБ снизился с 1382,72 до 1380,31, а RTS с 1325,72 до 1323,42. Пара EUR-USD почти не изменилась за неделю, оставшись на уровне $1,333. Нефть Brent в Лондоне подорожала почти до $110 за баррель. Американский индекс SNP 500 снизился за неделю с 1691,42 до 1655,83. Концовка недели оказалась достаточно спокойной, но итоговые потери недели говорят о развернувшейся коррекции на фондовых рынках. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"

Предстоящая неделя будет бедна на статистику, но от этого она не становится менее интересной. Внимание заслуживают предварительные индексы деловой активности в еврозоне в четверг и Китае, а за океаном данные по рынку недвижимости. В среду 21 августа продажи домов на вторичном рынке жилья в США, а также протокол крайнего заседания FOMC FRS. В пятницу продажи новых домов в США. В четверг традиционные данные по первичным обращениям за пособием по безработице. Прежде всего, интересен именно протокол, так как он может показать готовность, или нежелание, членов Комитета к сокращению программы выкупа облигаций в сентябре.
Впрочем, в конце недели также состоится встреча центральных банкиров в Джексон Хоул. Однако в этом году ФРС будет представлена вице-президентом Джанет Йеллен, а не Беном Бернанки. Меж тем, участники мероприятия рассчитывают услышать от осведомленных источников имя возможного преемника Бернанки, которым может быть Лари Саммерс, или Джанет Йеллен. Кроме того, особое внимание будет уделено комментариям по поводу количественного смягчения ФРС.
В Азии будут ждать предварительный индекс PMI HSBC в четверг. В предыдущие месяцы индекс резко пошел на снижение, напоминая о возможности резкого замедления экономики Китая. Во вторник будет опубликован протокол заседания Резервного банка Австралии. Неделя в Азии началась без четкого вектора, а объем торгов вновь упал более, чем на треть по сравнению со средними значениями за последний месяц. За полчаса до закрытия японский Nikkei 225 подрастал на -0,3%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с падением на -0,2%. В Японии вышел крайне негативный торговый баланс. Отрицательное сальдо составило -1024 млрд иен при ожиданиях -785,6 млрд и предыдущем значении -188 млрд в июне.
Прошлую неделю золото завершило на оптимистичной ноте. Котировки смогли прорваться сквозь сопротивление $1340-$1350. При этом резервы SPDR Gold Trust начали постепенно расти. В пятницу они увеличились на 2,5 тонны до 915,32 тонны. Нефть на прошлой неделе бурно реагировала на события в Египте, где развернулась, фактически, гражданская война. При этом пока нет никакой уверенности в том, что ситуация быстро нормализуется. Goldman Sachs ожидает, что цена за баррель Brent может подняться до $115 в ближайшее время. Аналитики банка ссылаются на падение добычи в Ливии, а также ухудшение ситуации в Ираке. Кроме того, беспокойством для рынка будет оставаться Египет. К 9:10 мск Brent +0,08% $110,49, WTI +0,03% $107,32, медь -0,22%, золото +0,52%, серебро +0,47%.
Фьючерс на индекс доллара начал неделю без существенных изменений, торгуясь возле отметки 81,34. NZD и AUD начали неделю с укрепления против американского коллеги на +0,3%. К 9:10 мск EUR-USD -0,04% $1,332, USD-JPY +0,06% 97,59.
Говоря о российском рынке, вновь стоит отметить его слабость. Прежде всего, это выражается в низких объемах торгов, что, впрочем, характерно и для других развивающихся рынков. За прошедшую неделю индексы понесли незначительные потери, но в середине была предпринята попытка мощного роста. Отсутствие интереса со стороны нерезидентов и слабый макроэкономический фон не позволяют пока говорить об улучшении ситуации. Более того, если на внешних площадках продолжится коррекция, то вряд ли российские инвесторы смогут это игнорировать. Актуальным диапазоном на предстоящую неделю можно считать уровни 1350 снизу и 1390 сверху. Пробой уровня будет, с большой вероятностью, означать продолжение движения в сторону пробоя. У рубля, напротив, более оптимистичные перспективы.
В конце прошлой неделе российская валюта немного усилила свои позиции на фоне дефицита ликвидности. Предстоящая неделя не внесет существенных корректив в расстановку сил, так как дефицит продолжит нарастать в связи с налоговыми выплатами. Рубль также поддержат цены на нефть. Свою лепту внесет и завершение высокого туристического сезона, когда резко возрастает частный спрос на валюту.
Важной статистики на понедельник нет. Внешний фон перед открытием торгов в России можно назвать нейтральным. Фондовые индексы в Азии демонстрируют незначительные изменения, сырьевые валюты немного укрепляются, а сырьевые контракты торгуются разнонаправлено. Поэтому можно предположить, что российский рынок начнет день вблизи пятничных значений на конец дня. Фьючерс на SNP 500 торговался вблизи значений закрытия в пятницу. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 