25.02.2013 00:20Рубрика: Общество Офицерский вальс  Российские кадеты провели Кремлевский бал Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Столичный выпуск № 40(6016)Будущие офицеры - и не только России - провели свой настоящий великосветский праздник. Именно так, на самоуважении, и воспитывается военная элита. В Центральном выставочном зале "Манеж" 22 февраля состоялся 2-й Кремлевский Кадетский бал. Его приурочили ко Дню защитника Отечества и 70-летию Суворовского движения. Его организаторы - президент Международной Казачьей Ассамблеи Ю. Коломиец, председатель правления Клуба Героев Советского Союза, Герой Советского Союза, генерал-полковник Н.Антошкин.
Что важно, этот бал - благотворительный, средства пойдут на развитие кадетских учебных заведений. Это мероприятие поддержал мэр Москвы Сергей Собянин и благословил Патриарх Русской Православной Церкви Кирилл.
Что подарить любимым мужчинам на 23 февраля
Это - действительно благотворительная акция. Средства, вырученные от праздника, пойдут в помощь незащищенных и обездоленных родительской любовью самых маленьких членов нашего общества - детей-сирот. По традиции многих стран, таких детей берут на воспитание военные. И это - пусть и цинично, но - правильно. Парни, у которых из родителей - только Родина, за свою семью, а значит - страну, будут драться до последнего патрона и вздоха. Значит, это - их бал.
На праздник прибыли не только российские кадеты. С большим удовольствием в бальных турах кружили своих юных партнерш кадеты из Украины, Беларуси, Франции, Греции, Испании, Италии, Сирии, Ирана, Китая.
Может, в таком возрасте и зарождается настоящая дружба между государствами и их армиями? Глядишь, и военных конфликтов поубавится. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 