09.04.2013 00:40Рубрика: Экономика Билет из Веллингтона  Торговать с Новой Зеландией будем свободно Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 13(891)Завершился визит министра торговли Новой Зеландии Тима Гросера в Россию. Основной темой переговоров было уточнение ряда вопросов в рамках переговоров о создаваемой зоне свободной торговли (ЗСТ) стран Таможенного союза (ТС) и Новой Зеландии. Подробности Тим Гросер рассказал "РБГ". Уважаемый господин Гросер, когда возможно подписание соглашения о ЗСТ с ТС и в чем состоят основные взаимные выгоды для стран, которые войдут в эту зону?

Тим Гросер: Я не вижу причин, по которым соглашение может не быть подписано к концу 2013 года. Согласованы многие вопросы по этому направлению сотрудничества, что является серьезным заделом для подписания соглашения. У меня на днях были встречи с министром торговли Евразийской экономической комиссии Андреем Слепневым, с представителями руководства других экономических ведомств РФ. Встречи были конструктивными, и, конечно, они способствуют предстоящему подписанию документа по ЗСТ.
Выгода от переговоров по соглашению о свободной торговле с Новой Зеландией для России как экономически наиболее мощного участника ТС заключается прежде всего в том, что РФ приобретает "дешевый входной билет" на рынок Новой Зеландии, которая, с одной стороны, является небольшой экономикой из состава организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества. Но, с другой стороны, мы активно способствуем развитию свободной торговли по всему Азиатско-Тихоокеанскому региону. Это выгодно России и другим странам ТС в плане их большего экономического присутствия во всех странах этого региона. Тем более что Новая Зеландия уже наладила торговлю без пошлин и других ограничений со многими странами АТР, включая Австралию, Китай, регион Юго-Восточной Азии.
России, по-моему, нужно участвовать в формировании международной свободной торговли, востребованной растущим числом стран, если она хочет создать динамичную экономику и внешнюю торговлю. Новая Зеландия реалистично относится к этому направлению связей с Россией, понимая, что это "предприятие" прежде всего стратегическое, а не сугубо коммерческое.
А выгоды от свободного обмена товарами видятся в том, что могут в разы увеличиться объемы взаимной торговли и ее ассортимент. Предстоящее соглашение - своего рода гарантия для новозеландской экономики в плане освоения новых, динамично развивающихся рынков. Кроме того, соглашение облегчит создание совместных с ТС предприятий, особенно в отраслях АПК.
Среди переговорных тем выделяются вопросы свободной торговли услугами. Отмечу, что доля услуг в мировой экономике продолжает расти. Соответственно, растет и международная торговля услугами, расширяется их ассортимент. Поэтому свободный торговый режим, как показывает практика зон свободной торговли, в том числе с участием Новой Зеландии, не может охватывать только товары. Но требуется наряду с вопросами беспрепятственного обмена услугами согласовывать классификацию категории "услуги" с партнерами по переговорам, чтобы не было разночтений и впоследствии спорных моментов.
Требуется также согласовать уровни господдержки экономики, в том числе экспорта.
Как оценивает новозеландский бизнес инвестиционный климат в России и каковы, по вашему мнению, основные сферы взаимных инвестиционных интересов?
Тим Гросер: Россия в плане доступности для наших инвесторов до последнего времени была, без преувеличения, terra incognita. Хотя торговые связи между обеими странами существуют многие десятилетия, я уверен, что инвестиционный климат в любой стране, в том числе в России, зависит не только от понимания ее законов. Нужно понять местные бизнес-традиции, механизмы отношений власти с бизнесом. Отсюда проистекает понимание инвестиционной политики и государства, и бизнеса, что позволит выработать и реализовать успешную инвестиционную политику в отношении России.
Взаимный же интерес предпринимательских сообществ наших стран сегодня огромный. Он включает отрасли АПК, перерабатывающие отрасли, энергетику, транспортную инфраструктуру, сектор услуг, недвижимость. Полагаю, это "меню" существенно расширится при создании ЗСТ.
 Экономика Макроэкономика Международные организации Таможенный союз (ТС) 