01.12.2013 13:53Рубрика: Происшествия  Китаец убил соотечественника и выпрыгнул в окно в Москве  Одновременно и убийство, и самоубийство произошло в одной из столичных квартир в Москве минувшей ночью.
Два гражданина Китая, снимавшие квартиру на Новороссийской улице, дом 10 на юго-востоке города, повздорили. Как сообщает "Интерфакс", в ходе ссоры один китаец схватил  нож для разделки мяса и начал наносить удары своему соседу.
Затем, оставив истекать кровью раненого, 38-летний мужчина выпрыгнул в окно седьмого этажа.
Вызванные соседями медики и полиция обнаружили на улице тело погибшего, а войдя в квартиру, нашли и второго погибшего, скончавшегося от кровопотери. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 