11 ноября 2013 г. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 8 ноября 2013 г. N 2066-р г. Москва  Дата подписания 8 ноября 2013 г.Опубликован 11 ноября 2013 г.Документ является поправкой к   Маркетинговые партнеры Международного олимпийского комитета    Утвердить прилагаемые изменения, которые вносятся в перечень маркетинговых партнеров Международного олимпийского комитета, в том числе перечень официальных вещательных компаний, утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 г. N 770-р (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 20, ст. 2852; 2013, N 22, ст. 2834; N 37, ст. 4729).

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.Медведев

 Прим. ред.: текст распоряжения опубликован на официальном интернет-портале правовой информации http://www.pravo.gov.ru, 11.11.2013.
 
Изменения, которые вносятся в перечень маркетинговых партнеров Международного олимпийского комитета, в том числе перечень официальных вещательных компаний
1. Дополнить пунктами 84 - 89 следующего содержания:

"84. CET 21 spol. s r.o. (ЦЕТ 21 спол. с р.о.), Чешская Республика <*>
85. TV2/DANMARK A/S (ТВ2/ДАНМАРК А/С), Дания <*>
86. Network Ten Pty Limited (Нетворк Тен Пти Лимитед), Австралия <*>
87. Channel Four Television Corporation (Ченнел Фор Телевижн Корпорейшн), Великобритания <*>
88. ViaSat Pay Channels AB (Виасат Пэй Чэнелс АБ), Швеция <*>
89. China Central Television (Чайна Централ Телевижн), Китай <*>".

2. Пункты 9 и 10 исключить.  