16.07.2013 15:15Рубрика: ОбществоПроект: Наука  В Роскосмосе опровергли сведения о падении спутника "Гео-ИК-2" в Китае  В Роскосмосе опровергли ранее появившуюся в СМИ информацижю о том, что российский военный геодезический спутник "Гео-ИК-2" упал на территории Китая. 
По словам пресс-секретаря руководителя Роскосмоса Анны Ведищевой, элементы спутника конструкции при входе в атмосферу полностью сгорели. 
"По данным Центра контроля космического пространства войск  Воздушно-космической обороны и Центра управления полетами ЦНИИмаш, 15 июля, в 18:05 по московскому времени космический аппарат "Гео-ИК-2" вошел в  плотные слои атмосферы и прекратил свое существование. По оценке  специалистов ЦНИИмаш и разработчиков космического аппарата "Гео-ИК-2"  (ОАО "Информационные спутниковые системы имени Решетнева", ИСС),  элементы конструкции при входе в атмосферу полностью  сгорели", - приводит слова Ведищевой РИА Новости.
Ранее ряд СМИ сообщили, что спутник "Гео-ИК-2" сошел с орбиты в 18:27 по московскому времени 15 июля и, предположительно, упал в провинции Цинхай в Китае. 
Спутник "Гео-ИК-2" 1 февраля 2011 года не вышел на связь в расчетное время. Аппарат был запущен с космодрома Плесецк ракетой-носителем легкого класса "Рокот". Позднее он был обнаружен на нерасчетной орбите, 22 апреля того же года со спутником удалось установить связь. Госкомиссия установила, что предварительной причиной отсутствия связи с "Гео-ИК-2" стал отрицательный энергобаланс космического аппарата, образовавшийся в результате падения напряжения бортового электропитания. Общество Космос Правительство "Роскосмос"  