25.01.2013 14:10Рубрика: В мире Перебежчики вернулись в КНДР   Текст:   Олег Кирьянов Четыре перебежчика из КНДР, которые ранее покинули страну и перебрались в Южную Корею, вернулись на Север. В ходе проведенной в Пхеньяне пресс-конференции для журналистов они заявили, что "не смогли освоиться в капиталистическом мире, где неоднократно стали страдать от угроз и обмана". Власти Южной Кореи подтвердили, что перебежчики - реальные лица и действительно в свое время прибыли на Юг из КНДР. Напомним, что в июне прошлого года власти КНДР уже провели пресс-конференцию для другого возвращенца, который, пожив на Юге, решил, что лучше вернуться в Страну чучхе.
На этот раз в КНДР вернулись четыре человека, хотя возвращенцами в строгом смысле слова можно назвать лишь троих - семейную пару и одну женщину. У семьи уже на Юге родилась дочь, которая приехала в КНДР вместе с ними.
В ходе пресс-конференции мужчина по имени Ким Гван Хо заявил, что в августе 2009 года он с женой Ким Ок Силь, которая также присутствовала на встрече с журналистами, перебрались в Южную Корею. Там у них родилась дочь. Другая перебежчица - Ко Ген Хи - в Южную Корею "была увезена" в июне 2011 года. Вся четверка вернулась в КНДР в конце 2012 года.
Свое решение возвращенцы объяснили тем, что их надежды на капиталистический рай на Юге не оправдались. "Мы были глупыми и думали, что на Юге, если усердно работать, можно хорошо жить. Мы искренне старались, но столкнулись с унижениями, угрозами и обманом, - заявили супруги. - Когда родился ребенок, то жить стало еще труднее", - добавили они. На их решение вернуться в КНДР повлиял показанный по южнокорейскому ТВ материал о другом возвращенце, который уехал на Север в июне прошлого года.
Схожую историю поведала и Ко Ген Хи. "Я не смогла прижиться в жестоком обществе Южной Кореи. Пока была на Юге, постоянно жила в атмосфере беспокойства, много плакала. Так как приехала из КНДР, невозможно было найти работу" ,- заявила она.
В Министерстве объединения Южной Кореи подтвердили, что люди с указанными именами действительно ранее прибыли из КНДР и обосновались на Юге как перебежчики, получив полагающиеся при этом "подъемные". "В настоящий момент мы пытаемся выяснить, как они попали обратно в КНДР", - отметили в ведомстве.
Отметим, что проблема социальной адаптации перебежчиков из КНДР в Южной Корее действительно стоит весьма серьезно. Большинство перебежчиков плохо образованы, слабо владеют компьютером, английским, что зачастую требуется при приеме на работу на Юге. Многие просто не привыкли в реалиям капитализма. Кроме того, есть и определенная проблема не самого лучшего отношения к ним со стороны "коренных" южан. В итоге многие из бывших граждан КНДР пополняют маргинальные слои южнокорейского общества. По статистике, уровень преступности среди перебежчиков в три раза выше, чем среди южнокорейского населения в целом.
Справка "РГ"
По данным на конец 2012 года, за период после окончания Корейской войны (1953) на Юг из КНДР приехало в общей сложности 24 614 человек. При этом подавляющее большинство приехавших приходится на период после 2000 года. Так, в 2011 году в Южную Корею прибыло 2706 северных корейцев. В 2012 году пошла тенденция на снижение - 1509 человек, что связывают с ужесточением контроля на границе между КНДР и Китаем, через которую обычно уходят за рубеж беженцы. Среди перебежчиков из КНДР доминируют женщины (69 процентов).
Из перебежчиков из КНДР до настоящего времени известно в общей сложности восемь человек, которые решили покинуть Юг и вернуться обратно на Север.  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 