04.01.2013 13:17Рубрика: Экономика Медицина станет инновационной   Текст:   Татьяна Смольякова Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев утвердил стратегию развития медицинской науки в России на период до 2025 года. Стратегия включает мероприятия по разработке инновационной продукции и критически важных технологий. Основной целью документа является создание высокотехнологичных инновационных продуктов и применение их в практическом здравоохранении.
Для реализации Стратегии планируется разработать программу мероприятий по развитию медицинской науки в стране, на основании которой будут приняты ведомственные планы и сформулированы государственные задания для учреждений медицинской науки.
В Стратегии названы конкретные цифровые показатели, которых необходимо достичь к 2025 году. В частности, необходимо модернизировать более 50% научных лабораторий и 100% клинических подразделений до уровней, соответствующих требованиям надлежащей лабораторной и клинической практик.
Доля научных сотрудников в возрасте до 39 лет в общем числе научных сотрудников возрастет на 8% и составит 33%. Ожидается, что доля инновационных продуктов, выведенных на рынок, составит до 10% от числа впервые зарегистрированных продуктов.
В России предстоит создать современные центры доклинических трансляционных исследований, центры международного уровня с вивариями, помещениями для чистых линий, а вокруг десяти ведущих вузов будут созданы научно-образовательные кластеры.
Исполнителями Стратегии являются главные распорядители бюджетных средств, государственные корпорации и иные организации, осуществляющие научные медицинские исследования в целях реализации Стратегии. Участниками мероприятий по реализации Стратегии являются научные и научно-педагогические коллективы, научные и образовательные организации, осуществляющие научную деятельность в области медицины.
Согласно распоряжению правительства, Минздрав должен до 1 апреля 2013 года разработать план мероприятий по реализации Стратегии, а до 1 мая 2013 года утвердить и опубликовать на своем официальном сайте научные платформы медицинской науки.
Справка "РГ"
В структуре Минздрава, Федерального медико-биологического агентства, Роспотребнадзора и Российской академии медицинских наук существуют 214 научных организаций и 6672 научных коллектива. Однако только 225 лабораторий проводят исследования мирового уровня и 431 лаборатория - национального уровня.

По общему числу ученых Россия находится на четвертом месте после Китая, США и Японии. По уровню финансирования научных исследований Россия занимает девятое место в мире. По числу научных публикаций находится на 15 - 18 месте. Экономика Бизнес Инновации Власть Работа власти Госуправление Правительство Председатель Правительства Реформа здравоохранения 