07.11.2013 00:12Рубрика: Экономика Помогут найти работу   Текст:   Татьяна Алексеева Российская газета - Неделя № 251(6227)С 7 по 9 ноября в Москве пройдет Международная выставка "Образование и карьера". Подросткам от 14 лет подскажут, куда поступить и какую получить профессию, а молодым специалистам до 35 лет помогут найти работу. На выставке будут представлены образовательные учреждения не только России, но и Европы, США, Канады.
Можно будет встретиться в неформальной обстановке с работодателями, которые заинтересованы в молодых специалистах, узнать про возможности постоянной или временной работы, стажировки и зарплаты. Здесь подскажут, как сделать карьеру, помогут создать резюме и дадут советы, как пройти собеседование и правильно, с учетом ваших конкурентных преимуществ, презентовать себя работодателю.
Конкретно
Расписание работы выставки - на сайте www.znanie.info.
Адрес: Гостиный Двор, ул. Ильинка, 4, метро "Китай-город", "Площадь Революции". Экономика Работа Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 