05.07.2013 11:26Рубрика: Власть  Сергей Лавров примет участие в заседании министров стран ШОС  Министр иностранных дел России Сергей Лавров примет участие в заседании Совета министров иностранных дел Шанхайской организации сотрудничества. Оно состоится 13 июля в киргизском городе Чолпон-Ата, рассказал РИА Новости официальный представитель МИД Александр Лукашевич. 
"Основное внимание на встрече СМИД ШОС будет уделено содержательному наполнению саммита ШОС, запланированному на 13 сентября в Бишкеке", - сказал Лукашевич. 
Шанхайская организация сотрудничества основана в 2001 году как региональное международное формирование. Ее членами стали Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан, статус наблюдателей в организации имеют Иран, Пакистан, Индия, Монголия и Афганистан. Партнерами по диалогу являются Белоруссия, Турция и Шри-Ланка. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 