09.08.2013 10:09Рубрика: В мире Куэнка: О красных крышах, соломенных шляпах и швейцарских озерах   Текст:   Андрей Полухин Последним местом в нашем маршруте по Эквадору стала полумиллионная Куэнка, которую часто называют "городом красных… крыш". Фонарей здесь тоже хватает, и красных, и всяких прочих - они украшают и без того симпатичные старинные улочки. Но трудно вспомнить, где еще так однородно выглядит большой город с высоты птичьего полета. Здесь издревле работали с металлом и керамикой и для изготовления черепицы избрали именно красный цвет, который жители предпочитают до сих пор. 

Куэнке более 450 лет, но она построена на месте древнего города Гуанподелег, после завоевания инками переименованного в Томебамбу. Индейское происхождение, впрочем, здесь улавливается слабо. Разве что в названиях рек, которых здесь сразу четыре: помимо опять-таки Томебамбы, это Янункай, Тарки и Мачангара. А еще в центре города есть целая система сельскохозяйственных полей, высаженных теми же инками (вернее их местными предками каньярис) в форме каскада (для экономии воды), - их здесь сохранили как памятник предкам. Но больше - ничего. В архитектуре к колониальному стилю добавлены вовсе неаутентичные итальянский и арабский, а местные жители, как и в Лохе, в большинстве своем светлокожи, словно испанцы.
Чтобы получше узнать Куэнку, мы решили ее объехать - с центральной площади за 3 доллара отправились на экскурсию по самым красивым улочкам. Пассажирам с верхней "палубы" двухэтажного автобуса кое-где приходилось нагибаться, чтобы пропустить электрические провода или ветки деревьев, но это только добавляло остроты впечатлениям. Осмотрев несколько возведенных в мраморе церквей и сотню фасадов старинных особняков (как и везде в Эквадоре, при случае нужно пройти внутрь здания, чтобы убедиться в красоте атриумного дворика с клумбами или фонтаном), мы выбрались на смотровую площадку, с которой Куэнка предстала во всем великолепии.
Позитива добавило приглашение гида (он оказался бывшим студентом из Праги и знал слова "хорошо" и "спасибо") отведать горячительного - в буквальном смысле слова - напитка каньеласо, приготовленного на основе сахарного тростника с сахаром, отваром корицы и лимоном или кислым апельсином. Налили, правда, скромно, не по-русски. Едва мне удалось уловить сходство с глинтвейном, как стаканчик опустел.
Надо отметить, что Куэнка, при всей раритетности ее центра, производит впечатление не просто современного красивого города, но и города богатого. Я заметил это еще на подъезде: в какой-то деревушке стояли такие дома, которым нашлось бы достойное место и в подмосковных поселках. Оказывается, лет 20 назад местные жители, уловив тренд и помогая друг другу, массово отправлялись на заработки в США. Оттуда официанты, посудомойки, уборщики и грузчики приехали миллионерами - из американской грязи в эквадорские князи. В стране жутко падал курс валюты сукре, и даже мизерные по американским меркам доходы оборачивались для трудовых мигрантов настоящим богатством.
Впрочем, у местных жителей всегда были и другие традиционные способы зарабатывать. В Куэнке шили и шьют прекрасные шляпы, лавки с которыми вряд ли пропустит уважающий себя турист. В соседнем городке Чорделех - золотых дел мастера, что сказывается и на профиле здешней торговли, а в Гуаласео - обувных. Мы там тоже побывали, правда, уже вечером, когда магазинчики стали закрываться, а потому выбор был ограничен. Найти местную обувь оказалось проблематично. Покупателям предлагали выбирать между колумбийскими моделями, бразильскими и, куда же без них, китайскими. Наш провожатый отметил, что цены в вечерних магазинчиках явно приподнятые - по крайней мере, он и в Лохе находил детские туфельки подешевле. Как бы то ни было, а мы отсюда ушли с покупками. Колумбийские ботинки для девочки купили за 27 долларов, а кожаные сандалики - за 17. Явно дешевле, чем в России.
Что касается Чорделеха, то тут после захода солнца работали всего две ювелирные лавки, в которых было, в основном, серебро или металл с напылением. Цепочки здесь можно купить по цене от 10 до 70 долларов, сережки стоят от 6 до 15-ти. При этом есть и совершенно уникальные товары - серьги из металла под серебро, украшенные сухими натуральными цветами в специальном геле. Желающему сделать кому-нибудь приятный сюрприз они обойдутся в 8 долларов.
В общем-то все это при желании можно найти и в самой Куэнке, куда и ювелирка, и обувь поступает с некоторой наценкой. Тем же, кто не страдает шопоманией, можно предложить пройтись по центру города в районе Эль-Вадо (El Vado). Здесь буквально на одной улице расположены сразу восемь небольших музеев, некоторые из которых частные - например, дома-музеи семьи Энкалада (Encalada) с потрясающими предметами гончарного искусства и семьи Паредес (Paredes), где выставлены самые разнообразные соломенные шляпы. А есть еще музей Центрального банка (Museo del Banco Central), где банкиры представляют настоящее достояние страны - его прошлое, а конкретно - различные артефакты доколумбовой эпохи, а также музей популярных искусств (Museo de Artes Populares), в котором собраны удивительные предметы почти со всех уголков Латинской Америки.
Впрочем, здесь любая улица - словно живая экспозиция. Если сравнить городок с похожим по архитектуре Кито, то Куэнка, разумеется, останется в плюсе. Здесь гораздо чище, уютнее и безопаснее, нежели в столице, а налет провинциальности и запах фруктовых деревьев (он чувствуется не везде, но все же чувствуется!) придают Куэнке особый шарм.
Парк дня
Когда меня спрашивают, на что похож Эквадор, на ум первым делом приходит Швейцария. "Вот примерно то же самое - горы, луга, вечная весна, только без озер", - обычно отвечаю любопытным друзьям. Но здесь есть и места, которые полностью совпадают с созданным в голове образом Швейцарии. В получасе езды от Куэнки расположен национальный парк Лас-Кахас (Las Kajas), в котором озер - просто не сосчитать. Некоторое время назад ЮНЕСКО взялось за охрану этого места, но выгуливать тут коров местным крестьянам пока не запрещает.
Зато и государство по-новому взглянуло на свое богатство. Если раньше при въезде в парк (он расположен по обе стороны от панамериканской автомагистрали) выдавали билет, который на выезде было необходимо сдать не позже, чем через 20 минут, то теперь тут открыли парковки, построили кафешки, создали музей (он больше похож на комнату для медитаций с огромным телеэкраном). И люди едут. Более того, на склонах кое-где можно увидеть туристические палатки - их разрешается устанавливать на несколько дней совершенно бесплатно. Жаль, что тут нельзя купить домик - такой красотой можно наслаждаться, наверное, вечно.
Цифра дня
27 - такое место в списке самых популярных эквадорских женских имен занимает Ольга. Мне эта информация показалась актуальной после того, как в Куэнке увидел выпуск теленовостей. Героями двух его сюжетов стали певица Ольга Мария Олегаонтия и полицейский Иван Мена. Иванов тут на самом деле дефицит, хватает и привычных Хуанов. А вот у девочек и кроме Ольги немало знакомых имен: Мария - самое популярное, Роза - второе по частоте. В десятку также вошли Марта и Диана, 35-е место у Александры, 49-е - у Маргариты. В мире Южная Америка Эквадор Эквадор, путешествие к Центру Земли 