20.05.2013 00:15Рубрика: Спорт Главная фигура  Карякин победил в Норвегии Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 105(6081)Российский гроссмейстер Сергей Карякин в блестящем стиле выиграл шахматный супертурнир в норвежском Ставангере. В девяти проведенных партиях Карякин одержал пять побед, дважды терпел поражения и еще два поединка свел к ничьим. В турнире участвовали семь шахматистов из первой десятки мирового рейтинга, в том числе действующий чемпион мира Вишванатан Ананд (Индия) и претендент на корону Магнус Карлсен (Норвегия).
- Это самая большая победа в моей карьере, - считает Сергей Карякин. - Усталость накопилась огромная, хочется выспаться, отдохнуть где-нибудь на море и на какое-то время полностью отвлечься от шахмат.
Итоговое положение участников: Карякин (Россия) - 6 очков из 9 возможных, Карлсен (Норвегия), Накамура (США) - по 5,5. Свидлер (Россия), Аронян (Армения), Ананд (Индия) - по 5, Ван Хао (Китай) - 4,5, Топалов (Болгария) - 4, Раджабов (Азербайджан), Хаммер (Норвегия) - 1,5. Спорт Виды спорта Настольные виды Персона: Сергей Карякин 