13.06.2013 23:02Рубрика: Общество Геннадий Онищенко призвал не есть сырые фрукты   Текст:   Марина Грицюк Глава Роспотребнадзора, главный государственный санитарный врач России Геннадий Онищенко настоятельно просит родителей не кормить детей свежими овощами и фруктами, особенно импортными. Прежде, чем дать их ребенку, лучше максимально термически обработать. Об этом он сказал в интервью радиостанции "Эхо Москвы". Такая категоричность вызвана распространением энтеровирусной инфекции. Вопиющий случай произошел в Ростове-на-Дону. Ребенок, посещавший детский сад "Теремок", был госпитализирован с диагнозом "острый гнойный менингоэнцефалит" 2 июня, через два дня он умер. После этого в больницу стали поступать и другие дети. По заключению эпидемиологов, вспышка была вызвана энтеровирусом, занесенным, предположительно, из Китая. В качестве осложнения он может вызывать менингит. Сейчас лечение проходят более 100 детей. У 34 из них подтвержден менингит.
Призыв не кормить детей свежими фруктами касается и руководителей детских учреждений. "Особенно - детских оздоровительных учреждений - там мы просто категорически императивно запрещаем это делать", - сказал Геннадий Онищенко
Еще одна напасть - клещевой энцефалит. Им заразилось уже 118 человек. Больше всего - в Новосибирской области и Красноярском крае. Впрочем, в прошлом году на аналогичную дату было зарегистрировано 226 случаев заражения.
Что касается других тем, Геннадий Онищенко считает, что в городах России нужно заменить тополя другими деревьями, поскольку их пух не дает нормально жить аллергикам и раздражает здоровых людей.
"Специальная программа по замене тополей не помешала бы. И наверняка в нашей богатейшей природе найдутся другие не менее достойные, но менее обременительные для нашего здоровья виды деревьев. Которые дадут нам возможность и дышать достаточно свежим воздухом, и при этом не расплачиваться своей иммунной системой ", - сказал он.
Он отчитался о детском отдыхе - в летних лагерях уже побывали 26 тысяч ребят. А всего в них должно отдохнуть пять миллионов детей, Для них открылось 41,5 тысяч учреждений и еще пять тысяч откроются в ближайшей перспективе.
А также похвалил антитабачный закон, отметив, что он был принят своевременно, хотя и с опозданием. "Россия была лидером по разработке рамочной конвенции, и при этом последняя приняла его", - сказал он, уточнив, что все меры антитабачного закона направлены, на сохранение здоровья курильщиков. "Быть в четверке или пятерке самых курящих стран мира, наверное, негоже", - добавил он. Одобрив при этом и "страшные" картинки на пачках сигарет, которые должны появиться в ближайшее время. Они будут иметь ощутимый профилактический эффект, считает глава Роспотребнадзора. Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор Медицина и здоровое питание Вспышки менингита в России 