24.03.2012 15:52 Я видел, как мыши кота хоронили   Год: 2011
Рейтинг: 6+
Режиссер: Дмитрий Геллер
Дмитрий Геллер - один из самых самобытных российских художников, яркий представитель екатеринбургской школы анимации, практически никогда не уезжавший с международных фестивалей без призов. Участник художественных выставок в Свердловске, Москве, Петербурге, Вашингтоне, Копенгагене. Фильм "Я видел, как мыши кота хоронили" на русский лубочный сюжет XVIII века получил Национальную премию Китайской Анимационной Ассоциации "Золотая обезьяна" как "Лучший короткометражный фильм года" (Китай, 2011). Гран-при фестиваля "Хиросима" (Япония, 2012), Специальный Приз Жюри РКФ "Суздаль" (2012) и Специальный Приз Жюри РКФ "Окно в Европу" (2012).
Узнать больше о творчестве Дмитрия Геллера можно на его сайте geller.ru
 
 