11.10.2013 00:04Рубрика: Спорт Пурито впереди  Лидер "Катюши" возглавляет рейтинг Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 229(6205)Гонщик российской велокоманды "Катюша" испанец Хоаким Родригес, ставший благодаря недавней победе в Ломбардии первым в индивидуальной классификации мирового тура, сохранит, скорее всего, за собой строчку лидера рейтинга по итогам года. Сразу после триумфа в "Джиро д\'Ломбардия" Пурито - по-испански Бычок, как задорно его именуют спортсмены и болельщики - заявил, что этот результат стал достойным завершением в целом успешного сезона.
Кстати, Хоаким Родригес во второй раз подряд выиграл эту классическую гонку. Вторым финишировал испанец Алехандро Вальверде из команды "Мовистар", а третьим - поляк Рафал Майка из "Саксо-Тинькофф". Кроме того, другой гонщик "Катюши", Даниэль Морено, занял шестое место, принеся команде 40 рейтинговых очков.
Успех Родригеса - 30-я победа в нынешнем сезоне команды "Катюша", рекордном по числу побед для российского коллектива. Эта гонка (242 километра от Бергамо до Лекко), как и год назад, прошла в трудных погодных условиях: было довольно холодно и постоянно шел дождь, который провоцировал большое количество падений и сходов гонщиков.
"Мне кажется, это была зрелищная гонка и яркая победа, - не скупился на комплименты в свой адрес скромный в принципе Пурито. - Я был предельно мотивирован, ведь я хотел повторить свой успех 2012 года. Я отлично чувствовал себя по ходу гонки и атаковал в том же самом месте, что и год назад. Хочу поблагодарить свою команду за помощь и поддержку, особенно в те опасные моменты, когда шли в атаку мои соперники".
За победу в Ломбардии Хоаким Родригес получил 100 очков. Таким образом, на данный момент, перед финальной гонкой мирового тура - "Тур Пекина" капитан "Катюши" является лучшим велогонщиком мира. Преимущество Родригеса над британцем Крисом Фрумом из команды "Скай" составляет 20 очков, а над идущим на третьем месте Алехандро Вальверде из "Мовистара" - 67 очков. Напомним, что Родригес уже был победителем индивидуального зачета - по итогам 2010 года.
"Если бы мне предложили отметить лучшие моменты уходящего года, то я выделил бы два события - подиум "Тур де Франс" в вечернем Париже на Елисейских Полях, а также финальный километр "Гонки опавших листьев" ("Джиро д Ломбардия". - Прим. А.Е.). Эти мгновения останутся со мной навсегда. А вообще-то сезон вызывает у меня смешанные чувства. Тем не менее можно абсолютно точно назвать его успешным, потому что я одержал ряд важных побед".
Что касается в целом команды "Катюша", то она упрочила свои позиции на третьем месте в мировом командном рейтинге, набрав 1340 очков. Уже сейчас можно сказать, что "Катюша" в любом случае завершит 2013 год в тройке лучших команд мира. Лидеру рейтинга, команде "Скай", "Катюша" уступает 81 очко, от команды "Мовистар" российскую команду отделяют всего 33 очка.
Тем временем "Катюша" отправилась в Китай, где выступит в заключительной гонке мирового тура 2013 года - многодневке "Тур Пекина", которая пройдет в период с 11 по 15 октября. Напомним, что в прошлом году гонщик "Катюши" Марко Халлер выиграл четвертый этап в Поднебесной. Спорт Виды спорта Автомото 