17.10.2013 10:51Рубрика: Общество В Добром учат доброте  Как сельская школа стала одной из лучших в России Текст:   Ольга Глазунова (Липецк)  Российская газета - Неделя - Центральная Россия № 0(6210)О том, что школа N 2 села Доброе Липецкой области вошла в число лучших сельских образовательных учреждений, ее коллектив узнал из Интернета. Что стало приятной неожиданностью. Впрочем, неожиданными результаты рейтинга, составленного Московским центром непрерывного математического образования на основе результатов ЕГЭ и олимпиад, не назовешь. Только в этом году на счету добровской школы две победы во Всероссийской олимпиаде школьников по технологии, первое место во Всероссийской олимпиаде "Созвездие" и на всероссийском конкурсе детских экологических проектов "Человек на земле", немало призовых мест и в других статусных конкурсах межрегионального и даже международного уровня. Есть и именитые выпускники - российская тхэквондистка Анастасия Валуева, завоевавшая золото юношеских Олимпийских игр 2010 года в Сингапуре.
Как удается готовить таких учеников в обычной сельской школе?
Не так страшен ЕГЭ...
Несмотря на послеобеденное время, школьная жизнь кипела вовсю. И хотя большинство уроков закончились, ребятня расходиться не спешила. В младших классах репетировали номера художественной самодеятельности, девчонки постарше обучались игре на гитаре, кто-то просто на улице. Как потом пояснил директор Анатолий Шаталов, селяне давно относятся к школе как к многофункциональному центру.
- Хорошо, что по новым стандартам в начальном звене сделан акцент на занятия в кружках, - считает Анатолий Николаевич. - Здесь ребята имеют возможность и чему-то научиться, и разнообразить свой досуг. А это для сельских детей особенно важно. У нас семь групп продленного дня, и половина школьников их посещает. А ведь контакт между учителем и ребенком наиболее полно может установиться только через внеклассную работу.
Дети занимаются хореографией, охотно посещают кружок "Первые шаги в английском", что помогает им при изучении иностранного языка. Нравится ребятам работать в школьной "Компании "Умелец" - что-то изобретать и мастерить своими руками. После обеда приезжает тренер областной спортшколы Владимир Сдвижков - занимается с ребятами тхэквондо. Так что до половины шестого школьники остаются под присмотром педагогов.
Школа носит имя Марии Третьяковой - заслуженного учителя РФ, награжденной медалью "За заслуги перед Отечеством" 2-й степени. Она была первым директором школы. Это один из редких случаев, когда образовательное учреждение было названо именем руководителя при его жизни.
- Проект школы появился в 1990 годы, но из-за того, что в те времена денег ни на что не хватало, никто не верил, что ее когда-нибудь построят, - рассказывает Анатолий Николаевич. - И открыть ее удалось во многом благодаря настойчивости Марии Ивановны.
Школа не имеет статуса лицея или гимназии, но профильные классы - биохимический, математический, гуманитарный - здесь есть. За счет этого ученики получают по выбранным предметам дополнительные часы.
- Это очень помогает в подготовке к ЕГЭ, - говорит учитель химии Лидия Карякина. - Ведь в базовом плане на химию отводится один час. За это время сложно даже теорию изучить.
Отношение к единому государственному экзамену у добровских учителей двоякое. В целом оценивая идею ЕГЭ положительно, педагоги беспокоятся за неотлаженность его механизма.
- С учетом дополнительных часов, которые оплачиваются из премиального фонда, подготовиться и сдать ЕГЭ можно, - говорит Лидия Михайловна. - И в нашей школе проблем с подготовкой к единому государственному экзамену нет. Но пока в Интернет будут выкладываться КИМы, объективными результаты ЕГЭ сложно считать. Вот это нас сильно волнует.
Секреты побед
Школу в шутку называют "градообразующим предприятием" в селе. Судите сами: из 4 тысяч жителей Доброго здесь работают 70 человек и обучаются 420 детей. Непосредственно педработников - 36 человек. Из них 12 - учителя высшей категории.
Учитель технологии Евгений Ильин - один из них. В этом году его воспитанники стали победителями и призерами всероссийской олимпиады. А на региональных олимпиадах ученики Евгения Алексеевича ежегодно занимают по нескольку призовых мест. К всероссийской победе добровские ребята шли несколько лет. На заключительном этапе всероссийской олимпиады в Новосибирске были в середине, в Тамбове не хватило всего одного балла до призового места, в Армавире взяли серебро. А в Липецке улыбнулась судьба - стали победителями.
Мы попросили учителя поделиться секретами профессионального мастерства.
- Роль учителя важна, но не так исключительна, как некоторые предполагают, - считает Евгений Алексеевич. - Мне повезло с учениками - в том плане, что у нас обучаются трудолюбивые, целеустремленные дети. И это заслуга всего нашего коллектива. Ведь Всероссийская олимпиада состоит из нескольких этапов. Первый - теоретический. Второй - практический. И третий - творческий проект, это целая научная работа. Нужно не просто придумать и изготовить объект труда, но и провести целые исследования: дать экологическое, финансово-экономическое обоснование.
Сельские ученики менее подвержены влиянию агрессивной среды
Ученик должен владеть большим количеством информации. И в этом мне помогают учителя-предметники. Все творческие проекты юных умельцев хранятся в мастерской. Здесь и коптильня холодного копчения, и маслобойка, и всевозможные опрыскиватели...
Одних табуретов десять видов - табурет-мельница, табурет-парта, ортопедический, социальный... К слову, разработки ребят у добровцев пользуются большим спросом.
В экспедицию - с директором
Средняя зарплата в этом образовательном учреждении - 29 тысяч рублей, что по сельским меркам весьма приличные деньги. Благодаря тому, что в школе нет проблем с наполняемостью классов, здесь хороший стимулирующий фонд. Но, как считает Анатолий Николаевич, прямой зависимости между оплатой труда и хорошим учителем нет.
- Хороший преподаватель не может пройти мимо одаренного ребенка, не загоревшись желанием с ним позаниматься, - убежден он.
Вот и сам Анатолий Шаталов, несмотря на загруженность, каждое лето и в выходные меняет деловой костюм на рюкзак и кроссовки и отправляется с учениками в экологические исследовательские экспедиции.
По словам педагогов, главное отличие городских школ от сельских - в выборе образовательной среды. Если в городе учителя могут себе позволить отбирать учеников, и наоборот, то в селе приходится работать с тем, кто есть.Но зато здесь не так остро стоят проблемы городского социума.
- Сельские дети менее подвержены влиянию агрессивной среды, - говорит Анатолий Николаевич. - Взять хотя бы проблемы с наркотиками. Понятно, что в небольшом социуме и детей проще от этой беды оградить, и полиции выявить, кто их распространяет. То же самое и с вопросами безопасности - здесь все друг у друга на виду.
Самая знаменитая выпускница
Анастасия Валуева - известная липецкая тхэквондистка, победительница первой юношеской Олимпиады 2010 года в Сингапуре и Всемирной Универсиады 2011 года в Шэньчжэне - родилась в селе Доброе Липецкой области в 1994 году.
В секцию тхэквондо Настю привела мама, когда девочке было 9 лет. Тренер добровского отделения областной комплексной ДЮСШ Владимир Сдвижков сумел разглядеть талант Анастасии, и уже через два с половиной года она стала победительницей первенства России среди юниорок.
Свою первую значительную победу - золото первых юношеских Олимпийских игр Анастасия завоевала в 16 лет. Уже студенткой Липецкого государственного университета Анастасия Валуева стала первой российской чемпионкой Всемирной летней Универсиады в Шеньчжень (Китай) в соревнованиях по тхэквондо, победив в весовой категории до 46 килограммов. Когда объявляли об ее победе, липецкая спортсменка, переполняемая эмоциями, расплакалась. В этом году 18-летняя добровская спортсменка, включенная в состав взрослой сборной России, стала серебряным призером Чемпионата мира по тхэквондо в весовой категории до 46 килограммов.
Анастасию часто спрашивают, не является ли она родственницей известного боксера - Николая Валуева.
- Нет, однофамилица, и даже пока мы не знакомы, - рассказала она в одном из своих интервью. - Но очень хочу с ним встретиться, пообщаться! Общество Образование Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область 