18.07.2013 00:36Рубрика: В мире Двойные стандарты  О чем глава Киргизии рассказал английским читателям Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 156(6132)Президент КР Алмазбек Атамбаев выступил с интервью в британской либеральной газете "Гардиан". Согласно сообщениям иностранных информационных источников, глава Киргизии поднял вопрос о пребывании на территории Туманного Альбиона сына Курманбека Бакиева - Максима - и назвал происходящее "двойными стандартами". "Великобритания говорит: мы хотим помочь Киргизстану с развитием демократии, - цитирует Атамбаева английское издание. - Но вы приютили парня, который ограбил нас. Мы же могли использовать эти деньги для проведения честных выборов. Почему существуют двойные стандарты в отношении Киргизстана? Великобритания - один из основателей демократии, и нам непонятны ее действия против нас. Мне стыдно за Великобританию".
Так или иначе, но в том же интервью Алмазбек Атамбаев утверждает: движение в Киргизии демократии позволит международному сообществу более эффективно бороться с религиозным экстремизмом.
"Путь вперед - это построение в ЦА как минимум одного действительно демократического государства, чтобы люди могли видеть выбор, - цитируют Атамбаева британские журналисты. - Другого пути нет: мы видим миллиарды долларов, потраченные в Афганистане, но "Талибан" на пути к возвращению к власти".
Тем временем
"Киргизстан полностью поддерживает тезис о трех силах зла - терроризме, экстремизме и сепаратизме", - заявил президент КР Алмазбек Атамбаев на встрече с министром иностранных дел КНР Ван И.
Глава внешнеполитического ведомства Китая, в свою очередь, отметил: официальный Пекин считает, что Киргизия "занимает ключевое, стратегически важное положение в регионе", а также "имеет огромный потенциал и широкие перспективы для развития". В мире экс-СССР Киргизия В мире Европа Великобритания 