25.01.2013 12:19Рубрика: Экономика  Выросло число иностранных партнеров Омской области  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   За последний год покупателями омских товаров стали 88 стран мира. Это на шесть государств больше, чем в 2011-м. Такие данные обнародовала омская таможня.
- В списке наиболее активных в этой сфере стран - Финляндия, Украина, Китай, Польша, Венгрия, Киргизия, Канада, Словакия, Германия и Монголия, - сообщила главный таможенный инспектор по связям с общественностью Елена Петрова. -  Товарооборот с этими государствами превысил 648 миллионов  долларов, составив  74,5 процентов от общего объема торговых сделок.
По официальным данным, в 2012-м году экспорт в три с лишним раза превысил объем импорта. Наибольшим спросом у иностранцев пользовалась продукция омской нефтехимии и энергетики.
В рейтинге самых востребованных товаров, поставляемых в регион из-за рубежа, оказались: транспорт, станки, оборудование, продовольствие, текстиль, одежда, обувь, металлы, целлюлозно-бумажные изделия и другая продукция.
По данным таможенников, число торговых партнеров Омской области стабильно растет. Например, если два года назад в этом списке было 74 страны, то в 2011-м стало уже 82, а в 2012-м - 88.  Всего за последний год на торговле с иностранцами регион заработал более  870 миллионов  долларов. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 