11.07.2013 01:46Рубрика: Спорт  Футболисты Универсиады узнали соперников по четвертьфиналу  Текст:   Александр Сергеев (Казань)   Мужские команды завершили свое выступление на групповом этапе казанских соревнований. Турнир по футболу преподнес ряд сенсаций.
#football
Сборные заняли следующие места (в порядке убывания). "А": Россия, Ирландия, Мексика, Китай. "В": Япония, Украина, Уругвай, Турция. "С": Великобритания, Малайзия, Италия. "D": Франция, Канада, Бразилия, Перу.
Таким образом, великие футбольные державы, как Бразилия, Уругвай, Италия остались вне зоны плей-офф. Они выступят в "утешительном" турнире.
Четвертьфинальные пары приобрели следующий вид: Россия - Канада, Великобритания - Украина, Франция - Ирландия, Япония - Малайзия. Поединки состоятся 12 июля. Спорт Футбол Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  