07.03.2013 07:33Рубрика: В мире Пхеньян получит оплеуху от Совбеза ООН   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  7 марта в Нью-Йорке состоится заседание Совета Безопасности ООН, в ходе которого международная организация озвучит свой ответ на проведенные 12 февраля Северной Кореей ядерные испытания. Как сообщили южнокорейские СМИ, ожидается, что ООН существенно усилит санкции против КНДР, включив ряд достаточно неприятных для Пхеньяна положений. Впрочем, эффект скорее всего будет психологическим и политическим, чем экономическим. Заседание Собеза ООН в Нью-Йорке откроется 7 марта в 10 утра по местному времени (7 марта 19-00 по Москве). Напомним, что для выработки согласованного решения необходимо согласие (либо отсутствие "вето") со стороны всех пяти постоянных членов СБ ООН, а также общая поддержка не менее двух третей всех членов этой структуры - как постоянных, так и временных.
Правда, как отметило южнокорейское агентство "Енхап", скорее всего и на этот раз решение будет одобрено единогласно. Судя по просочившимся в прессу сообщениям, США и Китай, которые стали своего рода представителями жесткого и умеренного подходов в КНДР, сумели прийти к компромиссному варианту.
Южнокорейское информагентство не стало уточнять источники своей информации, но предоставило достаточно подробное содержание тех санкций, которые собирается ввести Совет Безопасности ООН против Пхеньяна. Если говорить в самом общем виде, то, по версии "Енхап", санкции будут расширены и усилены. Новые меры будут касаться пресечения деятельности КНДР по развитию своих ракетных и ядерных программ, ограничения финансовой поддержки на это. Планируется включение специальных положений в отношении дипломатов КНДР, а также досмотра воздушных и морских судов Северной Кореи.
Что касается последнего пункта, то, как утверждает "Енхап", Совбез ООН обяжет страны-члены ООН отказывать в следовании через их воздушное и морское пространство судам КНДР (как морским, так и воздушным), которые будут заподозрены в перевозке запрещенных санкциями наименований товаров и продукции. Возможно, что досмотр судов и самолетов Севера сделают обязательным.
Новые меры также будут включать дополнительные положения, направленные на перекрытие финансовых потоков, используемых КНДР для развития своих ракетной, ядерной программ, торговли оружием и импорта изделий роскоши. Этот пункт также станет не желательным, а обязательным для всех государств, входящих в ООН.
Будет расширен и список организаций и отдельных лиц КНДР, в отношении которых будут действовать целевые санкции. Так, в "черный список" попадут еще два юридических лица КНДР и три официальных представителя этой страны. Ими станут два представителя Корейской торговой компании развития горной промышленности (KOMID) Ен Чжон Нам и Ко Чхоль Чжэ, а также Мун Чжон Чхоль, который представляет Промышленный банк Танчхона. Эти люди, как утверждается, занимаются незаконным экспортом-импортом оружия либо финансовым обеспечением этих сделок.
Что касается организаций, который пополнят "черный список", то ими станут 2-й Центр естественных наук, занимающийся в КНДР разработками оружия, а также Корейская компания по импорту оборудования, которую подозревают в причастности к незаконному обороту оружия. Таким образом, с учетом предыдущих санкций, в "черном списке ООН" будет значиться 9 официальных лиц и 17 организаций КНДР. Странам ООН будет запрещено принимать у себя указанных людей, а все активы юрлиц должны будут заморожены, а сделки и контакты с ними прекращены.
Достаточно неприятным и унизительным с психологической точки зрения для КНДР станут и другие меры, которые собирается ввести ООН. Речь идет об усилении контроля за незаконной деятельностью (контрабанда, торговля и пр.) дипломатов КНДР. Это скорее всего также будет включено в перечень новых санкций.
С другой стороны, можно отметить, что Китай и поддерживающая его в этом вопрос Россия скорее всего смогли воспротивиться попыткам сторонников жесткого подхода к КНДР, призывавшим активировать положения, которые бы позволили применить "меры принуждения", включая военные.
Если информация южнокорейского информагентства "Енхап" верна, то новые санкции ООН станут для КНДР весьма болезненным "щелчком по носу" - в первую очередь в политическом и психологическом плане. Пхеньяну покажут, что его усилия по созданию и совершенствованию собственного ракетного и ядерного оружия ведут лишь к дальнейшей изоляции. С другой стороны, очевидно, что с экономической точки зрения КНДР вряд ли серьезно пострадает. Все возможные ограничения уже были введены, а Китай, который при желании мог бы устроить КНДР массу неприятностей, явно не собирается устраивать в Северной Корее кризис и твердо отстаивает эту позицию. В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 