25.11.2013 01:00Рубрика: Власть Обогащение Ирана  Тегеран обещал "шестерке" приостановить свою ядерную программу Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 265(6241)"В итоге переговоров по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы удалось приблизиться к развязке одного из самых сложных узлов мировой политики", - заявил президент Владимир Путин. "Россия всегда принципиально выступала за решение иранской ядерной проблемы переговорно-дипломатическим путем", - напомнил он. Женевский план действий основывается именно на такого рода идеях и подходах. При этом предложенные ранее Москвой принципы поэтапности и взаимности полностью отражены в документе. 

"Результат Женевы - это выигрыш для всех, еще раз доказывающий, что в рамках коллективной взаимоуважительной работы можно находить ответы на современные международные вызовы и угрозы, - пояснил глава государства. - Подчеркну - сделан прорывной, но лишь первый шаг на долгом и непростом пути. Мы совместно с партнерами готовы продолжить терпеливый поиск взаимоприемлемого, более широкого комплексного решения, обеспечивающего неотъемлемые права Ирана на развитие мирной ядерной программы под контролем МАГАТЭ и безопасность всех стран Ближнего Востока, включая Израиль".
"Проигравших нет. Все выиграли" - так прокомментировал глава МИД России Сергей Лавров итоги женевского "мозгового штурма", который длился 18 часов и завершился ранним утром в воскресенье соглашением между "шестеркой" международных посредников и Ираном.
Примаков призвал не "додавливать" Иран в переговорах по ядерной программеСергей Лавров провел несколько встреч по иранской ядерной программе
Стороны договорились, что на ближайшие полгода Тегеран замораживает свою ядерную программу. Этот шаг даст возможность западным участникам "шестерки" ослабить свои санкции в отношении Ирана. При этом в достигнутом соглашении прописано право Тегерана на мирную ядерную программу. Параллельно МАГАТЭ значительно расширяет свои инспекции на иранские ядерные объекты. Что, по мнению Лаврова, существенно укрепит атмосферу доверия. Ну а через полгода стороны приступят к детальному уточнению всех аспектов мирной иранской ядерной программы.
Вроде бы вполне простой план. Однако как трудно он согласовывался. Бесчисленные переговоры шли всю субботу. Министры прерывались лишь на обед и ужин. В три часа ночи с субботы на воскресенье источники сообщили о том, что соглашение готово на 98 процентов. Еще через два часа министры объявили - рамочное соглашение достигнуто.
"Пожалуйста, возьмите желтые баджи, а то меня сейчас убьют американские спецслужбы", - буквально умоляла нас сотрудник из швейцарской охраны. Искомые баджи раздали, никто никого не пристрелил, и мы ринулись вслед за Сергеем Лавровым, который шел на встречу с госсекретарем США Джоном Керри в женевской гостинице "Интерконтиненталь".
Когда Лавров вечером в пятницу прибыл в Женеву, соглашение с Ираном было готово на 90 процентов. Как стало известно "РГ", черновой проект этого документа американские и иранские дипломаты подготовили еще полтора месяца назад. Затем стороны вышли на финишную прямую, и казалось, что вот-вот все оставшиеся разногласия будут ликвидированы в кратчайший срок.

Еще весной этого года никто не верил, что "шестерка" вообще когда-либо сможет договориться с Ираном. Ведь переговоры без какого-либо существенного прогресса идут уже более 10 лет. Эксперты отрицали саму возможность потепления отношений между Вашингтоном и Тегераном. Но в августе этого года Махмуда Ахмадинежада на посту президента Ирана сменил Хасан Роухани, который во время предвыборной гонки обещал избирателям постараться исправить отношения с "шестеркой". И, получив карт-бланш от духовного руководства Ирана, он действительно начал серьезный переговорный процесс. Впрочем, далеко не все зависело от иранской позиции.
200 килограммов урана, обогащенного до 20 процентов, Иран обязался уничтожить, утверждал госсекретарь Джон Керри
На этот раз после двух дней консультаций на уровне политдиректоров "мозговой штурм" возглавил Лавров. А Керри и остальные главы дипломатических ведомств "шестерки" по домам ждали от него хороших вестей. При этом журналистам в госдепе объясняли: "Все вопросы к Москве". Прилетев в Женеву, Лавров тут же встретился с Зарифом. Их переговоры продолжались 20 минут. Затем он "уединился" с Эштон. Чуть позже из Вашингтона пришла новость - Керри все же летит в Женеву. Его самолет приземлился в женевском аэропорту в субботу ранним утром. В Швейцарию подтянулись и остальные министры из Франции, Германии, Великобритании и Китая. И опять в уже давно ставшей знаменитой женевской гостинице "Интерконтиненталь" стало тесно.
Там же весной 2009 года госсекретарь США Хиллари Клинтон подарила Сергей Лаврову знаковую кнопку с ошибкой "Перегрузка", то есть "Перезагрузка". Там же в сентябре этого года тандему Лавров-Керри удалось найти дипломатический выход из сложнейшего сирийского лабиринта, а мир вздохнул с облегчением, поняв, что США не будут бомбить Сирию. И вот теперь там же решалась судьба иранской ядерной программы. У входа в "Интерконтиненталь" в пору вешать табличку: "Тут решались главные дипломатические коллизии последнего десятилетия".
О чем договорились в Женеве
Участники переговоров в Женеве договорились, что соглашение между Ираном и "шестеркой" будет действовать полгода. На это время Иран прекратит работы по обогащению урана. Использование ядерных объектов будет ограничено: строительные работы в Араке должны быть приостановлены, на заводе в Фордо Иран не будет устанавливать новые центрифуги, а ранее установленные центрифуги в Натанце не будут запущены. Около 200 килограммов урана, обогащенного до 20 процентов, будут уничтожены.
Со своей стороны Запад смягчит санкции, открыв Тегерану доступ к ранее замороженным активам на сумму в 4,2 млрд долларов.
США сообщили, что Иран предоставит МАГАТЭ полный доступ ко многим ядерным объектам: заводам по производству центрифуг, складам, где они хранятся, а также урановым шахтам. Тем не менее, в оценке того, до какого уровня Иран в принципе имеет право обогащать уран, стороны разошлись. Глава Госдепартамента США Джон Керри утверждал, что соглашение не включает в себя положение о признании права Тегерана на обогащение урана. Госсекретарь попытался убедить Израиль , что договоренности в Женеве отвечают интересам всех американских союзников. Глава МИД Ирана Джавад Зариф, напротив, заявил, что в соглашении с Западом прописано, что программа Ирана по обогащению урана останется частью любого будущего договора.
Кстати 
Вашингтон подтвердил, что США вели двусторонние переговоры с Ираном до того, как была заключена сделка с "шестеркой" международных посредников. Об этом сообщили РИА Новости. Ранее было лишь известно о телефонном разговоре между президентами США Бараком Обамой и Ирана Хасаном Роухани. "У нас были ограниченные двусторонние дискуссии с иранцами в добавление к переговорам "шестерки", которые были направлены на то, чтобы выработать идеи, которые могли бы помочь этим переговорам", - пояснили в администрации президента США.
Прямая речь
Барак Обама, президент США:
США вместе со своими союзниками и партерами сделали важный первый шаг к всеобъемлющему решению ядерной программы ИРИ. Впервые за почти десять лет мы остановили развитие иранской ядерной программы Ирана, и ключевые аспекты этой программы будут свернуты. Соглашение в Женеве отрезает наиболее вероятный путь Ирана к получению ядерной бомбы. Дипломатия открыла дорогу к более безопасному миру.
Хасан Роухани, президент Ирана:
Голосование народа Ирана за умеренный подход и конструктивное взаимодействие плюс неустанные усилия команд переговорщиков открывают перед нами новые горизонты. Завтра исполняется 100 дней с момента формирования нового кабинета и пребывания правительства у власти. Рад, что соглашение было достигнуто менее чем за 100 дней. Мнение эксперта   Текст:   Александр Емельяненков На сегодняшний день известны и в разной степени освоены четыре способа (технологии) изотопного обогащения урана: электро-магнитное разделение, газовая диффузия, лазерное разделение изотопов и разделение с использованием газовых центрифуг. Последний из перечисленных как наиболее эффективный по соотношению "затраты - результат" получил наибольшее распространение. Он же используется в ядерной программе Ирана.
Принцип работы газовых центрифуг уже не является секретом. Но их устройство в деталях, размеры, производительность и прочие технические параметры не раскрывает ни одна из стран, применяющих этот метод. Иран в этом смысле не исключение. Поэтому можно лишь строить догадки, какими реальными возможностями он обладает. Но если принять на веру неофициальные данные о 18 тысячах центрифуг, которыми располагает Тегеран (или будет располагать в ближайшее время), то это уже позволяет нарабатывать если не промышленные, то, во всяком случае, опытные партии оружейного материала.
В санкт-петербургском Радиевом институте имени Хлопина "РГ" подтвердили и тот не для всех очевидный факт, что получение урана энергетических кондиций (3-4 процента U-235) и дальнейшее обогащение вплоть до оружейных 90-96 процентов происходит на одних и тех же центрифугах по одной принципиальной схеме. Чем больше центрифуг расположено в каскаде, тем выше степень обогащения при одном, образно говоря, прогоне. Чем больше каскадов, тем выше общая производительность. Когда технология обогащения до 20 процентов уже отработана (этого рубежа Иран достиг), все дальнейшее становится делом техники и зависит только от числа, производительности центрифуг и времени их работы. Но сам процесс обогащения ускоряется, и скрыть такую незаявленную деятельность гораздо легче, чем работы по обогащению со стадии природного урана, заключают эксперты. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 