11.02.2013 11:46Рубрика: В мире  Спецслужбы США назвали Францию и Израиль источниками киберугроз  Спецслужбы США назвали Францию и Израиль главными источниками кибер-шпионажа. Также в списке угрожающих информационной безопасности Америки стран находятся Китай и Россия.
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на Washington Post, такие выводы были сделаны национальной разведсводкой США.
Примечательно, что Франция и Израиль попали в этот список впервые. В то время, как Китай и Россия, по данным американской разведки, производят регулярные киберугрозы. В частности, еще в ноябре 2011 Управление национальной контрразведки в докладе конгрессу США сообщило, что хакеры из этих двух стран активнее всех пытаются проникнуть на защищенные серверы. Как говорится в докладе, особенно активны в этом плане китайцы.
В частности, хакеры КНР чаще всего ищут информацию об энергетике, финансах, информационных технологиях, а также интересуются авиакосмической и автомобильной сферами. Все обвинения на незаконные действия в киберпространстве Китай отвергает. Более того, азиатское государство заявляет об американской кибер-активности в китайском интернете.
В свою очередь, Россия, Израиль и Франция, по данным разведки США, занимаются в кибер-пространстве экономическим шпионажем, но их атаки уже не так значительны, как китайские.
Ущерб, причиненный США в результате действий хакеров, в докладе не называется. По оценкам сторонних наблюдателей, он может равняться нескольким десяткам миллиардов долларов. Эксперты отмечают, что американская администрация может отреагировать на кибер-угрозы посредством официальных протестов, высылки дипломатического персонала, наложения визовых ограничений и жалоб во Всемирную торговую организацию. В мире США Хакерские атаки 