11.07.2013 10:58Рубрика: В мире Пилота разбившегося "Боинга" ослепили лазером   Текст:   Виктор Фещенко Пилот разбившегося в Сан-Франциско "Боинга-777" мог быть ослеплен лазером. Об этом рассказал он сам следователям из Национального совета по безопасности на транспорте США (НСБТ). 

Представитель НСБТ Дебора Херсман передала, что пилот незадолго до касания земли был ослеплен яркой вспышкой света. Ее источник следователи пока определить не смогли, но предполагают, что это могла быть лазерная указка, направленная на кабину пилотов. А вот другой вывод в НСБТ уже сделали. По мнению совета, эвакуация граждан с лайнера была проведена недостаточно оперативно. Согласно инструкции, экипаж должен был подготовить все для экстренного удаления людей с самолета спустя 90 секунд после остановки. Однако члены экипажа сначала сообщили пилоту о возгорании двигателя и лишь потом занялись эвакуацией. В этот момент они просили пассажиров оставаться на своих местах. "Нам необходимо понять, чем руководствовался персонал", - поделились Херсман.
Также стало известно, что в результате отрыва хвоста три члена экипажа были выброшены на взлетно-посадочную полосу. Однако им удалось выжить. Сейчас они находятся в больнице. Не пострадавших членов экипажа следователи уже допросили. Они рассказали в том числе, что два аварийных трапа открылись внутрь самолета, прижав и ранив двух бортпроводниц.
Специалистам НСБТ удалось также установить, что за 150 секунд до катастрофы самолет много раз менял работу автоматов тяги на режиме автопилота. Могло ли это стать причиной жесткой посадки, пока неизвестно. Но именно на этой версии настаивают пилоты "Боинга". Они уверяют, что именно из-за этого они не заметили, что самолет двигается со скоростью гораздо ниже заданной.
На фоне катастрофы авиационные власти США ужесточили требования к уровню профессиональной подготовки пилотов пассажирских и грузовых самолетов. Дело в том, что пилот "Боинга-777" к моменту аварии провел за его штурвалом всего 43 часа, а его ассистент, хотя и был более опытным, но в компании Asiana работал лишь первый день. Отныне вторые пилоты должны будут для получения данного звания налетать 1,5 тысячи часов. Прежний стандарт составлял всего 250 часов. Кроме того, им предстоит пройти дополнительную подготовку и специальное тестирование, чтобы получить допуск к работе на конкретных типах самолетов.
Пока же взлетно-посадочная полоса, на которой потерпел крушение лайнер, до сих пор не работает. Впрочем, транспортные службы собираются приступить к вывозу сгоревшего фюзеляжа уже в ближайшее время.
Самолет авиакомпания Asiana потерпел катастрофу 6 июля. Погибли двое граждан Китая, 182 человека получили ранения. Всего на борту находилось 307 человек. В мире США Авиакатастрофы 