26.08.2013 08:40Рубрика: Общество  Томск и Новосибирск стали лидерами по числу иногородних студентов  Текст:   Алексей Хадаев (Томск)   По итогам приемной кампании 2013 года Томская область стала абсолютным лидером среди российских регионов по количеству зачисленных иногородних студентов.
Как сообщили в пресс-службе администрации региона, иногородние студенты составили 59,2 процента от числа зачисленных в томские вузы. Второе место в России по этому показателю занимает Санкт-Петербург (43,6 процента), третье - Новосибирск (38,7 процента), четвертое - Москва (37,2 процента).
В десятку самых привлекательных для абитуриентов из других регионов также вошли Ростовская, Свердловская, Воронежская, Челябинская области, Краснодарский край и Республика Татарстан. В среднем по стране иногородние студенты составили 30,2 процента от общего количества зачисленных на первый курс.
- В этом году в томские вузы поступили абитуриенты из 51 региона России, из всех федеральных округов, а также из дальнего и ближнего зарубежья. Результаты этой приемной кампании подтверждают, что знания - наш главный экспортный продукт. Томские университеты ориентированы на подготовку специалистов для всей России и других стран. Они успешно справляются с этой миссией, и мы намерены развивать этот успех, тем более что число иногородних студентов - один из важнейших критериев для вузов, вошедших в топ-15, - отметил заместитель губернатора Томской области по научно-образовательному комплексу и инновационной политике Алексей Князев.
В 2013 году в вузы Томска зачислены первокурсники на 7 971 бюджетное место (на 159 больше, чем в 2012 году). Более половины из них - студенты из других регионов и стран. Больше всего приезжих первокурсников - из регионов Сибирского федерального округа (Кемеровская и Новосибирская области, Красноярский и Алтайский край, Бурятия, Тыва, Республика Алтай).
Из стран ближнего зарубежья наибольшее число поступивших - из Казахстана, Таджикистана, Узбекистана, Киргизии, дальнего - из Монголии, Вьетнама, Китая, Нигерии и Индонезии. Общество Образование Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Томская область Томск 