15.02.2013 00:33Рубрика: Власть Вас не бросят  В странах СНГ открылись центры правовой помощи соотечественникам Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 33(6009)На "Деловом завтраке" в "РГ" статс-секретарь, замминистра иностранных дел Григорий Карасин упомянул о работе Фонда поддержки и защиты прав соотечественников, проживающих за рубежом (www.pravfond.ru). Совместному проекту МИД и Россотрудничества исполнился год. О том, что уже сделано за это время, "РГ" рассказал исполнительный директор фонда Игорь Паневкин. Чем ваш фонд отличается от других, ориентированных на работу с соотечественниками?
Игорь Паневкин: У значительного числа наших соотечественников за рубежом по-прежнему есть ощущение, что их права серьезно нарушаются. За первый год работы нашего фонда мы получили больше тысячи обращений. Еще около трех тысяч поступили в центры правовой защиты, созданные при поддержке фонда за рубежом.
В каких странах?
Игорь Паневкин: В Молдове, Казахстане, Киргизии, Латвии и Эстонии. Так, в Казахстане было открыто семь консультативно-правовых пунктов. С августа по декабрь прошлого года они проконсультировали более пятисот соотечественников в Алма-Ате и четырехсот - в Семипалатинске. Разумеется, эти услуги предоставлялись бесплатно. Анализ обращений (например, в Киргизии) показал, что часто к нам идут малообеспеченные соотечественники, не имеющие другой возможности получить квалифицированную юридическую помощь. Центры действуют на постоянной основе, там работают местные юристы, адвокаты, деятельность которых мы финансируем.
Как вы отбираете страны для открытия новых центров?
Игорь Паневкин: Обычно к нам обращаются соотечественники в той или иной стране, которые заинтересованы в появлении у них такого центра. Мы изучаем обоснованность заявки, ее целесообразность, просчитываем наши возможности. Субсидии получают местные правозащитные организации, которые хорошо себя зарекомендовали. У нас есть заявки из Германии, Соединенных Штатов, Китая, Турции. Недавно мы впервые выделили средства на создание центра правовой помощи соотечественникам за пределами постсоветского пространства - в Ирландии.
80 процентов обращений в прибалтийские центры составляют социальные и языковые вопросы
Туда больше едут из Прибалтики и Украины. Эти мигранты тоже могут рассчитывать на консультацию ваших юристов?
Игорь Паневкин: Да, мы считаем соотечественниками не только этнических русских, но и тех людей, которым близка наша культура и язык, которые по-прежнему ассоциируют себя с русским миром, даже если живут далеко от России. В Ирландии их тоже довольно много. Наши центры на местах проводят консультации по гражданскому, трудовому, уголовному законодательству. Многие соотечественники сталкиваются с дискриминацией в той или иной форме. Это может быть увольнение с работы, нарушение прав на социальное обеспечение или собственности на жилье, процессуальные нарушения при расследовании уголовных дел. В прибалтийских республиках социальные и языковые вопросы составляют примерно 70-80 процентов всех обращений. Сотрудники центров часто помогают соотечественникам составлять запросы и жалобы в различные государственные инстанции, переводить их с русского на государственный язык. А еще они активно мониторят местное законодательство и анализируют его тенденции. Например, выяснилось, что в 2013 году органы соцзащиты Латвии могут принять меры, которые приведут к сокращению пенсионного пособия для большой группы российских военных пенсионеров. Латвийские эксперты подготовили методическую разработку, которая позволит минимизировать издержки, если закон будет принят. Сейчас они проводят встречи с пенсионерами, превентивно разъясняют их права.
Юристы ваших центров участвуют в судебных разбирательствах?
Игорь Паневкин: Да, фонд оказывает непосредственную правовую помощь соотечественникам. Мы можем профинансировать услуги адвоката по конкретному судебному делу. Вначале соотечественники получают предварительную помощь, рекомендации. Но если становится ясно, что дело сложное и потребует разбирательства в суде, то местные юристы обращаются в Москву. Фонд решает, готов ли он выделить средства на участие в процессе. Я хочу обратить внимание, что мы везде работаем в рамках национального законодательства и не занимаемся политикой.
Расскажите о наиболее резонансных делах, которые вел фонд.
Игорь Паневкин: Например, громкое дело русскоязычного блогера в Киргизии, которого из-за критических публикаций обвиняли в разжигании национальной розни. Ему грозило реальное тюремное заключение, но благодаря подключению нашего фонда приговор ограничился штрафом. Мы ведем судебные дела по защите чести и достоинства ветеранов Великой Отечественной войны в Европейском суде по правам человека. Кроме того, зарубежные центры сами могут инициировать судебные процессы по защите коллективных прав. Например, где-то закрывают русскоязычную школу, а родители учеников хотят ее отстоять. В Латвии удалось выиграть дело против Управления по делам гражданства и иммиграции, чтобы в паспорта жителей разрешили вписывать латиницей отчества. Проблема еще состоит в том, что в некоторых республиках принимаются законы, но на русский язык не переводятся. Люди старшего поколения, которые всю жизнь говорили на русском, не могут в них разобраться. Поэтому фонд финансирует переводы документов или отдельных статей и делает комментарии к ним, чтобы люди могли сориентироваться. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россотрудничество Правительство МИД Русский язык на постсоветском пространстве Интеграция на постсоветском пространстве 