27.02.2013 12:10Рубрика: Экономика  Китай для увеличения импорта нефти предоставит кредит "Роснефти"  Китай для увеличения импорта нефти готов предоставить кредит "Роснефти". Об этом заявил вице-премьер РФ Аркадий Дворкович, передает РИА Новости.
"Не исключено, что кредит... (будет предоставлен китайской стороной под увеличение поставок нефти - ред.). Эта тема обсуждалась "Роснефтью" с китайским банком соответствующим", - отметил он.
Напомним, что согласно соглашению от 21 апреля 2009 года, "Роснефть",  в течение в течение 20 лет должна экспортировать нефть в Китай  в объеме 9 миллионов тонн в год. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть 