06.12.2013 07:40Рубрика: В мире СМИ: Казначей "серого кардинала" КНДР просит убежища   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  История с отстранением от власти "серого кардинала" КНДР Чан Сон Тхэка, которого считали вторым по влиятельности после Ким Чен Ына человеком в Северной Корее, начинает приобретать характер детективной истории. Южнокорейская газета "Кенхян Синмун" сообщила, что человек, который занимался финансами Чана, сбежал в Китай и попросил убежища у Южной Кореи или "какой-то иной третьей страны". США также пытаются заполучить себе перебежчика. В настоящий момент он находится под защитой властей КНР. Напомним, что несколько дней назад южнокорейская разведка сообщила о снятии со всех постов Чан Сон Тхэка, который считался "правой рукой" Ким Чен Ына. Хотя сам Чан и его жена - родная тетя Ким Чен Ына Ким Ген Хи - живы и здоровы, но публично были казнены два главных помощника Чан Сон Тхэка. Их обвинили в коррупции и антипартийной деятельности. Эти сообщения произвели в СМИ эффект разорвавшейся бомбы. До сих пор различные издания Южной Кореи и других стран обсуждают подробности и возможные последствия всей этой истории.
СМИ: Пхеньян заранее предупредил Китай о снятии "серого кардинала"Из руководства КНДР убирают людей "серого кардинала"Один из влиятельных людей в КНДР отстранен от власти
Похоже, что некоторые из окружения опального "серого кардинала" стали опасаться участи двух помощников. "Один из людей ближайшего окружения Чан Сон Тхэка сумел сбежать в Китай и сейчас там живет, находясь под защитой властей КНР. Насколько мне известно, этот человек управлял финансами Чана", - цитирует издания слова источника, "хорошо осведомленного о ситуации в китайско-северокорейских отношениях". Отметим, что "Кенхян Синмун" является прогрессивной газетой, которая в целом выступает за развитие сотрудничества Юга с КНДР. Подобные издания, как правило, не склонны тиражировать непроверенные скандальные слухи о Северной Корее.
Собеседник добавил, что казначей "серого кардинала" КНДР пытается добиться получения убежища в Южной Корее или какой-либо из третьих стран. Но здесь, как утверждается, не все так просто. "Китайцы не разрешили перебежчику уехать в Южную Корею. США активно стараются, чтобы казначей Чана достался им. Не исключена возможность бегства в третью страну", - сообщил источник.
"Кенхян Синмун" заявляет, что эту информацию в общем подтвердила южнокорейская разведка. "В целом ситуация обрисована верно. Но мы не пытаемся добиться выдачи того человека нам", - заявил сотрудник южнокорейской разведки на условиях анонимности.
Отметим, что накануне появились сообщения о возвращении из заграницы родственников Чана, которые занимали ответственные посты в различных загранучреждениях КНДР. Так, недавно в Пхеньян прилетел муж старшей сестры Чана Чон Ен Чжин, который был послом Северной Кореи на Кубе. Вернулся на родину и племенник опального "серого кардинала" - посол КНДР в Малайзии Чан Ен Чхоль. Информацию о том, что в отношении людей Чан Сон Тхэка начались чистки, подтвердил и министр объединения Южной Кореи Рю Гиль Чэ.
Что касается самого Чана, то он, по сообщениям СМИ Южной Кореи, сейчас находится под домашним арестом в своем доме в центре Пхеньяна в районе Чхангвансан, где каждый день пишет письма Ким Чен Ыну. Эти послания он составляет каждый день по указу вождя, где подробно расписывает, в чем был не прав. В мире Восточная Азия Северная Корея 