11.12.2013 14:35Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Обнаружен сверхзаразный штамм птичьего гриппа  Текст:   Елена Субботина  Американские вирусологи бьют тревогу - они обнаружили необычный мутантный штамм птичьего гриппа H7N9, который обладает сверхвысокой заразностью и устойчивостью к популярным лекарствам.
Вирус был найден в крови одного из жителей Китая, заболевшего во время вспышки птичьего гриппа весной этого года.
По данным Медицинской школы горы Синай в Нью-Йорке, новая "версия" H7N9 может передаваться воздушно-капельным путем и устойчива к большинству лекарств, сообщает РИА Новости. Ее неуязвимость для их действия ученые объясняют мутацией R292K в геноме этой разновидности гриппа.
По мнению авторов научного открытия, все говорит о том, человечество недооценивает опасность китайских штаммов H7N9 и вероятность развития глобальной пандемии птичьего гриппа. Необходимо продолжить исследования новой разновидности вируса, чтобы успеть создать вакцину до того, как зараза успеет распространиться по всей планете, говорят исследователи. Общество Здоровье  Эпидемия "птичьего гриппа" 