15.10.2013 00:45Рубрика: Экономика Кратчайшим путем   Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 40(918)Завтра в Санкт-Петербурге открывается Конференция по арктическому судоходству и освоению шельфа, на которой моряки и судостроители обсудят проблемы, стоящие перед флотом в условиях активизации освоения шельфа и климатических изменений в Арктике. Эксперты считают, что если таяние арктических льдов продолжится, то из Тихого океана через Арктику в 2030 году будет перевозиться до четверти всех грузов, следующих из Азии в Европу. Северный морской путь (СМП) представляет собой кратчайший морской путь между европейской частью России и Дальним Востоком. В 2012 году по СМП прошло 46 судов - против 34 в 2011-м и всего четырех в 2010 году. В этом году было 400 рейсов. Правительство России ожидает к 2020 году более чем двадцатикратного роста грузооборота СМП - до 50 млн тонн.
Власти Ямало-Ненецкого и Ханты-Мансийского автономных округов и Тюменской области заявили о намерении экспортировать по СМП свои товары: продукцию деревообрабатывающего, лесопромышленного и агропромышленного комплексов. Для этих целей, в частности, планируется использовать строящийся многофункциональный порт в поселке Сабетта. Проект реализуется на условиях ГЧП. Планируется, что к 2020 году грузооборот этого порта превысит 30 млн тонн в год.
По мнению экспертов компании "Совкомфлот", объем транзита через Северный морской путь будет расти, так перевозки сжиженного газа будут расти примерно на 25% в год. В ноябре прошлого года "Газпром" впервые доставил сжиженный природный газ из Норвегии в Японию по Северному морскому пути. В этом году по нему прошел первый большой сухогруз водоизмещением 75 тысяч тонн. Путь занял примерно на неделю меньше времени, чем при транспортировке через Панамский канал.
СМП, в прошлом исключительно российская вотчина, сегодня активно осваивается иностранцами, и прежде всего китайцами. Первый китайский ледокол прошел по Севморпути в 2012 году. Китай, на долю которого приходится более 20% общего объема мировой торговли, при этом свыше 70% импорта и 55% экспорта - морским транспортом, активно развивает судоходство, считая весьма перспективными грузоперевозки по арктическому СМП. Китай также объявил о сенсационных планах участия в освоении российского арктического шельфа.
Вслед за Китаем по Северному пути собираются направить свои суда Индия и Сингапур. В свою очередь, и европейские страны демонстрируют готовность принимать товары из Азии по СМП. Так, Исландия при поддержке Германии собирается для этого строить крупный порт на северо-восточном побережье. Великобритания изъявила желание создать специальный порт для заправки судов, прибывших по СМП, и дальнейшей доставки грузов в Роттердам, Гавр, Ливерпуль и Лондон.
"Наша страна выступает за широкое международное сотрудничество в исследовании арктических территорий и готова сотрудничать со всеми заинтересованными странами, - говорит член Совета Федерации, спецпредставитель президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артур Чилингаров. - Россия будет стремиться к сохранению Арктики в качестве зоны мира и сотрудничества".
 Экономика ВЭД Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 