02.07.2013 14:05Рубрика: В мире Косово продолжает не существовать для России   Текст:   Эдуард Гущин Вчера еще одна страна прибавилась в списке государств, куда россиянам необходимо получать визу. На этот раз власти Косово с 1 июля ввели визовый режим для 87 стран. Комментируя эту информацию, уполномоченный МИД РФ по вопросам прав человека, демократии и верховенства права Константин Долгов подчеркнул, что Москва не признает независимость Косово. По его словам, "наша принципиальная позиция не изменилась - мы независимость Косово не признаем". При этом дипломат напомнил, что Россия продолжает исходить из того, что Косово - часть Сербии и наше государство, при выстраивании внешнеполитической  линии "продолжает руководствоваться резолюцией Совета Безопасности ООН 1244".

По словам представителя властей Косово, страны с визовым режимом были выбраны, исходя из степени "угрозы безопасности Косово, международного мира и стабильности". Помимо России в список стран вошли также Украина, Беларусь, Молдавия, Казахстан, а также многие азиатские и африканские страны. 

Напомним, что до сих пор Китай и Россия независимость Косово не признали. Косовские албанцы провозгласили независимость от Сербии при поддержке США и ведущих стран ЕС в 2008 году. 

Ранее отметки в паспорта о въезде и выезде с территории Косово на наземных переходах не ставились, так как их наличие расценивается властями Сербии как незаконный переход границы.  В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 