09.10.2013 14:22Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Палеонтологи нашли древнюю птицу с двумя хвостами  Текст:   Елена Субботина  Палеонтологи открыли, что у древних птиц джехолорнисов, обитавших на территории современного Китая примерно 120 млн лет назад, было два хвоста. Один из них - длинный с оперением ближе к концу - и второй - короткий, образованный в результате слияния нескольких позвонков. Последний больше напоминает хвосты современных птах, пишут Вести.ру.
По мнению ученых, "двухвостовое" оперение, украшавшее птиц, уникально. Ранее считалось, что джехолорнис обладал лишь одним, длинным хвостом. Однако новое исследование окаменелых остатков позволило установить наличие еще и короткого хвостового оперения.
Как предполагают исследователи, длинный хвост выполнял декоративную функцию (например, служил для привлечения партнера). А короткий хвост птица могла использовать для полетов.
"Мы считаем, что веер перьев у основания хвоста помогал птицам стабилизировать тело и уменьшать сопротивление во время полета", - рассказал Чжунхэ Чжоу из Института палеонтологии позвоночных и палеоантропологии.
Джехолорнис считается второй по древности птицей в мире после археоптерикса, отмечает сайт Paleo\xadNews. Размером птица была не больше индейки и имела когтистые крылья и зубастый клюв. Общество Наука Общество Природа  