21.07.2013 13:21Рубрика: Происшествия  В Челябинской области БМВ задавил иностранца  Текст:   Александр Скрипов (Челябинская область)   В Еткульском районе под колеса иномарки попал пешеход. Им оказался гражданин Китая. Пострадавший был доставлен в местную районную больницу, где утром 21 июля скончался от полученных травм, сообщили в пресс-службе управления МВД по Челябинской области.
Как пояснили в ведомстве, 20 июля около 23:50 на шестом километре автодороги Челябинск-Октябрьское-Лебедевка произошло дорожно-транспортное происшествие. Молодой человек, 1990 года рождения, управляя автомобилем БМВ, совершил наезд на пешехода - гражданина КНР, 1951 года рождения. Обстоятельства ДТП со смертельным исходом устанавливаются. Происшествия ЧП ДТП Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 