17.05.2013 00:23Рубрика: Общество Часы сверяют на улице Правды  "Российская газета" принимает партнеров из 21 страны Текст:   Максим Макарычев  Фото:   Сергей Савостьянов  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Федеральный выпуск № 104(6080)В четверг в "Российской газете" начала свою работу двухдневная представительная международная конференция. На улицу Правды приехали многочисленные зарубежные партнеры проекта Russia Beyond the Headlines ("Россия поверх заголовков"), который "Российская газета" реализует с 2007 года. Ежемесячные информационные приложения о России на иностранных языках выходят внутри ведущих мировых газет. 



  
    
       
        
    
    
      Видео: Александр Шансков
    
  




Редакция RBTH, которая начиналась с пяти человек, разрослась до мощного структурного подразделения: сейчас здесь работают только 113 штатных сотрудников, каждый из которых владеет, по меньшей мере, двумя иностранными языками. Особую гордость и даже зависть приезжающих иностранных гостей вызывает помещение, где трудятся сотрудники RBTH - это современный зал, так называемый ньюсрум, оснащенный по последнему слову "журналисткой техники". Представляется символичным и то, что в зале установлены часы, отсчитывающие время в разных частях планеты - по типу тех, что находятся в холлах крупнейших мировых гостиниц. Образно говоря, сегодня медийные международные часы "сверяются" на улице Правды. Кстати, работают эти "журналистские" часы по последним мировым стандартам. Помимо печатного формата существует онлайн-версия проекта. На сайте www.rbth.ru публикуются не только материалы, вышедшие в печатных приложениях, но и дополнительные тематические статьи и мультимедийный контент. Все изданные приложения размещаются в формате e-paper. Если в 2007 году выходило всего 8, включая электронные, проектов, то в сейчас в "копилке" RBTH уже 54 таких продукта.  
Сам проект изначально задумывался с целью расширения российского информационного присутствия в зарубежных масс-медиа.  Многие стереотипы холодной войны не  ушли в прошлое. Конечно, западный обыватель теперь уже не представляет Россию "страной медведей с балалайками в руках, распивающих водку на холодных улицах". Сегодня никто не спорит о том, насколько стала сильна роль печатного и особенно электронного слова с точки зрения воздействия на потребителя. Достаточно вспомнить истории Саддама и Каддафи, которые в первую очередь, благодаря "однобоким" телекартинкам и "репортажам с мест", легко превратились в мировых изгоев. Не зря говорится: "Кто владеет информацией, тот владеет миром". Порой ангажированность ряда западных СМИ, упрямо продвигающих тезисы о "свободе и демократии", отнюдь не способствует положительному восприятию Москвы у западного читателя.
Поэтому проект RBTH изначально нацелен на то, чтобы показать Россию Западу "вне клише". Без шор. И поверх тех самых заголовков. С тем, чтобы предоставить иностранной аудитории возможность регулярно знакомиться с развернутыми мнениями и комментариями российских экспертов по актуальным международным и российским проблемам. Наконец, чтобы показать: в России живут нормальные, открытые образованные люди. А сама страна прекрасна своими "полями, лесами и культурой". О важности доведения до читателя правдивой информации сказал в своем выступлении на открытии конференции генеральный директор ФБГУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица. Любопытная деталь: накануне мероприятия сам Павел Афанасьевич, главный редактор "РГ" Владислав Фронин, а также заместитель генерального директора РГ - руководитель дирекции "РГ" по международным проектам Евгений Абов были награждены болгарскими государственными наградами. Кстати, редакция болгарской газеты "Дума" в свое время была одной из первых, с которой начала сотрудничество "РГ".


 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            В "РГ" начала работу представительная международная конференция
             
        
    


 

 
 
 


В российскую столицу для участия на это "медийное событие года" прибыло более 100 иностранных гостей. От других подобных крупных мероприятий эти, ставшими ежегодными, встречи в "Российской газете", отличает то, что в них участвуют не только коллеги, но и партнеры. Руководители, эксперты и журналисты, работающие в разных частях света, над уникальным по своему формату мировым журналистским проектом. Цель таких встреч - подвести итоги и определить планы на будущее. Интересным показался доклад представителей компании "The Byrne Partnership". Как оказалось, в последние 4 года число иностранных читателей приложений увеличилось в 4 раза. И теперь оно составляет 32 миллиона человек в мире. Немалую часть составляют люди, влияющие на принятие решений и занимающие различные должности в зарубежных государственных и коммерческих компаниях. Исследование выявило тот факт, что четверть из них после прочтения материалов сразу меняют свое отношение к России в позитивную сторону. Любопытно и то, что западного читателя в "знании о России" теперь больше волнует не политическая, а культурная тематика.
Между тем
Как отметил заместитель генерального директора "Российской газеты" - руководитель дирекции "РГ" по международным проектам Евгений Абов, стратегия развития проекта "Россия поверх заголовков" на следующий год включает значительное расширение зарубежной аудитории, повышение эффективности и оптимизацию организационной структуры, а также увеличение коммерческой прибыли.   
Если сейчас электронные материалы RBTH в онлайне, а также через приложения для мобильных устройств читают 1 миллион человек в месяц на 17 веб-сайтах, то к концу 2013 года виртуальная аудитория должна вырасти до 1,5 миллионов. Причем, основания надеяться на успех есть: только за последний год были запущены 6 новых сайтов проекта. В общей сложности в 2013 году интернет-трафик вырос на 106 процентов относительно мая 2012 года. Между тем, география российского информационного проекта, призванного дать иностранцам объективные данные о нашей стране, также неуклонно расширяется и сегодня общий тираж печатных вкладок "России поверх заголовков" в ведущих зарубежных изданиях превышает 10,2 миллиона экземпляров в на 15 языках, которые распространяются в 21 стране. 22 мая запускается вторая версия приложения для iPad, которое теперь будет поддержано на немецком языке.  
Подготовил Александр Гасюк
  Увеличить инфографику 
Константин Косачев, глава Федерального агентства по делам СНГ - Россотрудничества:
- Проект "Russia Beyond the Headlines" - это один из очень эффективно работающих форматов распространения объективной, адекватной информации о России. Я считаю, что этот проект  состоялся. Он заслуживает обязательной поддержки и со стороны государства, и со стороны гражданского общества. Ни в коем случае это издание не должно быть дискредитировано за рубежом как некая "рука Кремля", протянутая за пределы российских границ. Собственно, он совершенно точно таковым не является. Но на это тоже нужно обращать внимание. Это  обязательно необходимо обсуждать на встрече с зарубежными  партнерами.
В прошлом было достаточно завоевывать симпатии правительств, как партнеров. Теперь в информационную эпоху, разумеется, речь идет о том, чтобы завоевать симпатии людей. Поэтому время дипломатов и саммитов может сменить эпоха диалога культур и наций.
Имидж государства формируется, прежде всего, в средствах массовой информации. Он создается также в социальных сетях, других средствах массовой коммуникации. Естественно, на основе личного опыта - это работа, туризм. Но основную тональность все же задают СМИ. Они формируют интерес к стране, либо стирают ее из информационного контекста. Средства массовой информации формируют, либо обрушивают имидж. Для России это очень важная тема. Она испытывает определенные трудности с внешним имиджем. В странах с развитым информационным пространством восприятие нашей страны иногда хуже, нежели к некоторым откровенным  диктатурам. По моим личным наблюдениям всегда к лучшему менялось отношение людей, которые приезжают по разным каналам в нашу страну.
Мы видим свою задачу не в приукрашивании действительности, создании очередных "потемкинских деревень", а в доведении до тех, кто этого ожидает, всей полноты информации. На самом деле мы настроены оптимистично, потому что реальность на нашей стороне.  Мы озадачились проблемой имиджа, потому что сейчас реально затормозилась интеграция России в окружающий мир, в естественный для нее европейский контекст. Тормозится эта интеграция искусственно и совершенно точно не по нашей вине. Образ врага в лице России показывать на Западе весьма выгодно в мотивации военных расходов, консолидации союзников.
России не следует впадать в соблазн понравиться кому бы то ни было всеми средствами. Нам нужно уделять больше внимания донесению правдивой информации, позволяя тем самым разделать наши идеалы, интересы и ценности, которые принципиально не отличаются от наших партнеров. Россия является самодостаточным государством в сырьевом, военном и во всех других отношениях, со своей позицией по многим международным вопросам. Все предлагаемые российской стороной конструкции в отношении ПРО, "горячих" точек, проблем разоружения, энергетической безопасности, построены не на нулевом варианте, а на принципе взаимозависимости.
Имидж имеет не только информационную, но и коммуникативную природу. Россия добивается безвизового режима с ЕС. Русский язык стал вторым по значению  средством общения в интернете, а русскоязычные социальные сети объединяют сотни миллионов людей.  Русскоговорящее население может стать вторым по численности в Финляндии. Туристы из России заняли пятое место в мире расходам во время путешествия за рубеж. Средства массовой информации не должны отставать от этих коммуникационных процессов и ограничивать себя рамками политических оценок.  СМИ должны быть мостами, а не барьерами. Играть роль межкультурных коммуникаторов, быть проводниками диалога. Я вижу в проекте  "Russia beyond the headlines" именно желание России быть правильно понятой. Баланс негатива и позитива должен соответствовать реальной ситуации в российском обществе.  Это потребует ломки стереотипов, достижения иного уровня доверия.
Подготовил Александр Саможнев  




В "РГ" начала работу представительная международная конференция


 
 
 

 

 

 
 
 


 
Партнерство
Винни Чанг, главный редактор "South China Morning Post":
- Мы уже второй год сотрудничаем с проектом "Russia Beyond the Headlines" и довольны этим партнерством. Приложение о России публикуется раз в месяц.
Что особенно интересно для наших читателей - это жизнь современного российского общества. Потому что у многих еще с уроков истории остались воспоминания о Советском Союзе, а вот как выглядит современная Россия, чем она живет - знают далеко не все. Как развивается российская экономика, какие тенденции популярны в культурной жизни, что интересно россиянам и как они проводят свободное время - за всеми этими вопросами наша аудитория особенно внимательно. Поэтому среди более чем 400 тысяч читателей нашей газеты вкладки, посвященные России, пользуются успехом. Думаю, что у западной аудитории такое же отношение к азиатским странам: всегда интересно узнать, что-то новое о совершенно другой культуре, иных традициях. Для развития наших проектов подобные встречи международных партнеров проекта "Russia Beyond the Headlines" невероятно полезны. Мы же практически не видимся, общаемся на  расстоянии, не всегда есть возможность по телефону переговорить со всеми. А здесь несколько дней мы находимся и своими глазами можем увидеть результат работы  партнеров, посмотреть, как работают они, поделиться собственными успешными наработками. В некоторых презентациях на конференции я увидела подтверждение своих мыслей о том, что культура и стиль жизни пользуются большой популярностью среди читателей. И это дает нам стимул активнее работать именно над этим направлением. Так или иначе, все мы стремимся к успеху, мы постоянно ищем решения и новые идеи, которые бы позволили сделать нашу продукцию лучше. Достичь этой цели будет гораздо проще совместными усилиями.
Подготовила Анна Федякина
Нора Фитцджеральд, редактор приложения RBTH в газете Washington Post:
- Рассказывать американцам о России очень сложно, но руководство RBTH отлично понимает, как это нужно делать. С каждым годом американские приложения становятся все лучше, и я рада принимать в этом участие. Не секрет, что поначалу читатели воспринимали приложение как российскую пропаганду. Но ситуация меняется потихонечку, шаг за шагом (последние слова Нора произносит по-русски - РГ). В США "мягкая сила" имеет негативную коннотацию вне зависимости от того, кто ее применяет - Россия, Китай или сами США. Поэтому наибольшим интересом пользуются истории, написанные независимыми журналистами со своей личной точкой зрения. Кроме того, американцам очень нравится читать о повседневной жизни россиян. Сочетание официальных позиций России и личных наблюдений, пускай они даже не самые приятные, дает необходимое разнообразие.
Мы стараемся смешивать и ищем гармонию, чтобы читателю было интересно листать приложение. Если бы мы делали только полностью позитивные истории о России, их бы никто не читал. К сожалению, такова жизнь. Но и превращаться в "Новую газету", педалируя только недостатки, тоже нельзя. Мы пишем с симпатией и про российскую власть, и про оппозицию. Представляем разные позиции, чтобы освещение было наиболее полным. Я думаю, только так можно объяснить американцам политику с российской точки зрения. Но это все равно трудно и мы продолжаем искать новые способы делать это.
В этом плане интересно сравнить российское приложение с аналогичным китайским. В China Watch вы найдете исключительно положительные истории о Китае. К российскому приложению все настроены гораздо позитивнее, потому что оно более обстоятельное, более настоящее. Может быть, российским чиновникам немного страшно быть настолько прозрачными, но зато это привлекает читателей.
Что касается наиболее популярных среди американцев тем, то в первую очередь Америке интересна ваша удивительная культура. Лично я как раз стараюсь фокусироваться на этом. Культура - это прекрасная статья российского экспорта, даже лучше нефти. Я очень довольна, что именно мы открыли американцам новое поколение российских писателей, танцоров, театральных режиссеров. Мы застолбили за собой эту нишу.
Также очень популярны некоторые заметки на историческую тематику. Из последних примеров могу отметить материалы о блокаде Ленинграда и жизни и творчестве Михаила Булгакова. Честно говоря, для меня их популярность была даже несколько неожиданной.
Вообще популярность текстов зависит от того, в каком конкретно приложении они выходят. У каждого из них своя ниша. Понятно, что аудитория Washington Post отличается от аудитории Wall Street Journal, где она больше ориентирована на бизнес. Там хорошо идут различные бизнес-истории о тенденциях в России. Они набирают большое количество просмотров на нашем сайте. Возможно, это вас удивит, но, как показывают последние исследования, американцы горят желанием вести бизнес в России, несмотря на то, что сейчас деловые связи между нашими странами не слишком развиты.
Аудитория приложения в Washington Post делится на две категории. С одной стороны, это люди, которые имеют личные связи с Россией -академики, те, кто бывал в России, заинтересован в поддержке своих личных связей с россиянами. Но при этом доля второй категории - обычных массовых читателей - постоянно растет. Я думаю, привлечь как можно большее количество таких читателей - это и есть главная задача проекта. Исследование по результатам нашей работы в 2012 году показывает, что мы на правильном пути.
Подготовил Виктор Фещенко
Фозия Мадни, заместитель вице-президента International Media Marketing (Индия):
- В нашем сотрудничестве с "Российской газетой" появилась еще одна важная веха. В сентябре прошлого года вышла первая вкладка в газете "Navbharat Times" (крупнейшая ежедневная общественно-политическая газета на хинди в Дели и Мумбаи. - РГ). У этого влиятельного издания очень большая и политически осведомленная аудитория. Хинди, как вы знаете, государственный язык Индии. И значит, наши партнеры в "Российской газете" заинтересованы в том, чтобы иметь выход на эту аудиторию. Мы это очень ценим.
Приложение в англоязычной "The Economic Times" (главное деловое издание страны. - РГ) уже зарекомендовало себя весьма успешным проектом. Оно выходит десять раз в год. Пока мы планируем делать вкладку в "Navbharat Times" четыре раза в год. Но я очень надеюсь, что этот проект будет расширяться. В конечном счете, партнерство с "Российской газетой" важно для двусторонних отношений между Россией и Индией, которые успешно развиваются. А наши читатели, и правда, очень интересуются тем, что происходит в вашей стране. Востребовано все, что связано с политикой, экономикой, культурой. Тем более что наши культурные связи имеют очень давнюю историю.
Мартин Зиберт, куратор проекта, Sueddeutsche Zeitung:

- Наш совместный проект существует уже четвертый год. За последний год он заметно расширился, много хорошего. Мы завоевали твердую нишу среди читателей "Sueddeutsche Zeitung" - об этом и цифры говорят. Аудитория приложения растет с каждым годом. Если у газеты 1,3 миллиона читателей, то примерно 60 процентов читают вкладку "Russia beyond the headlines". У нее есть сайт на немецком языке, группа в "Фейсбуке", только приложения для iPad пока нет. Удивительно, что о России в Германии знают не так уже много, поэтому любая информация воспринимается на ура. У меня такое ощущение, что интерес немецких читателей к России несколько изменился. Политика уже не на первом месте, как это было во время выборов, зато культура и социальные темы привлекают большое внимание. Немцам действительно очень интересно, как живут россияне.
Подготовила Екатерина Забродина
Справка "РГ"
Приложения выходят в следующих зарубежных СМИ
1.    The New York Times (США)
2.    The Washington Post (США)
3.    The Daily Telegraph (Великобритания)
4.    Le Figaro (Франция)
5.    The Economic Times (Индия) 
6.    Дума (Болгария) 
7.    Folha de S.Paulo (Бразилия) 
8.    La Repubblica (Италия) 
9.    El Pais (Испания) 
10.    La Nacion (Аргентина) 
11.    Геополитика (Сербия) 
12.    Süddeutsche Zeitung (Германия) 
13.    Политика (Сербия) 
14.    Le Soir (Бельгия) 
15.    Mainichi (Япония) 
16.    El Observador (Уругвай) 
17.    South China Morning Post (Китай, САР Гонконг) 
18.    Global Times (Китай) 
19.    Joongang Ilbo (Южная Корея) 
20.    The Wall Street Journal (США) 
21.    Navbharat Times (Индия) 
22.    The Age (Австралия) 
23.    The Sydney Morning Herald (Австралия) 
24.    Eleutheros Typos (Греция) 
25.    The Gulf News (ОАЭ) 
26.    Al Khaleej (ОАЭ) 
27.    Нова Македoниjа (Македония) Общество СМИ и соцсети "Российская газета" Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 