01.03.2013 00:05Рубрика: Культура Как может нравиться Кира, когда есть Таня?  Первый канал покажет пятисерийную версию "Анны Карениной" Сергея Соловьева Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 45(6021)Полнометражный художественный односерийный фильм Сергея  Соловьева "Анна Каренина"  в нашей стране почти никто не видел.  Прокатная судьба картины сложилась тяжело. Увы - в наши дни такое не редкость. Пятисерийную версию соловьевской "Анны Карениной" увидит вся страна. Потому что покажут ее в прайм-тайм на  Первом канале с 4 по 6 марта в 21:30. Канал настолько неожиданно поставил экранизацию в сетку, что ее нельзя воспринимать иначе как  подарок к Женскому дню. Потому что о том, что фильм, который готовился еще с 2009 года,  покажут именно в этом телесезоне, не говорилось никем и нигде. А ведь это была бы одна из самых ожидаемых премьер. Зато теперь, накануне эфира, Первый канал подает фильм по всем правилам своей собственной раскрутки проекта.  В среду, 6 марта, сразу же после первых двух серий художественного фильма, картина документальная -  "Олег Янковский, Александр Абдулов. Последняя встреча". И в этом фильме Сергей Соловьев и коллеги будут рассказывать о последних работах артистов - каковыми  и были съемки в "Анне Карениной". Олег Янковский играет Каренина и те, кто видел полнометражный фильм в кино, говорят, что Соловьев сделал акцент именно на этой фигуре.  При этом нельзя не поразиться тому, насколько порой бывал похож Александр Абдулов на своего персонажа - Стиву Облонского. Кто играет Анну - к гадалке не ходи - Татьяна Друбич. Ярослав Бойко - Вронский, Сергей Гармаш  - Левин, Мария Аниканова - Кити, Елена Дробышева  - Долли,  Екатерина Васильева  - мать Вронского, Людмила Савельева  - княгиня Щербацкая, Евгения Крюкова  - Бетси Тверская, Людмила Максакова  - графиня Лидия Ивановна…
Некоторые из этих артистов вместе с режиссером представят картину в программах Первого канала "Доброе утро!" и "Вечер с Иваном Ургантом". Пока неясно, но вполне возможно  фильм обсудят и  в одной из  программ Андрея  Малахова, в "Субботнем вечере", например.
Сергей Соловьев вынашивал замысел картины более 10 лет, он же написал сценарий. По его словам "создание сценария было тяжелейшей кропотливой работой, проще было написать новый сценарий любой сложности, ведь испытываешь колоссальную ответственность по отношению к тексту Толстого".

Обозреватель "РГ" задала Сергею Александровичу еще несколько вопросов о  фильме:
Вы не знаете, почему фильм поставили в сетку именно сейчас. И хорошо или плохо, что покажут пять телесерий, а не одну - полнометражный кинофильм?

Сергей Соловьев: Когда начала сниматься эта картина, я заключил с Первым каналом договор о сериале. Уже потом, в течение съемок, я внес предложение, что сделаю еще вариант и для большого экрана. Мне сказали: "На здоровье!"
У фильма сложная прокатная судьба - его никто не видел. Не велись ли разговоры о том, чтобы вначале показать пятисерийную версию на Первом канале, а уж потом пустить фильм в прокат

Сергей Соловьев: Не было таких разговоров, потому что я  недавно закончил работу над пятисерийной версией.
Вы недавно давали интервью "Эху Москвы", где говорили, что завидуете авторам британского фильма "Анна Каренина", что у него такая прокатная судьба.
Сергей Соловьев: Вы меня не так поняли. Я не сказал, что завидую. Я сказал, что мне стыдно быть русским. Потому что, когда я увидел город завешанный афишами английской "Анны Карениной", то понял, в каком неестественном диком состоянии находится  наше кино. При выходе моей картины здесь, в России - Ясная поляна тут рядом - я не видел ни одной такой рекламы. А английская премьера  - такой промоушн, такая кампания… Почему?
Почему?
Сергей Соловьев: Потому что деньги! Дурацкая идея -  деньги решают все, поэтому обогащайтесь. Нельзя так жить! Это нецивилизованный тезис российского капитализма.
А вам понравился фильм Джо Райта с Кирой Найтли в главной роли?
Сергей Соловьев: Не понравился. Я же русский человек.  Как же мне может понравиться такая "Анна Каренина"? Не может, разве что мне захочется до обморока наесться поп-корна  и порассуждать: вот как интересно можно повернуть "Анну Каренину". Думаю, будь жив Лев Николаевич Толстой, он бы сделал что-то экстремальное с создателями этого фильма. Но  мне очень нравится, что англичане нами интересуются. У них  столько живого интереса! Была такая английская картина "Евгений Онегин". Там также столько живого интереса к России,  к этому произведению, ко всему, что связано с Пушкиным. И в результате этого живого интереса - полное непонимание предмета. В случае с "Анной Карениной" Джо Райта   то же самое: живой интерес и полное непонимание предмета. Но ничего нового тут нет. Так мы давно живем с Европой. Друг без друга жить не можем. Но как только доходит до дела, выясняется, что  понимаем-то суть с трудом.
В фильме Райта мне понравился Джуд Лоу в роли Каренина. Но, когда я увидела фотографии Янковского в этой роли, то поняла, что хочу посмотреть ваш фильм в первую очередь  из-за него.

Сергей Соловьев: Замечательные актеры -  и Олег Иванович,  и Александр  Абдулов -  удивительно относились к своим работам в этой картине. Даже, я бы сказал, в некотором предчувствии  того, что с ними вскоре произойдет…
Почему вы увидели Каренина именно в Янковском?
Сергей Соловьев: Янковский сам себя увидел. Он сам мне звонил и говорил: давай я у тебя попробуюсь. Он очень трепетно и серьезно относился к этой роли. И эта картина не только об Анне, но и о супругах Карениных.
Абдулов же, кажется, попал в родную стихию. Он тоже сам себя выбрал?
Сергей Соловьев: В нем очень много черт Стивы. Но в  итоге  - я выбрал их обоих. У меня пробовалось много артистов. Замечательно пробовался на Каренина Петр Мамонов. Изумительная проба была у покойного Леонида Филатова…
А Вронский?
Сергей Соловьев: Слава Бойко, который мне чрезвычайно симпатичен. Понимаете, нужно все проверять не на то, кто кого и как сыграет. А могло бы между этими людьми  все это произойти  или не могло. Вот между Янковским, Бойко и Друбич это могло произойти.
Анна Каренина - ее любовь -  счастье или погибель?
Сергей Соловьев: Когда-то Булат Шалвович Окуджава написал для "Станционного смотрителя" романс, который оканчивался словами: "С любовью жить несладко, но без нее  - нельзя…"
Кто есть кто в фильме Соловьева
Кто играет Анну - к гадалке не ходи - Татьяна Друбич. Олег Янковский  играет ее мужа, Каренина. Александр Абдулов - Стива Облонский. Ярослав  Бойко - Вронский, Сергей Гармаш - Левин, Мария Аниканова - Кити, Елена  Дробышева - Долли, Екатерина Васильева - мать Вронского.
Имейте в виду
Увидеть пятисерийную версию соловьевской "Анны Карениной" можно в  прайм-тайм на Первом канале с понедельника, 4 марта, по среду, 6 марта  (начало в 21.30). Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк 