15.03.2013 06:05Рубрика: В мире  Кандидатура Ли Кэцяна выдвинута на пост премьера Госсовета Китая  Член постоянного комитета Политбюро ЦК КПК, вице-премьер Ли Кэцян выдвинут в качестве единственного кандидата на пост премьера Государственного совета КНР. Как сообщает РИА Ноовсти, это предложение сделано от имени нового председателя Китая Си Цзиньпина.
Утверждение кандидатуры Кэцяна на проходящей в Пекине сессии Всекитайского собрания народных представителей должно состояться в субботу, 16 марта. Новый глава правительства сменит на этом посту нынешнего премьера Госсовета Вэнь Цзябао, который руководил кабмином два 5-летних срока.
Ли Кэцян родился в 1955 году в провинции Аньхой. Политик считается близким сподвижником экс-председателя КНР Ху Цзиньтао. В 80-х и 90-х годах рос по партийной линии в Китайской комсомольской организации. С 2007 года является членом постоянного комитета Политбюро ЦК КПК. В мире Восточная Азия Китай Смена руководства в Китае 