07.06.2013 20:32Рубрика: В мире  Число жертв пожара в автобусе в Китае выросло до 42 человек  Число жертв пожара в пассажирском автобусе на юго-востоке Китая возросло, сообщает РИА Новости.
По имеющимся данным, в настоящий момент погибшими в результате пожара считаются 42 человека. Еще как минимум 33 пассажира получили ранения и травмы различной степени тяжести. В настоящий момент пострадавшие доставлены в ближайшие медицинские учреждения, врачи оказывают им необходимую помощь. В настоящий момент точная причина возгорания неизвестна, ее предстоит установить экспертам.
Напомним, что трагедия произошла на транспортной эстакаде в городе Сямэень, расположенном в провинции Фуцзянь. Автобус загорелся прямо на дороге по неизвестным причинам. По словам очевидцев, через 10 минут после начала пожара В мире Восточная Азия Китай 