24.02.2013 12:47Рубрика: В мире  СМИ: США хотят создать в Восточной Азии две дополнительные системы ПРО  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   США к 2017 году намерены создать в Восточной Азии две трехсторонние системы противоракетной обороны. Основой обеих струтктур станут Соединенные Штаты и Япония, третьим государством будет в одном случае Южная Корея, а в другом - Австралия. Об этом сообщила южнокорейская газета "Нэиль Синмун".
По информации издания, эти региональные ПРО должны начать функционировать уже к 2017 году. Их основной целью станут ракетные системы КНДР, Ирана, а также в перспективе и Китая.
Как отмечает "Нэиль Синмун", США уже зарезервировали на создание этих систем по 10 миллиардов долларов в год, а теперь пытаются заставить и союзников в лице Японии, Австралии и Южной Кореи увеличить соответствующие расходы.
США уже стали подталкивать партнеров к соответствующим действиям. В частности, Вашинтон дал понять Токио, Сеулу и Канберре, что хотел бы, чтобы они либо разработали собственные ракеты-перехватчики, либо стали закупать американские. Кроме того, Соединенные Штаты добиваются увеличения во флотах указанных стран количества кораблей, оснащенных боевыми информационно-управляющими системами (БИУС) "Ичжис", которые представляют собой основу ПРО морского базирования. Сами же США уже выразили готовность предоставить ключевые технологии для создания ракет-перехватчиков и прочих компонентов ПРО, но для себя зарезервировали роль координатора всех этих усилиий и руководящую роль .
По мнению газеты, эти новые системы ПРО будут частично интегрировать уже имеющиеся противоракетные возможности этих стран, но основная ставка будет делаться на развертывание ПРО на море - на основе упомянутых кораблей с БИУС "Ичжис". Этот вариант дешевле сухопутного, почему Соединенные Штаты и выбрали именно его.
Как стало известно, США намерены наращивать в своих ВМС количество кораблей, оснащенных БИУС "Ичжис". То же самое ожидается и от союзников - Японии, Южной Кореи и Австралии.  В мире США Система ПРО 