25.11.2013 13:52Рубрика: Культура Братья навек  "Музей СССР" объединят с китайским туристическим "Великим Красным маршрутом" Текст:   Елена Новоселова Российская газета - Федеральный выпуск № 266(6242)На родине Ленина создадут тематический парк КНР, который будет презентовать культуру и самобытность Китая как российским, так и иностранным туристам. Об этом сообщили "РГ" в оргкомитете национального кластера "Музей СССР". 

Познакомиться с проектом в Ульяновск прибыла китайская делегация. По оценкам специалистов, среди интуристов, которые заинтересуются новым музеем, а в него помимо "Домика Ильича" войдут еще 50 экспозиций, первую скрипку будут играть именно путешественники из Китая и Вьетнама. Ведь все, что связано с жизнью и деятельностью "вождя мировой революции", для них по-прежнему свято.
В Ульяновске будет создан музей СССРЭксперты: Музей СССР может принести в ульяновский бюджет до 10 миллионов
Среди по социалистически глобальных идей, которые возможно будут в ближайшем будущем воплощены, консолидация "Музея СССР" и китайского туристического "Великого Красного маршрута", начинающегося в Ульяновске, подготовка инфраструктуры для приема китайских туристов  - строительство отелей, китайских ресторанов и центров, возможное открытие прямого авиарейса "Пекин-Ульяновск".
Среди участников встречи были сотрудники Центрального музея Вооружённых сил РФ, музеев-заповедников "Горки Ленинские" и "Родина В.И. Ленина", "Ленинский мемориал".
- Создание музея СССР - это хорошая идея в основе продуманного проекта, - отметил на презентации руководитель государственного управления по делам туризма КНР Шао Цивей. - Показательно то, что идею создания такого музея предварительно одобрил Президент РФ, это уже некий залог успешной реализации проекта. Очень удачна своей многофункциональностью модель проекта. Такой музей вызовет, несомненно, большой интерес у китайских туристов. СССР - очень важная часть истории России. В свое время СССР сильно влиял на развитие Китая - это наша история, а историю нужно уважать. 
ОПРОС "РГ"
  Культура Арт Музеи и памятники Общество История 