22.08.2013 00:30Рубрика: В мире Китов не жалко  США не откажутся от сонаров ради спасения животных Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Столичный выпуск № 185(6161)Военно-морские силы США не откажутся от сонаров ради спасения китов. По их мнению, животные и так вне опасности. 

Опасения за судьбу китов возникли у калифорнийской Комиссии по защите  прибрежных ресурсов. Там настаивают, чтобы военные отказались от  сонаров - ультразвуковых устройств высокой мощности, предназначенных для  обнаружения подводных лодок противника. По мнению экологов, сонары  наносят вред китам и другим морским жителям.
Специальный доклад Комиссии появился по итогам изучения плана учений  ВМС США на 2014-2019 годы. В нем запланированы учения у южного побережья  Калифорнии и Гавайских островов. В этих местах китов замечают особенно  часто. Комиссия требует, чтобы эти мероприятия отменили. В ходе учений  военные собираются провести более 50 тысяч подводных взрывов и применять  сонары более 10 тысяч часов. Они утверждают, что ведут свою  деятельность с использованием сонаров в этом районе уже несколько  десятилетий и это "не нанесло серьезного ущерба морским обитателям".  Эксперты же уверены: интенсивные учения приведут к гибели 130 особей, а  еще полторы тысячи потеряют слух. В мире США 