26.08.2013 12:51Рубрика: В мире  В Китае завершился суд по делу политика Бо Силая  Завершились судебные слушания по делу китайского политика Бо Силая, обвиняемого в получении взяток и злоупотреблении служебным положением, передает РИА Новости.

Слушания по делу политика с 22 августа проходили в городке Цзинань. Бывший член политбюро ЦК Компартии Китая и бывший партсекретарь магаполиса Чунцин Бо Силай признал свою "определенную ответственность" во вменяемых ему правонарушениях, но не вину.
"Преступления обвиняемого очень серьезны, которые он к тому же не признал, поэтому нет оснований для более мягкого наказания, следует вынести ему на основании закона самый строгий приговор", - заявил гособвинитель в ходе судебного заседания. По мнению обвинения, можно считать доказанным факт присвоения Бо Силаем в 2002 году госсредств на сумму 5 миллионов юаней. Кроме того, получило подтверждение злоупотребление Бо Силаем служебным положением для незаконного вмешательства в ход следствия о смерти британца Нила Хейвуда, преследования работавших над этим делом полицейских и незаконного смещения с должности главы полиции и вице-мэра Чунцина Ван Лицзюня.
Ожидается, что приговор 64-летнему Бо Силаю будет вынесен сегодня. В мире Восточная Азия Китай 