09.04.2013 18:52Рубрика: Экономика Макростатистика помогла рынкам   Дарья Пичугина, аналитик Инвесткафе
Российский рынок заканчивает день на зеленой территории: по данным на 18.45 мск ММВБ прибавил 1,20% , РТС в плюсе на 1,40%. Причиной тому позитивные настроения на мировых торговых площадках, а также в целом положительная динамика нефтяных котировок.
Почти вся макроэкономическая статистика, запланированная на сегодня, уже вышла. Напомню, что рост на азиатских площадках объяснятся позитивными данными из Китая, где инфляция оказалась ниже ожидаемого уровня.
В Европе торги также проходят в позитивном ключе благодаря хорошим макроэкономическим данным: FTSE100 прибавляет 0,49%, DAX растет на 0,21%, CAC40 в плюсе на 0,45%. В Германии вышли данные по торговому балансу за февраль, который оказался выше ожиданий и выше январских значений, и составил 17,1 млрд евро. В Великобритании промышленное производство за февраль также оказалось выше ожидаемого значения: его рост составил 1% против ожиданий роста на 0,3%. Производство в обрабатывающей промышленности также выросло на 0,8% против прогноза 0,3%.
Стоит также отметить, что промышленное производство Греции, данные по которому также были опубликованы сегодня, упало не так сильно, как в прошлом месяце (-3,9% против -4,8%).
В США также уже опубликованы данные Красной книги (сопоставимые продажи розничных сетей). Год к году показатели оказались ниже, чем на прошлой неделе (2,5% против 3,5%), однако показатели месяц к месяцу выросли. Таким образом, можно ожидать, что негативное влияние на рынки этот показатель не окажет. Наиболее интересным для инвесторов на американских площадках теперь будет новый сезон отчётности. Американские рынки начали торговую сессию в плюсе: DJIA растет на 0,14%, S&P500 - на 0,63%, NASDAQ - на 0,19%.
Нефтяные котировки пока двигаются разнонаправлено: Brent прибавляет 0,15%, WTI падает на 0,07%.
Из корпоративных событий на российском рынке можно выделить публикацию отчетности МРСК Сибири за 2012 год. Несмотря на отраженную чистую прибыль, свободный денежный поток акционеров МРСК Сибири (FCFE) в 2012 пока остался отрицательным. Эффект от реализации инвестиционной программы и модернизации объектов начнет проявляться уже в текущем году. В первую очередь это должно отразиться на продолжении снижения ненормативных потерь и издержек, не компенсируемых тарифом, а также на уменьшении кредитного портфеля. По итогам ушедшего года МРСК Сибири удалось снизить потери на 0,66%, до 8,15% от отпуска в сеть.
Тем не менее, это пока не сулит начала выплаты дивидендов, а если они все же и будут выплачиваться, то уровень доходности по ним, скорее всего, не превысит 1%. В акциях компании наблюдалась значительная волатильность в преддверии выхода отчетности, поэтому успешный результат по чистой прибыли уже был заложен в котировки на момент официальной публикации отчетности. Тем не менее, по мультипликатору leading P/E компания недооценена на 37% - 6,94х, против 9,5х в среднем по сегменту. Текущая цель по бумагам определена на уровне 0,121 руб.
Лидерами роста на российском рынке сегодня выступают НЛМК (+4,085%), ВСМПО Ависма (+3,46%), ВТБ (+2.96%), Северсталь (+2,53%). Лидеры падения Холдинг МРСК (-3,7%), ТГК-1 (-3,2%), Автоваз (-3,17%), РАО ЭС Востока (-3,13%). Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 