07.02.2013 00:45Рубрика: Экономика ЦБ упредил инфляцию  Цены притормозят в марте Текст:   Елена Кукол  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 25(6001)Ставки по кредитам гражданам и бизнесу, скорее всего, больше повышаться уже не будут. Потенциал их роста исчерпан, считает первый зампредседателя Центробанка Алексей Улюкаев. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Первый заместитель председателя Центрального банка России Алексей Улюкаев
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


А уже в этом месяце будет пройден и пик роста цен, надеется он. В  ближайшей трехлетней перспективе ЦБ обещает сбить инфляцию до 5  процентов. По данным за январь, правда, рост цен оказался вдвое выше,  чем в первом месяце 2011 года. Инфляция в январе составила один процент,  а в годовом исчислении - 7,1 процента против планируемых 5-6 процентов.  Но Улюкаев верит, что со второго квартала инфляция в годовом исчислении  войдет в намеченное русло.
Впрочем, в докладе о денежно-кредитной политике, впервые  подготовленном ЦБ на ежеквартальной основе, прогнозы менее оптимистичны.  И говорится, что инфляция пойдет на снижение лишь во второй половине  года. При этом ЦБ указывает и на риски, которые могут привести к разгону  цен. Первый - ситуация на внешних рынках: "бюджетный обрыв" в США,  более медленное восстановление экономики Китая, обострение долгового  кризиса в ЕС. Любое из событий грозит снижением сырьевых цен и  ослаблением рубля. Что, как пишет ЦБ, "является потенциальным источником  инфляционного риска".
В ближайшей трехлетней перспективе рост потребительских цен должен быть ограничен 5 процентами в год
Следующий источник - динамика цен на продовольствие. ЦБ признает  "высокую неопределенность в оценках будущего урожая", хотя и не видит  "факторов, которые могли бы сформировать ожидания значительного роста  цен на продовольствие". Наконец, риски могут возникнуть, если темпы  инфляции будут значительно превышать выше прогноза, что может само по  себе раскрутить инфляционный маховик.
Улюкаев рассчитывает, что торможению инфляции будет способствовать  тренд на укрепление рубля и умеренная динамика денежной массы, а  продовольственные риски не реализуются. Кроме того, в январе инфляцию  подогрело повышение акцизов на алкоголь, но этот фактор скоро сойдет на  нет. А в уже в 2013-2014 годах ЦБ планирует перейти к режиму  таргетирования инфляции. То есть политики, когда именно ее сдерживание  является приоритетом. Публикация доклада о денежно-кредитной политике -  тоже шаг в этом направлении. Завтра в ЦБ состоится совещание, где будет  обсуждаться "дорожная карта" по переходу к инфляционному таргетированию,  рассказал Улюкаев.
Таргетирование инфляции означает в первую очередь, что ЦБ  отказывается от управления курсом рубля, поясняет руководитель  Экономической экспертной группы Евсей Гурвич. До кризиса, говорит он, ЦБ  пытался решить сразу две задачи: не допустить слишком сильного  укрепления рубля из-за роста цен на нефть и сдержать инфляцию. На  практике удавалось лишь "рулить" курсом. Теперь от решения задачи по  курсу ЦБ, по сути, отказывается. Но в ближайшие годы рост цен на нефть  не будет сильным, и потому поиск компромисса между сдерживанием инфляции  и укреплением рубля облегчен.
Но не все составляющие в борьбе с инфляцией "подчиняются" ЦБ. Есть  еще дополнительные факторы в виде планируемого повышения регулируемых  тарифов, указывает Гурвич. "В прошлом году тарифы не повышали в начале  года, и инфляция оказалась меньше обычного, в июле на фоне роста тарифов  был ее всплеск, - говорит он. - Монополии компенсируют повышением  тарифов низкую эффективность. При плохих результатах деятельности  продолжают неплохо жить, перекладывая груз на другие сектора и  население. Чтобы справиться с инфляцией и повысить конкурентоспособность  экономики, надо решать проблему регулирования естественных монополий". Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк Цены на продукты Рынок кредитования РГ-Фото 