03.12.2013 14:05Рубрика: В мире  Президент Украины Виктор Янукович начал государственный визит в Китай  Президент Украины Виктор Янукович, несмотря на беспорядки в столице страны, начинает государственный визит в Китай, передает ИТАР-ТАСС.
Митингующие в Киеве вновь заблокировали здание правительстваВ программе поездки - переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином и встреча с премьером Госсовета Ли Кэцяном. Первоочередное внимание будет уделено вопросам развития украино-китайского сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, финансово-кредитной, аграрной, энергетической и научно-технической сферах. Планируется подписание ряда документов в области энергетики, авиастроения, сельского хозяйства, гуманитарного сотрудничества.
Кроме того, Виктор Янукович отправится в административный центр провинции Шэньси города Сиань в Северо-Западный Китай. Там президент встретится с местным руководством и представителями деловых кругов, а также посетит музей знаменитой терракотовой армии. Также в Пекине Виктор Янукович примет участие в бизнес-форуме, посетит Международное радио Китая. В мире экс-СССР Украина В мире Восточная Азия Китай 