19.02.2013 00:31Рубрика: В мире Третьим будет  Корреа вновь стал главой Эквадора Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 35(6011)Президент Эквадора Рафаэль Корреа сохранит свой пост по итогам президентских выборов. Глава государства набрал 56,7 процента голосов. Второе место досталось банкиру Гильерме Лассо с 23,3 процента. Корреа побеждает на выборах главы государства уже третий раз. Хотя согласно конституции президент может занимать свой пост лишь дважды, для Корреа сделали исключение. Его первый срок, в ходе которого состоялась конституционная реформа, не был зачтен как действительный. Пять предшественников Корреа по разным причинам не доработали даже свои первые четырехлетки.
Корреа принес Эквадору политическую стабильность, которая стала возможной благодаря экономическому подъему. Основной импульс ему придали высокие цены на нефть, а также переход на внутренние расчеты в долларах. Корреа, получивший блестящее экономическое образование в Эквадоре, Бельгии и США, перенаправил поток нефтедолларов на социальные нужды. В результате с 2006 года, когда Корреа впервые занял пост президента, порог бедности преодолели миллион эквадорцев - для 15-миллионной страны цифра впечатляющая. Впрочем, около 16 процентов населения Эквадора по-прежнему остаются за чертой бедности.
1 миллион эквадорцев за время президентства Корреа преодолели порог бедности.
Свою политику Корреа называет "гражданской революцией". В это понятие он вкладывает "строительство социализма XXI века", борьбу с империализмом и вмешательством во внутренние дела страны международных финансовых организаций. "Никто не сможет остановить эту революцию!" - обещал Корреа с балкона своей резиденции в Кито тысячам сторонников, пришедшим отпраздновать его победу через несколько часов после выборов. Кроме того, он посвятил свой триумф венесуэльскому коллеге Уго Чавесу, пожелав ему скорейшего выздоровления.
В 2009 году Рафаэль Корреа посетил Москву, где подписал сразу три важных документа - Декларацию о стратегическом партнерстве и меморандумы о сотрудничестве в энергетической сфере и совместных проектах в области технологии связи. С тех пор экономические связи двух стран выросли в объеме в несколько раз. Совокупный экспорт бананов и роз в Россию занимает третье место по "ненефтяным" доходам эквадорской экономики. "Интер РАО ЕЭС" построило агрегаты электромеханической части эквадорской ГЭС "Тоачи-Пилатон". Ведутся переговоры об участии России в строительстве еще трех ГЭС. В ноябре вступило в силу двустороннее соглашение о безвизовом въезде. Готовится новое экономическое соглашение, которое облегчит экспорт эквадорских продуктов в Россию, а наша страна примет участие в разведке и добыче природного газа в Эквадоре. В скором времени ожидается открытие прямого трансатлантического маршрута для экспорта эквадорских фруктов и цветов во Владивосток. В мире Южная Америка Эквадор 