05.01.2013 13:15Рубрика: В мире  В Китае создают крупнейший в мире искусственный "океанский город"  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Крупнейший в мире искусственный "океанский город" появится на юго-западе Китая, в городе Чэнду, расположенном в 1000 километрах от настоящего моря. Новый комплекс, получивший название New Century Global Centre, впервые сможет принять своих гостей уже летом этого года. Он занимает площадь 1,7 млн квадратных метров. По словам местных властей, на такой площади можно разместить 20 зданий Сиднейской оперы.
Там будет несколько конференц-залов, университетский комплекс, два коммерческих центра, две 5-звездочные гостиницы на тысячу номеров каждая, огромный кинотеатр, аттракционы. Магазины займут площадь 400 тысяч квадратных метров. Но главной "изюминкой" станет океанская тематика. В центре будет огромный аквапарк, множество фонтанов, песчаный пляж площадью пять тысяч квадратных метров. А для завершения образа из Японии завезены специальные лампы, создающие эффект настоящего солнца, которое будет светить 24 часа в сутки. Но и это еще не все: в центре установлен гигантский экран, который будет "транслировать" восходы и закаты.
Суммы инвестиций в этот проект не раскрываются, известно только, что часть капиталовложений принадлежит государству. Насколько выгодным с экономической точки зрения окажется новый комплекс, судить очень сложно. Например, если говорить о коммерческой недвижимости в Пекине, то многие комплексы, построенные в последние годы, пустуют, не имея спроса ни от покупателей, ни от арендаторов. 
Многие эксперты говорят, что возведение New Century Global Centre скорее имиджевый ход, заставляющий весь мир в очередной раз удивляться Китаем.

 В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 