14.02.2013 11:09Рубрика: Общество  В Приморье начался учет дальневосточного леопарда  Текст:   Ольга Островерх  С 14 по 16 февраля на юго-западе Приморья проходит учет редкой кошки по следам на снегу, сообщает в четверг Амурский филиал WWF России. Его организуют Департамент охотничьего надзора Приморского края, ФГБУ "Объединенная дирекция ГПБЗ "Кедровая Падь" и нацпарк "Земля леопарда". Мониторинг даст ученым представление о численности и состоянии местообитаний леопарда.
- В этом году климатические условия наконец-то позволят нам провести учет следов леопарда на снегу, который переносился с 2011 года. В этот раз учет проводится несколько по иной методике, чем обычно. Главное ее отличие - принцип единовременности, благодаря которому можно получить моментальный срез данных во всем ареале, - говорит координатор программы Амурского филиала WWF России по сохранению биоразнообразия Сергей Арамилев.
Он пояснил, что состояние и качество местообитаний малочисленной популяции быстро меняются и требуют пристального внимания. Ведь любое колебание численности подвида может привести к непоправимым последствиям. Поэтому учет во всем ареале дальневосточного леопарда проводится с интервалом в три-пять лет - в два-три раза чаще, чем учет тигра на всей территории его обитания.
Данные учета по "белой" тропе будут дополнены результатом мониторинга с помощью фотоловушек и ДНК-анализа собранных образцов. Таким образом, знания полной картины ситуации с популяцией леопарда помогут направить меры по его сохранению в нужное русло, и поможет восстановить численность подвида до безопасного для его существования уровня.
Справка "РГ"
Дальневосточный леопард - один из самых редких подвидов семейства Кошачьих. Область его распространения охватывает район площадью около пяти тысяч квадратных километров на стыке Китая, Северной Кореи и России. За последние полвека ареал дальневосточного леопарда сократился на 50 процентов, а общая численность не превышает 40-50 особей. Единственное место в России, где, приспособившись к снегам и морозам, обитает эта редкая кошка с тропическим окрасом густого длинного меха - юго-запад Приморского края. По данным последнего учета, проводившегося в 2007 году, общая численность леопарда в России составляла 27-34 особи. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 