11.07.2013 19:37Рубрика: Власть  Встреча "шестерки" по иранской ядерной программе пройдет 16 июля  Встреча представителей "шестерки" международных посредников по ядерному досье Ирана намечена на 16 июля в Брюсселе. Об этом сообщает РИА Новости.
Переговоры пройдут под председательством главы дипломатии ЕС Кэтрин Эштон. Высокопоставленные представители США, Китая, России, Великобритании, Франции и Германии намерены обсудить "шаги, которые необходимо предпринять для решения иранской проблемы", уточнил пресс-секретарь Эштон Майкл Мэнн.
Тегеран заявляет о необходимости официального признания его права на использование ядерной энергии в мирных целях. По мнению экспертов, даже после смены президента Иран не собирается идти на уступки мировому сообществу, призывающему Исламскую республику прекратить ядерные разработки. Власть Работа власти Внешняя политика Ядерная программа Ирана 