09.11.2013 23:55Рубрика: Общество  Мисс России-2013 не прошла в финал конкурса "Мисс Вселенная"  Онлайн-трансляция финала конкурса "Мисс Вселенная-2013"Мисс России-2013 Эльмира Абдразакова не прошла в финал конкурса "Мисс Вселенная", который проходит в Москве в Crocus City Hall, сообщает РИА Новости. Из 86 девушек в финал прошли 16 участниц из Коста-Рики, Украины, Китая, Эквадора, Великобритании, Венесуэлы, Доминиканской Республики, Пуэрто-Рико, Испании, США, Никарагуа, Индии, Швейцарии, Бразилии и Филиппин.
Председателем жюри конкурса "Мисс Вселенная" стал вокалист всемирно известной группы Aerosmith Стивен ТАйлер, который признался, что впервые судит конкурс красоты. Ведущими шоу значатся бывшая участница группы Spice Girls Мелани Браун и ведущий телеканала NBC Томас Робертс. Помимо звания победительница конкурса получит подарков и призов на сумму в четверь миллиона долларов. С победительницей будет заключен контракт Miss Universe Organization.
Международный конкурс "Мисс Вселенная" впервые прошел в США в 1952 году, с 1972 стал проходить не только в Америке, в 1996 году права на шоу купил миллиардер Дональд Трамп. Общество Ежедневник Светская хроника Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 