27.06.2013 08:31Рубрика: Общество  Ректоры вузов АТР поговорят во Владивостоке о расширении партнерства  Текст:   Ирина Дробышева  XVII ежегодная встреча ректоров Ассоциации университетов Азиатско-Тихоокеанского региона (APRU) открылась в четверг в кампусе ДВФУ на острове Русский. 
В ней принимают участие руководители Дальневосточного федерального университета, Университета Окленда, Национального университета Сингапура, Университета Южной Калифорнии, Пекинского университета, Вашингтонского университета, Сеульского национального университета и других ведущих вузов АТР.
Участники обсудят такие вопросы, как партнерство в сфере образования, науки и инноваций для решения проблем региона. Губернатор Приморья призвал руководителей университетов в ходе дискуссий найти новые идеи в развитие темы формирования единого образовательного пространства, предложенной Россией на саммите АТЭС в 2012 году.
- Экономика становится глобальной, и высшее образование региона должно отвечать тенденциям времени. Создание сетевого университета на базе APRU позволит сделать высшее образование локомотивом движения АТЭС, - отметил Владимир Миклушевский.
Он также добавил, что ждет от ДВФУ и других вузов края усилий, направленных на модернизацию экономики Приморья, нуждающейся в квалифицированных кадрах, без которых невозможна реализация таких инвестиционных проектов, как строительство завода сжиженного природного газа и ряда других.
Ректор ДВФУ Сергей Иванец поприветствовал коллег и затем кратко рассказал, что собой представляет федеральный университет, объединивший четыре владивостокских вуза.
- Наш новый кампус стал известен всему миру после проведения саммита АТЭС-2012. В ДВФУ сегодня сосредоточены комплексные научные исследования региона, у нас девять школ, где ведется обучение по 300 программам и 163 специальностям. Мы можем предложить зарубежным коллегам сотрудничество по всем ключевым направлениям своего развития. Это не только технические и естественно-научные направления, такие как нанотехнологиии, биотехнологии, морские ресурсы, энергетика, но и науки гуманитарного профиля, касающиеся всестороннего взаимодействия в рамках АТР. APRU - очень авторитетная организация, и мы знаем, что имеем здесь дело с лучшими университетами региона. Уверен, гибкие совместные образовательные траектории и их выпускники будут конкурентоспособны на мировом уровне, - заявил ректор.
На отдельных секциях члены APRU обсудят стратегии стран АТР в сфере развития высшего образования и варианты взаимодействия с АТЭС, правительствами государств региона. Им также предстоит пообщаться с участниками первого Молодежного форума APRU.
28 июня по итогам двухдневных дискуссий будет принята итоговая декларация.
Справка "РГ"
Ассоциация университетов Азиатско-Тихоокеанского региона (Association of Pacific Rim Universities - APRU) образована в 1997 году. Одним из ее основателей стал Дальневосточный государственный университет (ныне ДВФУ). Сегодня ассоциация объединяет 42 ведущих исследовательских университета из США, Канады, Мексики, Чили, Австралии, Новой Зеландии, Сингапура, Индонезии, Малайзии, Филиппин, Таиланда, Кореи, Японии, Китая, Тайваня. Дальневосточный федеральный университет - единственный представитель России в APRU. Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Дальневосточный федеральный университет 