26.12.2013 15:25Рубрика: В мире  Два итальянских туриста умерли от удушья в непальской гостинице  Полиция Непала обнаружила в номере одного из отелей тела двух туристов из Италии, передает "Интерфакс".
Владельцы гостиницы вызвали полицию после того, как итальянцы перестали отвечать на телефонные звонки. По предварительным данным, туристы задохнулись из-за недостаточной вентиляции помещения и угарного газа, выделяемого отопительными приборами.
Напомним, в начале декабря при схожих обстоятельствах погибли двое туристов из Китая, которые отдыхали на непальском курорте Нагаркот. В мире Юго-Восточная Азия Непал 