29.01.2013 00:40Рубрика: Власть Снова Русский  Во Владивостоке открылся Азиатско-Тихоокеанский парламентский форум Текст:   Константин Новиков Российская газета - Федеральный выпуск № 17(5993)Более тридцати стран-участниц, 142 депутата национальных парламентов, 8 международных организаций - в этом году остров Русский снова стал центром политической жизни региона. Азиатско-Тихоокеанский парламентский форум (АТПФ), который часто называют парламентским продолжением АТЭС, вчера приступил к подведению итогов года работы под председательством России. Предыдущий форум, прошедший год назад в Токио, принял новый регламент работы, и нынешняя 21-я сессия проходит в новом формате. По усовершенствованным правилам страна-председатель вправе приглашать законодательные структуры и международные организации по своему усмотрению, и Россия в полной мере воспользовалась этим правом: на мероприятии присутствуют представители ООН, ПАСЕ и ОБСЕ.
Важность проведения форума в России особо отметили основатели АТПФ - японцы. "Владивосток и окружающие регионы России в непосредственной близости к Азии и АТР поставляют большое количество ресурсов и в регион, - подчеркнул руководитель делегации Есихиро Марамуна. - Для нас, парламентариев, особенно ценно собраться в этом городе, чтобы обсудить судьбу и будущее АТР.
Ключевые темы первого дня работы - вопросы безопасности в регионе, борьба с киберпреступностью и терроризмом. Вице-спикер Совета Федерации Ильяс Умаханов сообщил, что в редакционный совет форума уже поступили 30 резолюций. Он же уточнил, что обсуждение одной из наиболее интересных тем - территориальные споры между странами АТР - пройдет за закрытыми дверями. "Территориальные споры не должны быть предметом публичных дискуссий", - отметил Умаханов.
Тем менее он сообщил, что парламентарии пытались организовать диалог между Северной и Южной Кореями, но попытка провалилась. "Очень рассчитываю, что не за горами то время, когда АТПФ станет площадкой эффективного диалога между КНДР и Южной Кореей, - сказал Умаханов. - Мы заручились желанием и поддержкой Южной Кореи организовать встречу, но партнеры из Севертной Кореи пока не готовы. Мы попробовали провести неофициальные консультации. У них готовности не наблюдается, но я верю, что именно парламентарии могут быть пионерами таких контактов в силу того, что они имеют широкий мандат по обсуждению больших и трудных тем".
Среди стран - участниц АТПФ легко выделить трех самых крупных игроков - это Россия, Китай и США. Штаты никогда не баловали форум избытком внимания, однако до сих пор находили возможность отправить туда уполномоченное лицо. На этот раз США в принципе не приняли участия в форуме. Но и Умаханов, и Матвиенко уверены, что в этом решении нет политики, и американский абсентеизм продиктован исключительно организационными просчетами.
- Это ни в коей мере не демарш, - убеждена спикер СФ. - Посольство до последнего момента подтверждало, что представители США будут. Они договаривались между собой - демократы или республиканцы, от конгресса или сената, и что-то не получилось.
При этом, отвечая на вопрос "РГ", Валентина Матвиенко сообщила, что Россия в качестве председателя не будет ставить вопрос о каких-либо мерах по отношению к Штатам в связи с многолетним манкированием обязанностями члена форума. "Я бы не сказала, что игнорируют демонстративно, - считает спикер. - Просто не всегда и не в полном формате участвуют".
Сегодня участники форума обсудят экономический блок вопросов, а завтра состоится заключительное заседание, на котором будут приняты итоговые резолюции.
Кстати
После окончания первого дня работы Валентина Матвиенко посетила детский дом N 4. Дети с большим любопытством встретили высокую гостью, которая рассказала им о том, что государство теперь будет заботиться о них еще сильнее, но и они должны понимать, что ответственность за все решения лежит на них. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 