26.06.2013 08:00Рубрика: Экономика Кризис отложили на пять лет   Текст:   Георгий Панин России не стоит ожидать экономического кризиса как минимум пять лет. Об этом заявил председатель комитета по энергетике Госдумы РФ Иван Грачев на открытии 11-ого Российского Нефтегазового Конгресса (RPGC 2013), главным партнером которого выступает Министерство энергетики РФ. Кроме того, он предположил, что в ближайшей исторической перспективе цены на нефть и, в особенности на газ будут только расти. И этому поспособствует не только стабильный импорт Европы, но и Китай с соседствующими с ним странами, которые еще долгое время будут нуждаться в больших объемах чистой энергии, в частности того же газа и в значительной степени электричества из России.
Стоит отметить, что конгресс проходит в год 80-летия Мирового нефтяного совета, 55-летия Российского национального комитета Мирового совета и в преддверии 21-го Мирового нефтяного конгресса (МНК), который состоится в Москве в июне 2014 года.
МНК уже успели прозвать "нефтяной Олимпиадой". Дело в том, что право на проведение этого мероприятия мирового значения определяется по принципу олимпийских игр. В данном случае Россия выиграла конкуренцию у двух стран - США и Бразилии.
На российском конгрессе выступил и президент "Мирового нефтяного совета" Ренато Бертани, который объяснил, почему именно наша страна достойна проведения 21-го МНК.
"Россия играет одну из важнейших, если не самую важную роль в мировой энергетике и по уровню нефтегазовой добычи, и по разведанным запасам. А нефть и газ в ближайшие 50 лет все еще останутся самыми главными энергоносителями. Их доля среди других источников энергии будет на уровне 60-70 процентов", - отметил он.
Также, по словам Бертани, Россия обладает самым большим потенциалом в мире по разработке сланцевой нефти, с запасом ресурсов примерно в 75 миллиардов баррелей.
"Мировой нефтяной конгресс имеет глобальный характер, - рассказал "РГ" ответственный секретарь Оргкомитета 21-го МНК Владимир Корнев. - Кроме того, нам удалось на уровне составления программы конгресса, который делает международный программный комитет из 17 членов разных стран, заложить такую тематику, которая будет интересна и актуальна нашей стране. В частности это арктический шельф, нефтепереработка, развитие химической промышленности, геохимии и так далее.
Как отметил Корнев, конгресс имеет свойства провидца. "Например, первое мероприятие предвосхитило создание ИСО. На другом конгрессе поднималась тема о необходимости объединения усилий стран экспортеров нефти, так родилась ОПЕК". Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго 21-й Мировой нефтяной конгресс в Москве 