30.06.2013 16:05Рубрика: Спорт Алтайский экипаж стал призером гонки "Пекин - Париж"   Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  В столице Франции завершилось V Международное ретро-ралли "Пекин - Париж". Единственный российский экипаж - водитель Борис Лыткин и штурман Евгений Смирнов -  занял третье место в подклассе автомобилей с объемом двигателя внутреннего сгорания до двух литров и шестое - в общем зачете классических автомобилей 1942-1975 года. Третье место барнаульские автомобилисты вырвали буквально в последний день соревнований. Напомним, что ралли, в котором были заявлены 96 ретро-автомобилей из 26 стран, стартовало в Пекине 28 мая. Впервые в 107-летней истории этих гонок в них принял участие экипаж из России. Барнаульцы Смирнов и Лыткин отправились в далекий путь на "Москвиче-412". По общему мнению организаторов и участников, ралли получилось очень тяжелым. Многие машины выходили из строя на тяжелых дорогах Монголии. 12 июня на трассе Тюмень - Омск после лобового столкновения с "Volkswagen Polo", выехавшем на встречную полосу, погибла 46-летняя гражданка Великобритании Эмма Уилкинсон, сидевшая за рулем винтажного "Chevrolet 6 Tourer". Все соревновательные этапы проходили в жестком режиме. И с каждым днем росло уважение участников к российскому экипажу и его машине. Невзрачный с виду "Москвич" оказался единственным автомобилем, которому не потребовался серьезный ремонт.
- Самая популярная шутка на этих соревнованиях: "Что, русские уже протерли стекло?" Соперники намекали на то, что, как правило, весь повседневный уход за "Москвичом" у барнаульцев сводился к протирке лобового стекла и фар, - заметил один из организаторов ралли Данияр Аманалиев.
Российский экипаж также не мог нахвалиться надежностью своего "мосика" (так в шутку россияне зовут машину). 21 июня Евгений Смирнов написал в путевом дневнике: 
- Мы в Киеве. Сегодня день отдыха (у нас) и ремонта (у них).
Барнаулец Николай Синегубов, работавший на российском этапе ралли вместе с командой технического сопровождения, поделился своими впечатлениями с "РГ".
- Чтобы занять еще более высокие места, нашим ребятам не хватило опыта подобных соревнований. У соперников на машинах стояли колеса большего диаметра и форсированные "движки", заправлялись они бензином с 95-октановым числом. А наш "Москвич" укомплектован обычными колесами и "родным" двигателем в 75 лошадиных сил, на заправках ребята заливали А-92. Зато Лыткин и Смирнов показали себя настоящими бойцами и профессионалами. Из "машины для дачников" они выжали максимум, - сказал Николай Синегубов.
Справка "РГ"
Первое ралли "Пекин - Париж" состоялось в 1907 году. Второе прошло спустя 90 лет - в 1997 году. Протяженность нынешнего ралли составила 12247 километров. Самый длинный пробег авто за день составил 827 километров. За 33 дня участники преодолели дороги Китая, Монголии, России, Украины, Словакии, Австрии, Швейцарии, Франции. На территории нашей страны ралли проходило 12 дней. Самому молодому участнику ретро-ралли - 21 год, самому пожилому - 84. Самый старый автомобиль выпущен в 1913 году, самый "новый" - в 1982 году. Техническую помощь в России оказывали более 200 волонтеров из различных автоклубов.  Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Барнаул 