17.07.2013 15:35Рубрика: Экономика Безработица среди молодежи зашкаливает   Текст:   Елена Домчева По количеству безработных большинство развитых стран мира до сих пор не могут вернуться к докризисному уровню. Между тем, Россия практически безболезненно "пережила" этот период, считают эксперты Международной организации труда. Уровень официальной безработицы в России, если сравнивать с другими развитыми странами, не очень высокий - 5,7 процента. А за последний год он сократился еще на 0,8 процента.
"Это очень неплохой показатель. Значит, Россия проводит правильную политику в отношении занятости, - заявил Гай Райдер, гендиректор Международной организации труда (МОТ). - Лишь немногим странам с развитой экономикой удалось после мирового кризиса сохранить прежний уровень занятости. Но это не значит, что на этом нужно остановиться".
Если же говорить об общемировой тенденции, то почти во всех странах "неприемлемо высокий уровень безработицы", отметил Райдер на презентации исследования "Краткосрочные перспективы рынка труда и основные вызовы в странах Группы двадцати". Он напомнил, что в этих странах без работы сегодня сидят 93 миллиона человек. Больше всего их в Испании, Южной Африке, Италии, Евросоюзе и Франции. Меньше всего - в Корее и Китае. А чтобы вернуться на докризисный уровень необходимо создать как минимум 60 миллионов рабочих мест.
Сократить "масштабы катастрофы" некоторым странам помогли программы повышения квалификации, а также курсы профессионального обучения для сельских жителей, женщин и инвалидов, уверен гендиректор МОТ.
"После участия в таких программах 2,5 процента когда-то безработных жителей смогли найти достойное место труда, - сказал Райдер. - А ведь для реализации таких программ нужно потратить всего 1 процент от ВВП".
Особенную тревогу вызывает безработица среди молодых людей. В большинстве стран, включая Россию, уровень молодежного "безделья" вдвое превышает уровень безработицы взрослого населения. В нашей стране, например, нигде не работают почти 30 процентов молодых людей от 16 до 24 лет.
"Скажу больше, мы наблюдаем новый феномен, - заявил Анхель Гурриа, генеральный секретарь Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). - Больше 20 процентов молодых людей в мире не заняты вообще ничем: они нигде не работают, не учатся и не проходят профессионально-технической подготовку. Как такое может быть? Мы столкнулись с этим явлением впервые".
Что касается прогнозов на будущее, то эксперты МОТ и ОЭСР считают, что в конце 2013 и 2014 годах из-за слабого роста экономической активности уровень безработицы останется на прежнем уровне. А если и снизится, то незначительно.
Еще одной проблемой мирового масштаба эксперты назвали "теневую" занятость - МОТ зафиксировала рост неформальной занятости практически во всех странах мира. Во всем виноват кризис и медленные темпы экономического роста, считает Райдер. "У людей просто нет выхода: лучше работать нелегально, чем вообще остаться без работы, - отметил он. - Поэтому чтобы решить эту проблему, надо сначала создать новые рабочие места".
Отвечая на вопрос "Российской газеты", Анхель Гурриа  отметил, что проблема теневого рынка занятости в России не стоит так остро, как в некоторых других странах Группы двадцати. Он напомнил, что в Индии, Мексике и Аргентине этот показатель составляет "катастрофические" 50-90 процентов. "Конечно, можно было бы снизить эти показатели, но я бы сказал, что Россия - это не одна из тех стран, которая показывает самые высокие проценты в этом смысле", - отметил Гурриа.
Напомним, что ранее вице-премьер России Ольга Голодец заявила, что в теневом секторе нашей страны заняты более 38 миллионов человек. Гай Райдер отметил, что конкретные меры по борьбе с безработицей, неофициальной занятостью, маленькой зарплатой будут обсуждаться на специальном совещании  министров труда и занятости стран Группы двадцати, которое пройдет завтра в Москве.
Справка "РГ"
По данным исследования МОТ и ОЭСР, больше всего официально зарегистрированных безработных в Испании - 26,8 процента, Южной Африке - 25,2, Италии - 12, Евросоюзе и Франции - по 11, Турции - 8,3. Меньше всего в Корее - 3 процента, Китае - 4,1, Японии - 4,1, Индии - 4,6, Мексике - 5,2, Австралии - 5,5, России - 5,7.
По масштабам "теневой" занятости лидирует Индия - 83,6 процента людей работают неофициально. Далее идут Индонезия - 72,5, Мексика - 53,7, Аргентина - 49, 9, Китай  и Турция - по 30, Россия - 12,1. Экономика Работа Занятость Рынок труда 