11.05.2013 06:40Рубрика: В мире  Взрыв на шахте унес жизни 12 китайских горняков  Взрыв прогремел на угледобывающей шахте Китая. Инцидент произошел на юге страны в городском округе Аньшунь провинции Гуйчжоу.
В результате трагедии погибли 12 человек, двое пострадали, сообщает РИА Новости. По информации местных властей, предприятие вело угледобычу незаконно.
Китайская горнодобывающая промышленность является одной из самых опасных в мире, ежегодно в забоях гибнут тысячи шахтеров. За смерть людей в забоях стали наказывать владельцев и управляющих шахт. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 