14.10.2013 20:42Рубрика: В мире  США готовы к взаимным уступкам с Ираном, вплоть до снятия санкций  Власти США накануне переговоров Ирана с "шестеркой" заявили, что готовы пойти на взаимные уступки с Тегераном по вопросу иранской ядерной программы. Об этом передает РИА Новости.
Более того, в Вашингтоне отметили, что могут даже отменить санкции против Ирана, если Тегеран снимет обеспокоенность мирового сообщества по поводу своей ядерной программы.При этом там добавили, что считают маловероятным достижение достижения соглашения с Ираном.
Очередной раунд переговоров представителей "шестерки" международных посредников (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция, Германия) и Исламской Республики Иран пройдет в Женеве 15-16 октября. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 