29.04.2013 00:42Рубрика: Экономика Азию замкнет  Россия планирует проложить энергомост в Японию Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 93(6069)На Дальнем Востоке заинтересованы в поставках электричества в Японию по энергомосту, который поможет закрыть нарастающий дефицит в энергии не только в Японии, но и в других странах Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). Эксперты предполагают, что это могут обсуждать представители российских и японских компаний в рамках визита премьер-министра Японии Синдзо Абэ в Россию, который продлится до 30 апреля. Стоит отметить, что вопрос поставок энергии из России в страны АТР поднимался еще в 2000 году. Изначально предполагалось создать "Азиатское суперкольцо", которое должно было объединить энергосистемы России, Китая, Монголии, Южной Кореи и Японии. Но по разным причинам эта идея тогда не получила развития. Однако после аварии в 2011 году на АЭС "Фукусима-1" Россия предложила вернуться к проекту и реализовать его в формате энергомоста. "По итогам проводящейся модернизации электростанций и высоковольтных линий электропередачи у нас к 2020 году появится возможность для поставок 0,5-0,6 гигаватт электроэнергии в Японию. Но это может быть реализовано, если японская сторона создаст технические условия. Речь, в частности, идет о прокладке подводного кабеля под проливом Лаперуза", - отметил губернатор Сахалинской области Александр Хорошавин во время презентации потенциала региона, которая проходила в Токио 23-24 апреля. Кстати, эта презентация, в ходе которой состоялась и встреча деловых кругов России и Японии, должна помочь насытить конкретикой пребывание японской делегации в нашей стране. Ожидается, что премьер-министр Синдзо Абэ прилетит в Москву вместе с представителями крупнейших японских корпораций.
Говоря об энергетике, стоит отметить, что японская сторона выражает желание "разбавить" дорогую газовую энергетику более дешевой - угольной. Япония - один из крупнейших импортеров угля в мире. Закупки этого ресурса превышают там 100 миллионов тонн в год. И здесь предприятия Дальнего Востока могут конкурировать с иностранными поставщиками, например с Индонезией. Те же сахалинские месторождения расположены на расстоянии менее 1 тысячи километров от японского острова Хоккайдо.
Еще одно перспективное направление сотрудничества - грузовые перевозки. Сейчас более 90 процентов товаров перевозятся по морю. Но альтернативой маршруту через Суэцкий канал и другим морским путям могут быть наземные транспортные коридоры. Разрабатываются новые проекты. Так, планируется создание нового ответвления от Транссиба в Китай через Казахстан, а также создание трансконтинентальной магистрали Евразия - Америка с тоннелем через Берингов пролив. При этом Транссиб - ключевой элемент международного транспортного моста.
Дальневосточные предприятия готовы предложить Японии инвестировать и в проекты по переработке леса, рыбы. Перспективно развитие туризма. Экономика Отрасли Энергетика ДФО Энергетическая стратегия 