19.03.2013 00:40Рубрика: В мире Опасные налоги  Кипр обвалил курс европейской валюты и фондовые рынки Текст:   Елена Кукол,  Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 58(6034)Вчера с утра рынки на новостях из Кипра открылись снижением, а евро откатился к четырехмесячному минимуму. О планах властей острова обложить разовым налогом банковские вклады стало известно в минувшие выходные. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            На Кипре прошли массовые акции протеста против налога на вклады
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


В числе возможных вариантов обсуждалось взимание налога в 9,9 процента с депозитов размером больше 100 тысяч евро и обложение по ставке в 6,75 процента для меньших сумм.
Еще один вариант, о котором сообщили СМИ вчера, повышение налога до 12,5 процента для крупных вкладов и снижение до 3 процентов для мелких вкладчиков.
Причем попытаться избежать оброка у вкладчиков шанса уже нет. Деньги будут списаны со счетов к моменту открытия банков. Вчера на Кипре был официальный выходной в честь начала Великого поста, но срок открытия банков перенесли со вторника на среду. Само введение допналога, как уже писала "Российская газета", это обязательное условие предоставления финансовой помощи Кипру со стороны Евросоюза и Международного валютного фонда. Налог будут вынуждены заплатить и россияне, хранящие средства в банках Кипра.
Эта мера может добавить нервозности на рынках, подорвать доверие банковских вкладчиков в Европе, а сам Кипр надолго лишится репутации "тихой гавани", объясняют эксперты "РГ". Впрочем, насколько сильным и долгим окажется падение фондового рынка, а также судьба евро будет зависеть от того, как откликнется на кипрские проблемы американский рынок, считает завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин.
Введение дополнительного налога - мера беспрецедентная по грубости, жесткости, говорит Яков Миркин. И уточняет, что не припомнит случая, когда бы власти шли на такие шаги.


 


На Кипре прошли массовые акции протеста против налога на вклады


 
 
 

 

 

 
 
 


 
А отныне, когда в той или иной стране возникнут какие-то проблемы, они могут спровоцировать бегство вкладчиков, поскольку все будут помнить, что такое возможно. Мера тем более удивительная для ЕС, который всегда отличался повышенным вниманием к сохранности средств вкладчиков, замечает Яков Миркин.
"Введя сбор с банковских вкладов, власти Кипра затронули святая святых - институт частной собственности, - объясняет ректор Финансового университета при правительстве РФ Михаил Эскиндаров. - Это ошибочное решение. Уверен, что нельзя за счет таких методов решать общеэкономические проблемы". Заметим: когда писались эти строки, голосование в парламенте Кипра еще не началось.
Кипру обещаны 10 миллиардов евро, еще примерно 6 миллиардов он получит от "стрижки" депозитов. В случае отказа от требований ЕС острову угрожало банкротство банков, опасность выхода из еврозоны и девальвация нацвалюты. "Спасать Кипр было надо. Но это спасание путем ампутации и демонстрации всем последующим больным, что их могут тоже положить под нож", - говорит Миркин. И не факт, что ампутация необходима, сомневается он.
"А откуда взять деньги на спасение? - возражает профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ ВШЭ Александр Абрамов. - Попробуйте убедить немецкого бюргера в том, что ему надо поддержать средствами территорию, которая занималась "серым" банкингом". Не исключено, что операцию с Кипром европейцы - в первую очередь Германия и Франция - решили провернуть, поскольку в последнее время сильно обеспокоены оттоком капитала в связи с уходом от налогов, предполагает советник Института современного развития Никита Масленников. "Отталкиваясь от Кипра, представился удобный случай порешать и другие проблемы, - размышляет он. - А учитывая офшорный характер кипрской экономики, пакетное предоставление помощи было неизбежно". Но не исключено, что власти будут вынуждены скорректировать меру, чтобы не было паники вкладчиков, считает он.
"Позиции Кипра как международного финцентра, тихой гавани для инвесторов пошатнутся. Доверие традиционных клиентов он потеряет на многие годы", - прогнозирует Абрамов. Для острова будет принята программа финоздоровления, и дальнейшее развитие будет зависеть от ее успеха, считает Миркин.
А в ближайшее время можно ждать цепной реакции финансовых рынков. "Если перегретый рынок акций США использует это событие для серьезной коррекции вниз, то падение может стать затяжным, - прогнозирует Миркин. - Кипр - это маленькая точка на финансовой карте мира. Но инвесторы могут его рассматривать как рост рисков и угроз, идущих от еврозоны. И тогда реакция будет существенной". На рынках и без того хватает негатива: секвестр бюджета в США, проседание экономики Китая, а решение по Кипру добавит нервозности инвесторам, говорит Масленников.
Многие действительно будут воспринимать эту ситуацию как развитие кризиса в зоне евро, соглашается Абрамов. "Но это купированное обострение, оно не влияет на ситуацию в целом", - успокаивает он.
Подсчитать, много ли потеряют российские вкладчики, сложно. "По статистике ЦБ Кипра на депозитах нерезидентов, не относящихся к еврозоне, куда входят и российские компании, - около 20 миллиардов евро. Но это не только Россия, а еще и Украина, Белоруссия, Болгария", - уточняет Миркин. Есть еще средства российских граждан, которые живут на Кипре. Но это, что называется, "деньги на жизнь". Сейчас больших средств из России в банках острова уже нет - значительных сумм отечественный бизнес на Кипре не держит, он использует кипрские банки как транзитные. Когда стало понятно, что у банков острова есть проблемы, многие поспешили с переводом активов.
Точно нечего волноваться вкладчикам российских банков. "В целом это проблема больше Кипра и Евросоюза, а не России, - говорит Эскиндаров. - На курс евро, конечно, такое решение повлияет негативно. Но на вкладчиках российских банков, держащих свои деньги в евровалюте, это решение сильно не отразится. Может, какое-то колебание курса временное и будет, но не существенное. В конечном итоге, это может быть даже на пользу России, поскольку часть инвестиций с Кипра может переместиться в Россию".
 В мире Европа Кипр Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок Кризис на Кипре Долговой кризис в Греции Динамика фондового рынка РГ-Фото 