24.09.2013 18:30Рубрика: В мире  Морг Найроби готовится принять "большое число погибших"  Текст:   Максим Макарычев  
    

Террористы в торговом центре в Кении в Twitter пишут о том, что у них все еще есть заложники. Красный Крест в свою очередь заявляет, что число погибших будет расти, передает Associated Press.
Между тем кенийские власти по-прежнему не предоставили подробностей о том, сколько заложников было освобождено и сколько до сих пор остаются в плену у боевиков. Сообщается о 10 лицах, арестованных по подозрению в терроризме, а также о 12 военных, которые получили ранения в спецоперации.
АР подтверждает ранее полученную информацию о том, что в нападении участвовали от 12 до 15 боевиков "Аш-Шабаб". Они бросали гранаты и стреляли по гражданским лицам в торговом центре, которые в этот момент посещали магазины таких розничных гигантов, как Nike, Adidas и Бозе, пользующихся популярностью среди иностранцев и состоятельных кенийцев.
Среди террористов в Найроби могла быть британская "белая вдова"Власти Кении объявили о завершении контртеррористической операции в ТЦ
Исламские экстремисты, которые устроили смертельное нападение на торговый центр в столице Кении, заявили во вторник днем, что "удерживают заложников, а бойцы все еще живы и держатся на своих местах". Экстремисты создали во вторник новый канал в Twitter после того, как администрация сети отрезала им доступ к предыдущему.
Представители группировки "Аш-Шабаб" заявили, что нападение, которое началось в субботу, оказалось "намного более сильным, чем могли вообразить кенийцы". "Есть бесчисленное количество трупов, которые все еще разбросаны внутри торгового центра, а наши моджахеды все еще удерживают эту территорию", - говорится в заявлении группировки. "Вы могли бы избежать всего этого и жили бы в относительной безопасности. Уберите свои силы из нашей страны (Сомали), и мир придет на вашу землю", - с таким твитом обратились боевики к властям Кении.
Впрочем, в полиции полагают, что всю эту информацию боевики "Аш-Шарам" распространяют в качестве дезинформации для поддержки боевого духа симпатизирующих группировке джихадистов.
Теракт в Кении устроили выходцы из США, Африки и Европы
Городской морг Найроби приготовился к поступлению большого числа тел погибших. Кенийский Красный Крест подтвердил гибель 62 человек, однако пресс-секретарь организации Аббас заявил о том, что неизвестно, сколько мертвых находится внутри здания. "Нам известно, что существуют большие потери среди заложников", - заметил он. По мнению экспертов, около 30 заложников были убиты в первые часы после атаки на торговый центр.
Тем временем машина с американскими дипломатическими номерами прибыла в морг Найроби во вторник. Американские власти не подтвердили гибель граждан США в торговом центре, однако, по некоторым данным, среди погибших может находиться как минимум один американский гражданин. Также стало известно, что убитая боевиками талантливая архитектор из Австралии Элиф Явуз находилась на последнем месяце беременности. Она должна была родить через две недели.
Боевики специально были ориентированы на то, чтобы убивать не мусульман. Подтверждена гибель, по меньшей мере, 18 иностранцев. Среди погибших, в том числе, шесть британцев, а также граждане Франции, Канады, Нидерландов, Австралии, Перу, Индии, Ганы, Южной Африки и Китая. Около 200 человек получили ранения, в том числе пять американцев.
Теперь понятно, что среди боевиков, атаковавших торговый центр, находились "специалисты широкого профиля". В частности, снайперы, которые были призваны уничтожать спецназовцев и взрывотехники, буквально "нашпиговавшие" пятиэтажное здание минами-ловушками и прочими адскими устройствами. Именно они спровоцировали взрывы, которые журналисты во вторник рано утром поначалу приняли за новую атаку экстремистов.
Кенийские силы безопасности, которые боролись с боевиками на протяжении почти четырех суток, в настоящее время проводят зачистку здания.
Полиция Кении призвала людей сохранять спокойствие и не обращать внимания на распространяемые боевиками в интернете сведения, назвав их "вражеской пропагандой" и заверила, что вооруженные силы продолжают ликвидировать последствия террористической угрозы.
 В мире Африка Кения Захват заложников в Кении 