22.06.2013 08:27Рубрика: В мире  Северокорейский лидер посетил с инспекцией химический завод  Руководитель Северной Кореи Ким Чен Ын посетил химический завод в провинции Южная Пхенан. Он совершил визит в завод Намхын недалеко от города Анчжу, передает РИА Новости.
Лидер КНДР остался доволен осмотром линий производства винила и органических удобрений, а также состоянием рабочих мест. Посещение предприятия Ким Чен Ыном может означать повышение ответственного секретаря завода.
Химический завод Намхын, построенный в 1973 году, производит полиэтилен, химические удобрения, целлюлозу и бумагу из сырья, доставленного из Китая. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 