15.08.2013 06:13Рубрика: Общество  Тайфун принесет в Приморье сильные ливни  Текст:   Ольга Журман  С юго-востока Китая на Приморский край надвигается мощный тайфун, который несет с собой огромное количество осадков. Об этом сообщает сайт Росгидромета.
- Тайфун сформировался в Тихом океане и уже прошел Тайвань и вышел на территорию Юго-Восточного Китая. В течение трех дней в крае выпадет месячная норма осадков. В связи с этим также усложнится гидрологическая обстановка, - говорит глава Росгидромета Александр Фролов.
Как ожидается, сильные дожди не минуют Амурскую, Еврейскую автономную области и Хабаровский край, где и так из-за продолжительных ливней и наводнения введен режим ЧС.
Кроме того, опасность для региона представляют реки Китая. Почти треть притоков в Амур идут с территории КНР, на Дальнем Востоке еще более усложнится гидрологическая обстановка.
- Подъем уровня воды в Сунгари в первую очередь угрожает Хабаровску, однако опасная ситуация сложится во всех регионах Дальнего Востока, - отметил глава Росгидромета.
Напомним, что проливные дожди идут на юге Дальнего Востока уже более месяца. За это время выпало более 300 миллиметров осадков, что соответствует годовым нормам.
В Приморье из-за ливней, прошедших в конце июля, оказались подтопленными участки дорог, подворья, было нарушено транспортное сообщение в ряде районов. Ущерб сельскому хозяйству власти оценили в миллиард рублей.
По сообщению Примгидромета, такие мощные дожди не беспокоили край уже десять лет. Количество выпавших осадков тогда составило от 59 до 222 миллиметров. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 