09.09.2013 16:20Рубрика: Digital Почему омичи заказывают на местных сайтах только пиццу   Текст:   Наталья Граф (Омск)  В Прииртышье набирает обороты рынок электронной торговли. Однако большинство покупок омичи совершают на зарубежных площадках. Почему местные интернет-магазины пока не пользуются спросом у горожан, выяснял корреспондент "РГ". Омичи стали  все чаще использовать интернет как канал розничной торговли. По данным омского филиала "Почты России", за текущие полгода количество посылок, пришедших в регион из других стран, возросло на 30 процентов. Если в прошлом году  в Омск прибыло 19 663 международных отправления весом свыше двух килограммов, то в этом году число заграничных посылок уже превысило 25 с половиной тысяч. Помимо этого, жители Прииртышья  получили из-за границы 169 тысяч мелких заказных пакетов. В прошлом году количество таких покупок вообще не считали.
Зарубежные онлайн-магазины привлекают горожан доступными ценами и весьма разнообразным ассортиментом. Всемирная паутина предоставила покупателям из провинции доступ к именитым европейским и азиатским брендам и аутлетам, о которых раньше сибиряки могли только мечтать.
По информации омской таможни, чаще всего омичи совершают покупки на электронных площадках Китая, США, Гонконга, Индии и, как ни странно, Украины. Наибольшим спросом у жителей региона пользуются всевозможные гаджеты, одежда и обувь, а также бытовая техника, косметика и пищевые добавки.
- С импортных товаров, которые поступают в Россию по почте, граждане платят только пошлину. И то лишь в случае, если товар превышает по стоимости тысячу евро и весит более 31 килограмма на одного получателя, - говорит первый заместитель начальника Омской таможни Сергей Овчаренко.
При этом "товары по почте" не облагаются налогами ни на добавленную стоимость, ни на прибыль, что, несомненно, способствует росту потребительского спроса. Шоппинг-онлайн предоставляет покупателям не только широкий выбор, но и возможность значительно сэкономить. Благодаря интернету, в России уже появился такой новый вид торговли, как совместная покупка. Этот способ приобретения товаров пока не оформлен официально, однако уже успел приобрести как поклонников, так и яростных противников. Если еще несколько лет назад омичи объединялись,  чтобы сэкономить на  доставке из за рубежа, то теперь коллективная интернет-торговля вовсю идет  и на отечественных виртуальных просторах.
Правила совместного шоппинга достаточно просты. Форумчане или участники групп в социальных сетях  находят производителя  товара и выбирают на его сайте понравившиеся модели. Ответственный за закупку ведет с оптовиком переговоры, собирает деньги, встречает груз и организует раздачу. За свою работу он получает от 10 до 15 процентов от стоимости заказа. Однако по сравнению с ценниками в реальных магазинах эти расходы - сущие копейки.
Ежедневно в Омске открывается порой до 20 совместных закупок.
- Мы давно уже не ходим по мегамоллам и супермаркетам, - говорит молодая мама Алена Бальчукова. - Ведь если в обычном магазине зимняя куртка для моего ребенка стоит пять тысяч рублей, то таким способом я приобретаю ее  всего за две тысячи рублей. А приобрести совместным оптом можно практически все - от канцелярии и подгузников, до мультиварок и домашней мебели.
Среди противников совместных покупок - владельцы торговых точек и бутиков, которые оказались по другую сторону баррикад. Ведь продвинутые интернет-пользователи быстро смекнули, что накрутки на товар в офлайн-магазинах порой достигают 500 процентов! Значит, понравившуюся вещь можно покрутить в руках в ближайшем салоне, а потом заказать там, где дешевле -по интернету.
Новое социальное явление уже  получило название "шоуруминг". Обеспокоенные падением спроса предприниматели выяснили, что их бутики нередко выполняют  функции бесплатных примерочных. В Европе, чтобы противостоять шоурумингу, в крупных магазинах уже  начали брать с покупателей плату за вход  - несколько долларов.  Деньги полностью возвращают на кассе после совершения покупки.  В свое время противостоять виртуальным союзам омских покупателей пытались и местные продавцы. К примеру, регистрировались в группе, заказывали товар на большую сумму и не оплачивали его, разваливая закупку. Или шантажировали поставщиков тем, что не будут приобретать товар их марки, если они будут сотрудничать с "халявщиками" с  форумов. Предприниматели били тревогу, объясняя это тем, что если они будут вынуждены закрыть точки, то городская экономика понесет невосполнимые потери.
Однако до сих пор совместные покупки  так и не разорили никого из владельцев мегамоллов и прочих торговых центров, которые продолжают расти в городе, как грибы на дрожжах.
- По нашим данным, доля приобретенных омичами с помощью интернета непродовольственных товаров не превышает и 3 процентов, а продовольственных и того меньше, - сообщил "РГ" президент Омского областного союза предпринимателей Дмитрий Шадрин.
Поэтому конкуренцию обычным торговым прилавкам в Прииртышье виртуальные магазины составят еще не скоро. По мнению экспертов, среди причин, по которым большинство горожан не торопится осваивать электронное торговое пространство - неразвитость его инфраструктуры. Сбои в работе перегруженной заказами почты, отсутствие конкуренции среди международных перевозчиков, проблемы с платежными системами - все это останавливает достаточно консервативных омичей от достаточно выгодных, но рискованных покупок в один клик компьютерной мышки.

О том, что виртуальная торговля в регионе находится в достаточно незрелом состоянии, можно судить по деятельности местных интернет-магазинов. Первые "доморощенные" онлайн-прилавки начали появляться в Омской области еще в 2007 году. Однако, в отличие от других мегаполисов, приживаются они с большим трудом.
По поисковику в Омске можно отыскать около 200 региональных интернет-магазинов. Но реально работает из них не более половины. Как правило, такие торговые точки служат дополнением к уже существующему виду бизнеса и являются структурным приложением компании. Магазины, которые специализируются исключительно на электронной торговле, в Прииртышье можно пересчитать по пальцам.
- На днях мы объявили распродажу в связи со скорым закрытием, -  рассказал "РГ" владелец онлайн-магазина подарков Александр Таранцев. - Бизнес оказался абсолютно не рентабельным. Тридцать заходов в день и две-три покупки в неделю. Необходимо было продвигать магазин в соцетях и постоянно работать над маркетингом. Но это  наш непрофильный вид деятельности и заниматься им просто некому.
- Многие предприниматели, желающие открыть интернет-магазин,очень смутно понимают, как он будет работать на практике, - говорит руководитель интернет-студии "Глобус" Игорь Чижма. - Существует мнение, что создать его намного проще и дешевле, чем обычный. Ведь не надо тратиться на персонал и аренду. Однако только в программное обеспечение придется вложить от 60 до 300 тысяч рублей. И это будут деньги, выброшенные на ветер, если не думать о трафике и привлечении посетителей. То же самое, что открыть магазин в глухом лесу и ждать, что в него кто-нибудь заглянет.
Владельцы онлайн-магазинов, в свою очередь, сетуют на электронную покупательскую способность омичей, которая, по их мнению, пока крайне низкая. Ведь в основном услугами в сети пользуется продвинутая молодежь, которая не имеет больших доходов.  А интернет-пользователям зрелого возраста по-прежнему удобнее самим доехать до необходимого магазина и сразу купить то, что необходимо. Если в столице давно в порядке вещей приобретать с помощью компьютера  даже моющие средства и постельные принадлежности, то в Омске в основном по интернету заказывают пиццу и билеты в кино.
- Можно сказать, что развитие интернет-торговли в городе сегодня прямо пропорционально количеству автомобильных пробок на магистралях, - констатирует Дмитрий Шадрин. Digital Интернет Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 