23.09.2013 15:39Рубрика: Экономика  Эскалатор на станции метро "Парк Победы" остановили из-за китайской туристки  Текст:   Светлана Батова  Падение одной из пассажирок московского метро привело к тому, что эскалатор на станции "Парк Победы" пришлось остановить.
В московском метро с эскалатора упали шесть человек 
Как разъяснили сегодня "РГ" в пресс-службе метрополитена, в 15.58 на эскалаторе , ехавшем вверх, упала туристка из Китая - ей внезапно стало плохо. Дежурная тут же отключила эскалатор - так положено поступать в соответствии с ее инструкцией. Иностранке оказали первую медицинскую помощь, а от "Скорой" и госпитализации она отказалась. Как уточняют в метрополитене, больше никому медпомощь не потребовалась. Через восемь минут после остановки эскалатора, в 16-06, его запустили снова.
Напомним, вчера в течение дня поступала противоречивая информация о том, что эскалатор остановили из-за плохого самочувствия одного из пассажиров, также сообщалось, что на подъеме попадала целая группа китайский туристов. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва ЧП в метро 