24.01.2013 00:34Рубрика: В мире Водка генералу не товарищ   Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Неделя № 14(5990)Китайских генералов и чиновников отучают от роскоши: отныне им запрещается селиться в люксовых отелях, участвовать в застольях с дорогим угощением, принимать подарки. И даже некоторые алкогольные напитки внесены в реестр запрещенных. Например, водка "Маотай" по цене от 100 долларов за бутылку. Это всего лишь малая часть той кампании, которая разворачивается сейчас в Китае с приходом нового руководства партии во главе с Си Цзиньпином. На 18-м съезде компартии, где он и стал генсеком, в своей первой речи товарищ Си борьбу с коррупцией отнес к числу приоритетных задач. Причем под коррупцией понимается не только получение взяток, использование служебного положения и другие противоправные действия, карающиеся по закону. Очевидно, что руководство КНР под коррупцией понимает и особые привилегии, которые устанавливают для себя чиновники на различных уровнях. Опять же если говорить о многочисленных банкетах, командировках, выделении премий самим себе, все это, хотя и не подпадает под статьи уголовного кодекса, но должно быть ликвидировано или сведено до минимума.
Цифра: 600 миллионов человек могут быть призваны в армию Китая в случае мобилизации
Например, одним из первых решений нового генсека стало сокращение числа автомобилей со спецсигналами, которые в последнее время заполонили улицы крупных городов. Более того, по некоторым данным, в Пекине перестанут перекрывать движение для кортежей высших должностных лиц.
Бороться придется и с другими безнравственными явлениями, захлестнувшими китайское общество. Сейчас появился даже специальный термин - "сексуальная взятка", что также не подпадает ни под какие уголовные законы. Буквально в течение года во многом благодаря интернет-пользователям разразилось несколько громких сексуальных скандалов с участием чиновников. Истории практически все одинаковые: начальник "помогает" молоденькой подчиненной строить карьеру. Конечно, ничего криминального в этом нет, однако все участники этих скандалов с позором покидают должности. В мире Восточная Азия Китай 