10.07.2013 15:16Рубрика: Спорт  Россиянки остались без наград Универсиады в прыжках с трех метров  Текст:   Тимур Алимов (Казань)   Фото:   Виктория Ющенко   

Российские спортсменки не смогли завоевать медалей в финале соревнований по прыжкам в воду с трехметрового трамплина на Универсиаде в Казани.
Диане Чаплиевой, получившей 296,70 балла, не хватило совсем немного, чтобы взойти на пьедестал. Мария Смирнова с результатом 246,30 балла заняла лишь восьмое место.
Золотую медаль в этой дисциплине получила Чжэн Шуансюэ из Китая, набравшая по сумме всех прыжков 329,25 балла. 
Серебряная награда досталась другой представительнице Поднебесной Цзя Дунцзинь, ее результат 312,75 балла.
"Бронзу" с результатом 304,85 балла взяла мексиканка Аранта Элизабет Чавес.
#diving Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань РГ-Фото Универсиада-2013 в Казани  Фото: Волга-Кама 