21.08.2013 19:49Рубрика: В мире  На Китай надвигается тайфун "Трами"   В связи с приближением тайфуна "Трами" в Китае объявлен "красный", высший уровень опасности, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Китайский национальный центр прогнозирования погодных условий на море.    
Ожидается, что тайфун достигнет границ восточно- китайских провинций Фуцзянь и Чжэцзян в ночь на четверг и это приведет к увеличению высоты волн в южной части Восточно-Китайского моря до девяти метров.   Предпринимаются возможные меры безопасности: судам рекомендовано вернуться в порты, в провинциях Фуцзянь и Чжэцзян, и в Шанхае начали эвакуацию жителей, проживающих в прибрежной зоне.
Cообщается также, что"Трами" стал 12 по счету тихоокеанским тайфуном в этом сезоне. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 