19.03.2013 12:53Рубрика: В мире  Супруга Ким Чен Ына стала "иконой моды" Северной Кореи  Текст:   Олег Кирьянов  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Ким Чен Ын показался на публике с супругой
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

Эффектные появления молодой и красивой супруги лидера КНДР Ким Чен Ына Ли Соль Чжу не прошли даром для Северной Кореи. Теперь в КНДР все модницы стремятся одеваться "под Ли Соль Чжу", а в Китае большими партиями заказывают одежду и аксессуары, похожие на те, в которых появляется перед объективами фотоаппаратов и видеокамер первая леди Страны чучхе. Об этом сообщили южнокорейские издания со ссылкой на слова торговцев из Северной Кореи, посещающих Китай.
"В Китае на приграничных с КНДР рынках вы просто сейчас не найдете платьев, брючных костюмов, схожих с теми, которые одевала Ли Соль Чжу. Все их разобрали", - цитирует издание слова одного из торговцев-челноков, который регулярно приезжает закупаться в Китай. Мастерские переполнены заказами на "одежду в стиле первой леди КНДР". Как стало известно, особенно северокорейским модницам понравились узоры в виде крупных капель воды - Ли однажды появилась в таком платье, чем сразу же обеспечила себе фурор.
Но не меньшей популярностью в КНДР теперь пользуются и аксессуары Ли Соль Чжу. Из Китая большими партиями ввозятся имитации различных предметов туалета, которыми обратила внимание на себя супруга Ким Чен Ына. Речь идет в первую очередь от женской сумочке-клатче от Christian Dior цепочке с подвеской от Tiffany и об одежде фирмы Chanel.
Конечно, большинство модниц из КНДР не могут себе позволить те же аксессуары, что и Ли Соль Чжу, так как упомянутая сумочка стоит около 1600 долларов, а цепочка - более четырех с половиной тысяч, но вот умелая имитация пользуется большим спросом в Северной Корее, а сам "стиль Ли Соль Чжу" стал уже модой для КНДР и признаком хорошего вкуса.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    
 В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын Мир женщин 