10.09.2013 00:50Рубрика: Власть Сложение сил  В Москву съехались прокуроры со всего мира Текст:   Иван Егоров  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 201(6177)Москва на несколько дней стала главной международной площадкой для общения прокуроров всего мира.  


В российской столице открылась 18-я ежегодная конференция Международной ассоциации прокуроров. За всю историю существования Ассоциации это крупнейший форум и по количеству участников, и по уровню представительства.
Открывая конференцию, Генеральный прокурор России Юрий Чайка выступил с инициативой заключить под эгидой ООН договоры о выдаче и правовой помощи по уголовным делам.
- Думаю, что давно назрел вопрос о заключении в рамках ООН универсальных договоров о выдаче и правовой помощи по уголовным делам, в том числе в вопросах выявления, ареста, конфискации и возврата имущества, полученного преступным путем, - заявил Юрий Чайка. По мнению российского генпрокурора, "настало время серьезно заняться модернизацией действующих двусторонних и многосторонних договоров".
- Мы не можем себе позволить потратить десятилетия и большие деньги на переговорный процесс, чтобы, наконец, все государства мира имели договорную базу сотрудничества друг с другом по уголовным делам, - сказал глава российского надзорного ведомства. Чайка также отметил важность реализации принципа верховенства закона.
- Ничто не наносит этому принципу большего вреда, чем преступления и безнаказанность за их совершение. Именно безнаказанность девальвирует в общественном сознании ценность законопослушного поведения, подрывая тем самым устои цивилизованного общежития, - подчеркнул генпрокурор России.
По его мнению, существенно влияют на эти устои различные формы организованной преступности, в том числе терроризм, экстремизм, незаконный оборот наркотиков, киберпреступность, торговля людьми, отмывание преступных доходов.
Говоря об угрозе терроризма, Генпрокурор Чайка заявил, что налицо тенденция растущего взаимодействия различных преступных групп с зарубежными террористическими и экстремистскими организациями религиозной, националистической и неонацистской направленности.
Можно без преувеличения сказать, что на четыре дня работы 18-й конференции МАП Москва станет прокурорской столицей мира. Ведь ассоциация объединяет 250 тысяч прокуроров почти из 150 государств мира.
К работе московской конференции заявлено свыше 800 участников, почти из 90 стран мира. Среди них США, Австралия, ОАЭ, Канада, Германия, Индонезия, Китай, Бразилия, Аргентина, ЮАР, Великобритания, Франция, Швейцария, Италия, Таиланд, Саудовская Аравия, Япония, Норвегия, Швеция, Польша, страны СНГ, а также высокие представители ряда авторитетных международных организаций, включая ООН, Совет Европы и Европейский Союз. Власть Безопасность Правоохранительная система Власть Работа власти Судебная система Правительство Генпрокуратура РГ-Фото 