20.11.2013 17:05Рубрика: В мире  В Индии при уборке туалета самолета нашли 24 слитка золота  Текст:   Александр Саможнев  В аэропорту Калькутты уборщики нашли  24 слитка золота в туалете  самолета, прибывшего рейсом из Гонконга. Общая сумма находки составляет свыше одного миллиона долларов. Ценный металл был сдан полиции. Об этом со ссылкой на индийские СМИ сообщила газета Krone.В Дубае раздали 17 кг золота толстякам, сбросившим лишний вес
"Персонал терминала выполнял обычную работу по уборке лайнеров. В одном из туалетов были найдены две дорожные сумки со слитками золота, каждый весом по одному килограмму", -  сообщил директор аэропорта.
Пока никто к администрации с запросом о пропаже не обратился. Скорее всего, речь идет о попытке контрабандного ввоза ценного металла. Полиция ведет расследование инцидента. В связи с незаконным перемещением ценностей арестован один подозреваемый.
Золото было найдено в самолете компании эконом-класса Jet Airways, который прибыл из города Патна в штате Бихар. До этого лайнер выполнял международные рейсы. В этой связи трудно установить, когда слитки попали на борт.
Индия наряду с Китаем принадлежит к  крупнейшим покупателям золота на мировом рынке. Повышение властями в три раза импортных пошлин на благородный металл привело к увеличению случаев контрабанды. В мире Юго-Восточная Азия Индия 