20.11.2013 00:30Рубрика: В мире Разговор от А до Я  Завтра читайте в "Российской газете" эксклюзивное интервью премьера Турции Реджепа Тайипа ЭрдоганаРоссийская газета - Федеральный выпуск № 261(6237)Предлагаем читателям фрагменты из интервью премьера Турции Реджепа Тайипа Эрдогана, которое тот дал Михаилу Гусману специально для "Российской газеты" и ИТАР-ТАСС. О ПРО
У нас с КНР прошли совместные военные учения, после которых мы сделали шаг в области противоракетной обороны. В частности, на завершающей стадии (имеется в виду тендер на поставку систем ПРО. - Прим. ред.) остались четыре участника. Самую низкую цену и самые выгодные условия предложила китайская сторона, на втором месте оказался французско-итальянский консорциум, на третьем месте - США, на четвертом - Россия, которая назначила самую высокую цену. Поэтому сейчас мы продолжаем переговоры с Китаем для заключения торгового договора.
В Петербурге Владимир Путин встретится с турецким премьер-министром
Если бы другие в свое время проявили соответствующий подход, возможно, на месте КНР сейчас была бы другая страна. А для нас были важны следующие параметры: срок производства, возможность совместного производства, совместных инвестиций, цена, возможность экспорта в третьи страны. По всем этим параметрам Китай действительно проявил более позитивный подход. Разумеется, у кого-то это вызвало беспокойство. Но мы будем прилагать усилия, чтобы наши действия и тесты не шли в разрез со спецификациями НАТО. С другой стороны, мы обсуждаем с Россией возможности поставок ряда изделий, опять же с учетом специфики НАТО. Некоторые изделия уже закупаем.
О туризме
Сейчас в Турцию из России приезжает около 4 миллионов туристов. Еще чуть-чуть поднажать, и вы обгоните немецких туристов. Вы с ними уже практически сравнялись: по количеству туристов, посещающих нашу страну, на первом месте Германия, за ней следует Россия. Но Россия сокращает этот разрыв, туристический поток еще больше возрастет.
Об отношениях с Евросоюзом
Текущее положение дел показывает, что ЕС по-прежнему продолжает вводить нас в заблуждение. Это огорчает. Мы сказали следующее европейцам: вы открыли главу номер 22, давайте сразу откроем и 23-ю и 24-ю. Я желаю, чтобы нам прекратили морочить голову, и мы пришли к конкретному результату с ЕС. Потому что говорить об этом легко, но с 1963 года уже прошло 50 лет, на дворе 2013 год. Считаю, что нельзя 50 лет вводить страну в заблуждение таким вот образом.
О ситуации в Сирии
Безусловно, мы сейчас та страна, которая платит наибольшую цену в связи с происходящим в Сирии. По последним известным мне данным, в Сирии погибло 133 тысячи человек. Что касается пришедших к нам беженцев, то их число превышает 600 тысяч человек. Наши расходы в этой сфере превысили два миллиарда долларов. Помощь же международного сообщества составила 135 миллионов долларов. Из них 50 миллионов пришло из Саудовской Аравии, 25 миллионов от ООН, остальные средства - из других источников.
То есть расплачиваемся мы. 200 тысяч сирийцев сейчас проживают в палаточных и контейнерных городках. 400 тысяч остаются в различных провинциях, живут в домах. Такая сложилась ситуация.
О турецких деньгах
До нас, как вы знаете, на банкнотах после цифры шло шесть нолей. Но мы и это исправили и теперь остались только сами цифры номинала. Наша валюта выросла в цене на фоне мировых валют. Мы можем вести торговые операции с российским рублем. Точно так же мы можем работать с Китаем, Ираном. И вот несколько дней назад мы продали пакет наших активов в сфере недвижимости и жилищного строительства. Мы получили за эти активы предложения, превышающие их стоимость в 2-3 раза.
О Кипре
Южный Кипр знает, что скажет Северный Кипр, и наоборот. Давайте же усадим всех за стол переговоров, поставим жирную точку в этом вопросе. И пусть в итоге у нас появится целый Кипр. Потому что, когда сейчас в Евросоюзе говорят "Кипр", не подразумевают единый остров. Ведь до сих пор его разделяет "зеленая линия". Недавно Федерация футбола Северного Кипра и Федерация футбола Южного Кипра подписали соглашение, чтобы представлять весь остров и участвовать в международных футбольных соревнованиях единой командой. Я хотел бы, чтобы этот шаг позитивно повлиял и на политический процесс. В мире Ближний Восток Турция 