09.08.2013 10:11Рубрика: В мире 10 фактов о маленькой, но гордой стране   Текст:   Андрей Полухин 10 августа в Эквадоре отмечают День независимости. 204 года назад в этой маленькой латиноамериканской стране началось народно-освободительное движение, которое позволило государству избавиться от статуса испанской колонии. В честь этой даты "РГ" отобрала 10 фактов о стране, возомнившей себя хозяйкой экватора, главном поставщике бананов в Россию и новой родине основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа. 1. В Эквадор с 2008 года можно приехать без визы из любой страны мира - как правило, на три месяца, после чего гостям нужно определяться с дальнейшими планами либо отправляться восвояси. А вот информация о том, что сюда пускают и счастливых обладателей уникального "паспорта гражданина мира" (самопровозглашенная организация со штаб-квартирами в Вашингтоне и Шанхае), на поверку оказалась мифом. По крайней мере, экс-сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену с таким документом въехать в Эквадор не удалось.
2. Главная достопримечательность Эквадора - памятник нулевой параллели Mitad del Mundo - расположен в трехстах метрах от настоящего экватора. А пока ученые продолжают спорить, где именно пролегает заветная линия, местные власти всеми силами завлекают туристов в оба местечка - официальное и альтернативное.
    Эквадор: Где искать настоящую национальную кухню
3. Галапагосские черепахи, размер которых поражает воображение (при длине до 1,8 метра они могут весить 400 килограммов), способны жить до двухсот лет. Но это - под присмотром зоологов, которые пытаются сохранить ряд совершенно уникальных подвидов, находящихся под угрозой исчезновения. А когда-то судьба знаменитых ныне черепах была незавидной: моряки использовали их в качестве "живых консервов", запуская в трюмы кораблей, где они месяцами прозябали без воды и пищи, пока не попадали на стол.
4. Эквадор - один из самых сейсмоопасных уголков мира. Тихоокеанское побережье страны находится на стыке двух мощных пластов, которые время от времени друг на друга в буквальном смысле наезжают. Все это сопровождается мощными подземными толчками. По некоторым данным, за год в стране происходит минимум двести землетрясений магнитудой выше 4 баллов по шкале Рихтера. А если брать и те, эпицентр которых находился под водой, их просто не сосчитать - доходит до нескольких десятков в сутки.
5. Эквадор стал первой страной мира, отказавшейся в 1906 году от применения смертной казни. Это решение подстегнуло не только аналогичные процессы в других странах, но и поток мигрантов-преступников, которые бежали в Латинскую Америку в поисках спасения от приговоров такого рода.
6. Эквадор принял участие во Второй мировой войне, приняв сторону антигитлеровской коалиции. В связи с этим на территории страны была размещена американская военная база. Кстати, в 1941 году Эквадор и сам активно воевал - с соседним Перу - за кусок северных территорий. Соседи оказались настойчивее и в итоге забрали часть земель в горном массиве. Интересно, что официальный Кито признал этот переход территорий только в 1999 году.
7. Река Гуаяс - жемчужина экономической столицы страны Гуаякиля - удостоилась попадания на герб Эквадора. И неслучайно. Этот водоем и в самом деле уникален - дважды в сутки в зависимости от приливов и отливов в Тихом океане река меняет направление, поворачивая воды вспять. В сезон дождей - с января по март - вспученная Гуаяс даже подтапливает набережную Малекон и вплотную подходит к стенам городской администрации.
    Эквадор: Как найти музей соломенных шляп в Куэнке
8. Визитная карточка Эквадора - банан - был завезен в Латинскую Америку в XVI веке португальскими колонизаторами из Африки. Но теперь эта культура кажется местной - по крайней мере, россиянам знакомы только эквадорские бананы. К нам отсюда поступает 22 процента всего объема местного экспорта. А вообще выращиванием бананов, как утверждают специалисты, в стране занято более десятой части трудоспособного населения. Что же касается мифа о "кормовых" бананах, то до XIX века тут и в самом деле ими кормили рабов и домашних животных. Однако сейчас бананами забиты все местные прилавки, а блюда, в которых так или иначе используют эти фрукты, исчисляются десятками.
9. Очень многие голландские розы, которые продают в России, на деле - эквадорские. Просто поступают к нам из Нидерландов, где работает крупнейшая мировая биржа цветов. В самом Эквадоре такие красивые розы желто-розового или даже оранжевого цвета с огромными бутонами не продаются - все лучшее идет на экспорт. Зато местные торговцы напрочь лишены нашего предрассудка и ловко составляют букеты из шести цветов.
10. Европейцу, путешествующему по Эквадору, удивительно наблюдать за нравами местных жителей, которые не привыкли "заморачиваться" по пустякам. Молодые матери здесь спокойно кормят грудью прямо на улице или в автобусе, не прикрывая ни себя, ни младенца, а писсуары в мужских туалетах находятся напротив входной двери или большого зеркала, откуда прекрасно просматриваются все незамысловатые действия посетителя. Да что говорить, если гвардеец, охраняющий вход в президентский дворец, способен прямо в карауле вытащить из кармана мобильный телефон и попросить перезвонить. В мире Южная Америка Эквадор Эквадор, путешествие к Центру Земли РГ-Дайджест 