03.10.2013 18:32Рубрика: В мире  Тайфун угрожает проведению этапа "Формулы-1" в Южной Корее  Мощный тайфун "Фитоу" движется в сторону Китая, передает "Интерфакс" со ссылкой на метеорологическое управление Гонконга.  Как ожидают синоптики, в воскресенье стихия обрушится на побережье этой страны к югу от Шанхая. 
Тайфун может спровоцирует сильные дожди и порывы ветра скоростью до 120 километров в час. По прогнозам, от тайфуна может пострадать и юго-запад Южной Кореи, что может поставить под угрозу проведение там этапа гоночной серии "Формулы-1", который должен начаться в воскресенье. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея Происшествия ЧП Стихийные бедствия 