20.12.2013 00:23Рубрика: Экономика Лучшие друзья девушек  Россияне покупают 80 тонн ювелирных украшений в год Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 288(6264)Порядка 120 миллиардов рублей в год тратят россияне на покупку ювелирных украшений, приобретая 80 тонн этих изделий, рассказал журналистам руководитель государственного учреждения Гохран России Андрей Юрин. Но, к сожалению, на ювелирные изделия российского производства тратится только половина суммы - 40-45 процентов украшений, продающихся в России, завозятся из-за рубежа, добавил председатель совета ассоциации "Гильдия ювелиров России" Гагик Геворкян. При этом российская ювелирная промышленность могла бы сама полностью удовлетворять потребность жителей страны в качественных ювелирных изделиях - есть на наших предприятиях и новейшее оборудование, и мастера, и художники высокого класса. Да и качество нашего золота зачастую выше, чем у завозного. Отчасти это связано с тем, что в России пробу ставят на госпредприятии, которое следит, чтобы золота в изделии было столько, сколько положено. А за границей этим часто занимаются частные компании или сами производители, поэтому, даже если вы покупаете золото 585 пробы иностранного происхождения, еще не факт, что в составе металла столько же золота, сколько в российском аналоге, а не меньше.
Ювелирная отрасль в России получит господдержку
Почему же зарубежный товар бойко раскупается? По словам Гагика Геворкяна, украшения иностранного происхождения, попадающие в Россию легальным путем, составляют достойную конкуренцию нашим производителям. Но основной вал этой продукции - контрабанда и контрафакт, а потому цена на нее ниже, чем у честных производителей и продавцов. И, хотя правоохранительные органы борются с этим злом, искоренить его пока не удается.
С экспортом российских ювелирных украшений тоже пока не все благополучно. Основными нашими конкурентами на этом рынке являются Китай, Турция, Таиланд, где отрасль получает господдержку, поэтому по цене их изделия часто выигрывают, отмечает глава гильдии ювелиров. Хотя наши "берут" качеством и художественностью. И на международных выставках и конкурсах российские ювелиры часто попадают в число лидеров.
Кстати, о конкурсах. Гохран России совместно с министерством культуры объявил конкурс ювелирного искусства для российских мастеров. Работы на него по 10 номинациям принимаются до 15 марта. Оценивать их будет жюри, в состав которого входят художники, искусствоведы, работники музеев. Все работы будут обезличены, члены жюри не будут знать, кто автор произведения. Подобный конкурс до этого в последний раз проходил три года назад. Поэтому на нынешний принимаются работы, сделанные не более двух лет назад и не являющиеся объектами массовой продажи.
Итоги конкурса будут подведены в мае. Это событие совпадет с работой конференции Международной ассоциации ювелиров, которая пройдет в Москве. Работа, получившая гран-при на конкурсе, будет выставлена в "Алмазном фонде". Также победители будут представлять Россию на международных выставках. Гагик Геворкян выразил надежду, что в перспективе конкурс станет международным. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Товары и цены 