03.04.2013 07:32Рубрика: В мире  От нехватки питьевой воды в Китае страдают шесть миллионов человек  Сильная засуха оставила более шести миллионов жителей Китая без питьевой воды. Самая серьезная ситуация сложилась в провинциях Юньнань, Ганьсу, Хэнань, Сычуань и Хубэй. Высокие температуры и недостаточное количество осадков в этих провинциях привели к засухе. Ущерб, нанесенный сельхозугодиям, составил 7,3 миллиона гектаров, передает ИТАР-ТАСС.
Как заявляют эксперты, засуха не затронула основные сельскохозяйственные районы и не сможет серьезно повлиять на общий объем производства зерновых в стране. В настоящее время основной задачей властей является обеспечение питьевой водой жителей охваченных засухой районов.
По прогнозам синоптиков, высокие температуры и отсутствие осадков продлятся в данных провинциях до конца мая. В мире Восточная Азия Китай 