18.07.2013 00:37Рубрика: Власть К саммиту готовы   Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Неделя - Киргизия № 156(6132)Главы государств, входящих в Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС), соберутся в Киргизии 13 сентября 2013 года. Эту дату озвучил представителям СМИ глава внешнеполитического ведомства России Сергей Лавров. Он рассказал о том, что конкретно будут рассматривать лидеры стран ШОС этой осенью в Бишкеке.  
По словам Сергея Лаврова, из документов, вынесенных на обсуждение глав государств, он особенно бы выделил программу действий на 2013-2017 годы по реализации договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Программа, как отметил глава МИД РФ, нацелена на то, чтобы граждане стран ШОС смогли ощутить выгоды в рамках этого интеграционного проекта.
Одним из ключевых моментов предстоящего саммита Сергей Лавров называет ожидаемое утверждение и подписание Бишкекской декларации.
- В этом документе предлагается изложить подходы стран-членов ШОС к наиболее сложным мировым проблемам, - заявил Сергей Лавров. - Это касается, прежде всего, Афганистана, поскольку ситуация в этой стране непосредственно влияет на положение в государствах Центральноазиатского региона и всех участниках ШОС. Особое внимание будет уделено событиям, происходящим на Ближнем Востоке и в Северной Африке, и, конечно же, иранской ядерной программе.
Глава российского МИДа также сообщил, что на встрече руководителей внешнеполитических ведомств обсуждались соглашение о научно-техническом сотрудничестве и документ, нацеленный на создание максимально комфортных условий для автомобильных перевозок в регионе. Сергей Лавров не исключил также, что на саммите будет обсуждаться и вопрос расширения членства в ШОС. На данный момент, напомним, в Организацию входят шесть государств Евразии - Казахстан, Киргизия, Китай, Россия, Таджикистан и Узбекистан. Афганистан, Индия, Иран, Монголия и Пакистан получили статус стран-наблюдателей, а Беларусь, Турция и Шри-Ланка - партнеров по диалогу. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Киргизия Правительство МИД Международные организации ШОС Интеграция на постсоветском пространстве 