11.06.2013 12:00Рубрика: Экономика Республику Алтай признали самым неблагополучным регионом РФ   Текст:   Марина Грицюк Москва, Санкт-Петербург, Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Тюменская и Московская области - наиболее благополучные регионы России. Наименее успешные - Северная Осетия, Еврейская автономная область, республики Ингушетия, Тыва, Алтай. Таковы результаты рейтинга социально-экономического положения регионов, составленного рейтинговым агентством РИА Рейтинг по итогам 2012 года.
Он рассчитывался на основе агрегирования групп показателей, характеризующих экономическую, социальную и бюджетную сферы. Стоит отметить, что пятерка победителей "перекочевала" в рейтинг из 2011 года. Положение в этих регионах стабильно.
А вот уже в пределах второй пятерки рейтинга можно есть изменения, отмечают исследователи. В частности, на несколько позиций опустился Ямало-Ненецкий Автономный округ. Причем ухудшение позиций округа в рейтинге происходит второй год подряд.  Одна из причин - ситуация на мировом рынке газа. Конкуренция на европейском рынке растет, цены падают, России приходится сокращать экспорт, что сказывается на экономике региона.
Еще сильнее опустился в рейтинге Красноярский край, за два последних года его положение снизилось на семь позиций (с 7 на 14 место). Это эксперты объясняют неблагоприятной ситуацией на мировом рынке цветных металлов. Никель за год подешевел на 23.3%, алюминий - на 15.7%, медь - на 9.9%. Ведущее предприятие Красноярского края "Норильский никель" сократило производство никеля на 1.5%, меди на 3%.
Снижение позиций Белгородской области (20 место) связано с ухудшением ситуации на мировом рынке железной руды из-за сокращения спроса со стороны Китая. Ее экспорт туда сократился вдвое. И хотя производство железной руды в области сохранилось на уровне прошлого года, но доходы сократились из-за снижения цены.
Последнее повлияло на снижение доходов консолидированного бюджета региона. Значимую роль в ухудшении позиций Белгородской области в 2012 году также сыграло снижение показателя иностранных инвестиций на душу населения, которые резко выросли в 2011 году.
Кемеровская область опустилась в рейтинге с 17-го на 26-е место. Добыча угля в регионе выросла на 5%, но его цена на мировых рынках за год сократилась почти на 20%, что негативно сказалось на позициях ведущего российского угледобывающего региона.
Таким образом, богатые недра могут быть как фактором роста, так и  фактором риска для регионов.
Также авторы исследования отмечают ухудшение положения Кировской области - за последние два года на 13 позиций вниз (58 место), Ставропольского края - на 10 позиций вниз (42 место).
Но есть регионы, заметно улучшившие свои показатели. Например, Самарская область (9 место). "Автоваз", перейдя под контроль французского "Рено", фактически сменил всю линейку выпускаемых автомобилей, улучшил свои финансовые показатели. Постепенно активизируют деятельность и другие машиностроительные предприятия области.
Например, "Авиакор", начавший выпускать АН-140. Кроме того, в области продолжает развиваться нефтехимический кластер, проводится модернизация нефтеперерабатывающих заводов.
Улучшила свои позиции не обладающая минерально-сырьевыми богатствами Воронежская область (24 место). Этот регион стал рекордсменом по темпам роста промышленного производства - за год оно там выросло почти на 30%. Правда, отчасти такой результат был обусловлен фактором низкой базы - после ремонта заработали энергоблоки Нововоронежской АЭС, что отразилось на результатах деятельности всей промышленности области, уточняют эксперты.
Заметный прогресс в рейтинге показала Ростовская область, поднявшись за год с 21-й на 15-ю позицию. Положительную роль сыграли улучшение бюджетных показателей (снижение госдолга, профицитность консолидированного бюджета, рост доли собственных доходов бюджета), снижение уровня безработицы, повышение уровня денежных доходов населения.
В нижней части рейтинга изменений мало. Здесь, как и годом ранее, присутствуют практически все национальные республики страны. Правда, небольшие изменения все же произошли. На 3 позиции поднялась Республика Северная Осетия-Алания (79 место), на 2 позиции - Республика Калмыкия (77 место). Республика Алтай (последнее, 83 место), Кабардино-Балкарская Республика (78 место) , Еврейская АО опустились на 3 позиции (итого 80 место), Республика Тыва - на 4 (и заняла 82 место). В целом сложное экономическое положение регионов, замыкающих рейтинг, является застарелой проблемой российской экономики, которая пока не решена, делают выводы авторы рейтинга. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Республика Алтай 