03.07.2013 16:41Рубрика: Общество Казанские велосипедисты вернулись из кругосветки   Текст:   Александр Сергеев (Казань)  В Казань вернулись велосипедисты Павел Грачев и Ален Хайруллин, сумевшие за восемь месяцев обогнуть земной шар и повторить достижение столетней давности путешественника Онисима Панкратова. Позади остались дороги Европы, Северной Америки и Азии, о которых казанцы теперь с удовольствием рассказывают.
В ноябре 2012 года Павел Грачев и Ален Хайруллин отправились в долгий путь, собираясь повторить достижение русского путешественника, военного летчика Онисима Панкратова. В общей сложности казанцы преодолели 22 000 километров, побывав в крупных городах Европы, США и Китая.
Велопробег был поддержан республиканскими властями, поэтому в пути россияне рассказывали о Казани и Всемирной Универсиаде.
Какие впечатления остались у вас от отдельных стран?
Павел Грачев: Приехали в Испанию, думали, будет жара. А там повалил снег, пришлось даже варежки надеть. В США запомнилась отзывчивость людей. У них в память о погибших на трассе велосипедистах ставят белый велосипед, и нас нередко предупреждали об опасностях на дорогах. На одном ранчо даже пригласили в дом, так как ночью ожидалось заметное похолодание.
Ален Хайруллин: В Китае поразило то, что народ совершенно не хочет учить английский язык. Там говорят так: нас больше, учите китайский! В Бурятии нам постоянно предлагали молоко. Вот только уровень гостиничного бизнеса в России оставляет желать лучшего.
Голодать не приходилось?
Павел Грачев: Питались нормально. В американской забегаловке стали рассказывать об Онисиме Панкратове, о Казани, о мире без наркотиков. Так вот один из посетителей молча достал двадцать долларов и отдал нам. Мы отказывались, но он настоял на своем. Хотел поддержать нас финансово. Еда в США тяжелая. Считаю, что наше отечественное правило (первое, второе, третье) - это оптимальный вариант для путешествий. В нашей стране кухня хорошая, имеется масса кафе. Еще бы туалеты построили!
Случались ли поломки в пути?
Ален Хайруллин: У меня сломалось седло, и пришлось 50 километров кое-как добираться до ближайшего города. Наши велосипеды прошли специальную обкатку, в целом выдержав весь маршрут.
Такое грандиозное путешествие, конечно, всколыхнет интерес не только к велосипедному спорту. Теперь наверняка появятся желающие повторить ваш маршрут. Что бы вы могли им пожелать?
Ален Хайруллин: Для начала набрать хорошую физическую форму. Если вы передвигаетесь от дома до работы пять километров, это не значит, что вы сможете преодолеть длинную дистанцию. Нужна целенаправленная подготовка. В Иркутске к нам присоединился местный житель. Хотел проехать 200 километров, преодолел в итоге тысячу, но был вынужден вернуться домой. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 