08.11.2013 00:00Рубрика: Экономика Катаем и льем по-старинке   Текст:   Евгения Мамонова Российская газета - Спецвыпуск № 252(6228)Металлургическая отрасль постепенно поднимается с колен. Однако она все еще находится в непростом положении. О том, благодаря каким мерам возможно преодолеть текущие проблемы и какую роль здесь играет машиностроение, "РГ" рассказал первый заместитель председателя Комитета Госдумы по промышленности и первый вице-президент Союза машиностроителей России Владимир Гутенев.  
Российская газета: Какое место занимает металлургия в отечественной экономике сегодня?
Владимир Гутенев: Металлургический комплекс, обеспечивая страну металлом и основными конструкционными материалами, исторически занимает ведущее место в экономике. Доля металлургии в ВВП составляет около 5%, в промышленном производстве - свыше 17%, экспорте - около 14%. Отрасль использует от общепромышленного уровня порядка 30% электроэнергии, 25% природного газа, до 10% нефти и нефтепродуктов, ее доля в грузовых железнодорожных перевозках - около 20%.

По масштабам производства в системе международной торговли металлом России занимает одно из ведущих мест, обеспечивая около 10% оборота в натуральном выражении. Металлургия, особенно черная (наряду с нефтегазодобывающей промышленностью) является одной из основных экспортноориентированных базовых отраслей российской экономики. Отрасль приносит 5% налоговых платежей в бюджет России.
РГ: Насколько машиностроительная отрасль зависит от качества металлургической промышленности?
ВГ: Машиностроение и металлургия входят в один сегмент смежных отраслей, являясь крупнейшими потребителями продукции друг друга.
Можно сказать, что именно машиностроительная отрасль генерирует основной вклад в развитие металлургии, потребляя до 40% ее общей продукции. К тому же все более перспективной сферой применения российских металлов, наряду с производством машин и оборудования, становится модернизация основных фондов машиностроительных предприятий.
Так что связь между этими отраслями самая тесная. Не случайно кризисное падение спроса на машиностроительную продукцию напрямую выразилось в падении объемов производства металлургических предприятий. Поэтому мы являемся естественными союзниками в решении общих для нас проблемных вопросов и вызовов. Мы тесно взаимодействуем с металлургами, а ряд компаний отрасли входят в состав Союза машиностроителей России.
РГ: Какие основные проблемы переживает отечественная металлургия сегодня?
ВГ: Одной из основных проблем, с которой сталкиваются металлургия, как, впрочем, и вся промышленность - это высокий износ оборудования (до 60-70%), причем не только физический, но и моральный. При этом объем обновления основных фондов, не достигает и 2% в год. Технологическая отсталость металлургии очевидна. Достаточно сказать, что и сегодня продолжается производство стали неэффективным мартеновским способом (18,5% от общего выпуска), а также использование устаревших агрегатов по прокатке слитков в заготовки (около 30% от выпуска стали).
Далее можно назвать повышенные, по сравнению с зарубежными предприятиями-аналогами, удельные расходы сырья, материальных и энергоресурсов на производство однотипных видов металлопродукции.
К этому следует добавить низкий уровень производительности труда, слабую восприимчивость предприятий к внедрению инноваций, недостаточную гармонизацию российских и зарубежных стандартов на металлопродукцию. Особое внимание хотел бы обратить на неразвитость сети малых и средних предприятий, производящих широкую номенклатуру металлоизделий в соответствии с требованиями рынка, особенно при реализации инновационных проектов в машиностроении.
Технологическая отсталость, высокая ресурсоемкость и низкая экологичность металлургического производства определяют низкую конкурентоспособность продукции. И то, что сегодня удается поддерживать приемлемую рентабельность отечественных металлургических компаний, обусловлено сравнительно дешевыми сырьем и энергоресурсами, низким затратами на оплату труда. В целом же можно констатировать, что возможность экстенсивного развития металлургии практически исчерпана и необходимо активно включать факторы интенсивного развития.
РГ: За счет каких мер, в том числе законодательных, возможно преодолеть существующие проблемы?
ВГ: Прежде всего необходимо увеличить темпы развития отечественного промышленного производства и благодаря этому существенно поднять спрос на металлургическую продукцию. Следует также продолжить реализацию программ реструктуризации производства и его технологического перевооружения. Это позволит избавиться от неэффективных мощностей, завершить выстраивание оптимальных вертикальных и горизонтальных структур внутри отрасли и преодолеть технологическое отставание.
Уверен, что результаты в виде увеличения производства конкурентоспособной металлопродукции, снижения издержек и негативного воздействия на окружающую среду, минимизации социальных проблем не замедлят сказаться. А это, в свою очередь, даст отрасли возможность укрепить свои позиции на внутреннем и мировом рынках.
Если же говорить о мерах законодательного характера, то в принципиальном плане представляется целесообразной разработка программы правового обеспечения предпринимательства в горно-металлургическом секторе экономики.
Дело в том, что многие проблемы отрасли носят комплексный характер. Среди них я бы назвал нарушение ранее действовавшего механизма воспроизводства рудно-сырьевой базы металлургии, низкий уровень участия малого и среднего бизнеса, слабую инновационную активность отрасли, недостаточную гармонизацию российских и зарубежных стандартов на металлопродукцию и др. Исходя из этого, и следует предусмотреть разработку и принятие соответствующих законодательных и нормативно-правовых актов.
РГ: А как можно повысить инновационный уровень отечественной металлургии?
ВГ: Металлургия относится к тем отраслям экономики, в которых преобладают так называемые процессные инновации. То есть такие инновационные технологии, которые обеспечивают в первую очередь снижение материальных затрат в производстве и конкурентоспособность продукции. Так что все меры и законодательные, и фискальные, и тарифные, и организационно-управленческие, производственно-технологические и др. должны быть направлены, прежде всего, на снижение ресурсоемкости производственно-технологической базы и повышение качества конечной продукции.
Стратегия повышения инновационного уровня отрасли, должна, на мой взгляд, оптимально совмещать наращивание отечественных высоких технологий с заимствованием или переносом зарубежных высокоэффективных технологий. Целью этой стратегии является придание в среднесрочной перспективе металлургическому комплексу принципиально нового технологического уровня. В его основе будет лежать интеграция процессов производства конструкционных материалов, процессов формообразования и обработки металлопродукции в рамках единой технологической схемы. Усовершенствуются технологии обогащения природного сырья, появятся принципиально новые продукты: смарт-материалы, композиты, биметаллы, материалы в метастабильном состоянии, продукты, полученные на основе поверхностной инженерии. Будет развиваться вторичная металлургия. Благо, вторсырья у нас предостаточно.

Учитывая активную деятельность минпромторга по поддержке отечественной металлургии, можно надеяться, что задача модернизации отрасли и ее перехода на инновационную траекторию развития будет решена.
РГ: Стоит ли привлекать малый бизнес в металлургическую промышленность?
ВГ: Роль малого бизнеса в рыночной экономике трудно переоценить. Именно он обеспечивает значительный объем производственных и товарных взаимосвязей для экономических субъектов как экономический посредник между крупными производителями и сферой потребления.
Особое место малый бизнес занимает в высокотехнологичной экономике в силу своей инновационной активности. Мировой опыт показывает, что инновационное развитие невозможно без ускоренного создания малых и средних наукоемких и сервисных производств, работающих в тесной кооперации с крупным бизнесом. Здесь генерируются новые идеи, внедряются передовые технологические и управленческие решения.
Поэтому привлечение малого бизнеса во все сектора экономики является актуальнейшей для России задачей. Не является исключением и металлургия. Хотя здесь доминируют крупные производства, есть место и для приложения возможностей малого бизнеса. Прежде всего - это сфера технологических разработок для большой металлургии, а также переработка лома черных и цветных металлов, разделка и подготовка его в качестве сырья для крупных металлургических производств.
В перспективе нашей экономике нужна развитая сеть малых и средних предприятий, производящих широкую номенклатуру металлоизделий. Это особенно важно для российского машиностроения в контексте реализации инновационных проектов.
Дословно
Владимир Путин, президент РФ:
Металлургический комплекс должен обеспечивать конкурентоспособность российской продукции на внешнем рынке за счет высокого качества и номенклатуры продукции, эффективной логистики, четкого соблюдения сроков и объемов продаж.
Кстати
До мирового финансового кризиса 2008 года российская металлургия испытывала подъем. Благоприятную конъюнктуру на мировом рынке создавала в основном стремительно развивающаяся промышленность Китая, которая потребляла только стали до 47,7% ее мирового производства. Кризис привел к резкому падению спроса на продукцию металлургии, произошел обвал цен, что вылилось к значительному сокращению производства
Досье
1966
Родился в Самарской области
1990
Окончил Новочеркасский инженерно-мелиоративный институт
2001-2009
Профессор кафедры управления социальными и экологическими системами Российской академии государственной службы при Президенте Российской Федерации
2007-2009
Референт генерального директора "Рособоронэкспорта"
2009 - н/в
Советник генерального директора ГК "Ростехнологии"
2010 - 2011
Председатель Общественного совета при Министерстве промышленности и торговли РФ, член Общественного совета при МВД России, член Общественного совета при Федеральной службе по технологическому, экологическому и атомному надзору РФ
2011
Избран депутатом Госдумы Российской Федерации
2012
Избран Президентом Ассоциации "Лига содействия оборонным предприятиям" Экономика Отрасли Промышленность 