18.07.2013 18:05Рубрика: Общество  Минздрав: Новая вспышка менингита в России ожидается в августе  Следующая вспышка менингита в России ожидается в августе, сообщает ИТАР-ТАСС.
По словам заместителя министра здравоохранения Татьяны Яковлевой, ситуация с заболеваемостью энтеровирусной инфекцией находится под совместным контролем Минздрава и Роспотребнадзора. "Состояние не эпидемическое, менингит отмечается каждый год", - заявила она у уточнила, что новая вспышка менингита может быть зафиксирована в августе. Замминистра отметила, что всего в этом году был зарегистрирован 991 случай менингита, из них около 600 – у детей.
Напомним, что в начале июня в разных регионах России были зафиксированы вспышки  этой инфекции. В большинстве случаев заразившимися оказались дети. Самый  массовый случай инфицирования произошел в детском саду в Ростове-на-Дону. Менингит был выявлен более чем у 200 человек, у 55  из них установлен диагноз серозного менингита, один ребенок скончался. Также сообщения о госпитализированных с менингитом детях пришли из  Астрахани, где госпитализированы 4 человека, и Липецкой области. Сейчас заболевшими в Ельце и Липецке  числятся 170 человек. Почти у 50 из них медики отмечают признаки  серозного менингита. У большинства этот диагноз подтвержден лабораторно. Случаи заболевания менингитом были зафиксированы и во многих других регионах. Предполагается, что вирус  был занесен из Китая. Общество Здоровье Правительство Минздрав Вспышки менингита в России 