05.08.2013 15:59Рубрика: Культура В Удмуртии пройдет Бурановский фестиваль   Текст:   Мария Волкова (Ижевск)   Первый международный Бурановский фестиваль народной культуры пройдет с 29 августа по 4 сентября в Удмуртии. Об этом "РГ" сообщили в Республиканском доме народного творчества - доме молодежи.
На фестиваль в селе Бураново соберутся лучшие фольклорные коллективы России и зарубежья: ожидается приезд более сотни иностранных артистов и стольких же отечественных исполнителей.
География фестиваля самая широкая: представлена вся Россия. Концертные площадки соберут коллективы из Китая, Португалии, Латвии, Эстонии, Финляндии. На фестивале будет представлен как аутентичный фольклор, так и современные направления этнической музыки.
Гостями станут самые настоящие российские знаменитости - государственный академический русский народный хор имени Пятницкого, ансамбль народной музыки Дмитрия Покровского, государственный ансамбль русской музыки и танца "Садко".
А вот будут ли участвовать в фестивале "Бурановские бабушки", пока не известно. "Фольклорный фестиваль не совсем связан с этим коллективом. Хотя, конечно, это наша гордость и "визитная карточка". Вопрос их участия сейчас обсуждается", - сообщили "РГ" в Доме молодежи.
В любом случае, восемь других лучших фольклорных коллективов Удмуртии точно выступят на фестивале. Культура Музыка Фолк Филиалы РГ Приволжье ПФО Удмуртия 