18.03.2013 00:12Рубрика: Спорт Открыл Австралию  Райкконен начал сезон "Формулы-1" с победы Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 57(6033)64-й чемпионат мира в гонках "Формулы-1" начался с приключений - второй и третий сегменты квалификации "Гран-При Австралии" пришлось отложить на день. Из-за сильного дождя организаторы решили перенести спор за поул на утро. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Кими Райкконен выиграл "Гран-При Австралии"
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Во "второй серии" квалификации самым расторопным стал действующий чемпион мира - немец Себастьян Феттель из "Ред Булла". Второе место занял еще один представитель австрийской конюшни австралиец Марк Уэббер, а третье - британец Льюис Хэмилтон из "Мерседеса".
Что касается гонки, то здесь первым клечатый флаг увидел пилот "Лотуса" Кими Райкконен, который опередил пилота "Феррари" Фернандо Алонсо и Феттеля, ставшего третьим
Первый этап чемпионата мира. Технические детали

"Гран-При Австралии". Трасса в Мельбурне. Длина - 5303 метра, 58 кругов. Дистания гонки: 307.574 км.

 Место  Имя Команда                                  Результат        Очки 

1  Кими Райкконен "Лотус"                            1:31.761           25
2  Фернандо Алонсо "Феррари"                    +12.451           18
3  Себастьян Феттель "Ред Булл"                +22.346           15
4  Фелипе Масса "Феррари"                         +33.577            12
5  Льюис Хэмилтон "Мерседес"                     +45.561           10
6  Марк Уэббер "Ред Булл"                             +46.800            8
7  Адриан Сутиль "Форс Индия"                    +1:64.068         6
8  Пол ди Реста "Форс Индия"                        +1:67.449         4
9  Дженсон Баттон "Макларен Мерседес"     +1:80.630         2
10  Ромен Грожан "Лотус"                              +1:81.759         1
 
Полный календарь сезона "Ф-1" на 2013 год

Дата             Гран-при          Трасса
17 марта "Гран-При Австралии" Мельбурн
24 марта "Гран-При Малайзии" Сепанг
14 апреля "Гран-При Китая" Шанхай
21 апреля "Гран-При Бахрейна" Сахир
12 мая "Гран-При Испании" Барселона
26 мая "Гран-При Монако" Монте-Карло
9 июня "Гран-При Канады" Монреаль
30 июня "Гран-При Великобритании" Сильверстоун
7 июля "Гран-При Германии" Хоккенхайм
28 июля "Гран-При Венгрии" Хунгароринг
25 августа "Гран-При Бельгии" Спа
8 сентября "Гран-При Италии" Монца
22 сентября "Гран-При Сингапура" Марина-Бэй
6 октября "Гран-При Кореи" Йонам
13 октября "Гран-При Японии" Сузука
27 октября "Гран-При Индии" Нью-Дели
3 нобяря "Гран-При Абу-Даби" Яс-Марина
17 ноября "Гран-При США" Остин
24 ноября "Гран-При Бразилии" Интерлагос 

Отметим, что в этом сезоне "королевские гонки" лишились "Гран-При Европы", который проводился в испанской Валенсии. При этом организаторы намерены бороться, чтобы чемпионат мира вернулся к ним уже через год.
Что касается "Гран-при Джерси", то летний этап в Нью-Йорке из-за финансовых проблем был перенесен. Найти замены американскому Гран-При так и не сумели, хотя на него претендовали Турция, Франиця и Австрия.
Прямая речь
Кими Райкконен, "Лотус":
- Признаться мы  рассчитывали, что в этом сезоне составим конкуренцию ведущим командам в  борьбе за чемпионский титул и Кубок конструкторов. Рад, что слова не  расходятся с делом. Эта победа для меня очень важна и я надеюсь, что на  следующих этапах у "Лотуса" будет все получаться не хуже, чем сегодня.
Фернандо Алонсо, "Феррари":
-  Хочу сказать большое спасибо болельщикам, поддерживавшим нас по ходу  всего гоночного уик-энда. Очень жаль, что субботнюю квалификацию  пришлось перенести на день вперед. Ведь любители "королевских гонок"  столько времени простояли под проливным дождем… Мы были просто обязаны  отплатить болельщикам за такое отношение к себе! Надеюсь, у нас  получилось показать им великолепное шоу. Конечно, мне жаль, что не  удалось победить. Но Кими проделал фантастическую работу. Мне остается  лишь поздравить его и "Лотус" с заслуженным успехом. Спорт Формула-1 РГ-Фото Фото дня 