14.05.2013 18:01Рубрика: Экономика Губернатор нашел деньги в Китае   Текст:   Андрей Куликов (Саратов)   Губернатор Саратовской области Валерий Радаев во вторник во время визита делегации Приволжского федерального округа в Китай рассказал о планах строительства на территории региона высокотехнологичного инновационного парка.
Как сообщает пресс-служба губернатора, предлагаемый проект предусматривает создание совместных российско-китайских производств.
Выступая на круглом столе в городе Ухань, Радаев пообещал, что региональная власть возьмет на себя подготовку земельного участка с подведенными коммуникациями и окажет другие преференции инвесторам. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область Особые экономические зоны в РФ 