27.06.2013 00:30Рубрика: В мире Подтверждение отношений  РФ поставит оружие в армию Киргизии Текст:   Артем Петров Российская газета - Неделя - Киргизия № 138(6114)По словам министра обороны России Сергея Шойгу, с 2014 года начнется реализация программы по поддержке Вооруженных сил Киргизии. Речь, в том числе, идет о поставках оружия. Об этом глава военного ведомства РФ заявил на встрече с президентом КР Алмазбеком Атамбаевым. В Бишкек Шойгу прибыл для участия в совещании министров обороны стран Шанхайской организации сотрудничества. Напомним, что договоренность о поставках оружия была достигнута еще в 2012 году во время визита в Киргизию президента России Владимира Путина и подписания стратегических соглашений о размещении на территории республики военных объектов РФ. По неофициальным данным, может быть оказана помощь на сумму 1,1 миллиарда долларов. Впрочем, Сергей Шойгу не уточнил, какое и в каком объеме будет поставлено оружие.
На приеме у Алмазбека Атамбаева министр обороны РФ отметил, что за последние полгода они встречаются уже во второй раз. "Это еще раз подтверждает тесные отношения между нашими странами и народами", - сказал Сергей Шойгу. Президент КР, в свою очередь, выразил надежду, что сотрудничество Киргизии и России в военной сфере будет очень плодотворным.
По данным Сергея Шойгу, для поставки техники и вооружений практически уже все готово, осталось уладить последние формальности.
Что же касается саммита министров обороны стран ШОС, то, согласно официальной информации, участие в нем также приняли главы военных ведомств: Казахстана - Адильбек Джаксыбеков, Китая - Чан Ваньцюань, Таджикистана - Шерали Хайруллоев, а также первый заместитель министра обороны Узбекистана Шавкат Норматов, генеральный секретарь ШОС Дмитрий Мезенцев и директор исполнительного комитета региональной антитеррористической структуры (РАТС) организации Чжан Синьфэн.
Справка "РГ"

Региональная антитеррористическая структура (РАТС) является постоянно действующим органом Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) деятельность которого направлена на содействие, координацию и взаимодействие компетентных органов государств-членов ШОС в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом. В своей деятельности РАТС руководствуется документами и решениями, принятыми в рамках организации. В мире экс-СССР Киргизия 