27.06.2013 00:00 Два плюс два. И два в квадрате  Тяньваньская АЭС, построенная по российскому проекту в Китае, надежно работает и прирастает новыми энергоблоками Текст:   Александр Емельяненков (Ляньюнган - Санкт-Петербург)  Российская газета - Столичный выпуск № 137(6113)Атомная энергия в XXI веке: неопределенное будущее или новый подъем?  Специалисты и руководители крупнейших мировых компаний  атомно-энергетического профиля, кураторы национальных ядерных программ и  независимые эксперты обсудят глобальные перспективы мирного атома на  международной конференции МАГАТЭ, которая начала работу в городе на  Неве. В известном смысле она принимает эстафету у Санкт-Петербургского  экономического форума и обещает стать крупнейшим мировым событием,  когда-либо проходившем под флагом Международного агентства по атомной  энергии. Ранее подобные форумы проводились лишь дважды - в Париже и  Пекине. Нынешний выбор в пользу России и Питера, по словам главы  "Росатома" Сергея Кириенко не случаен и продиктован тем, что в нашей  стране видят ключевого игрока и технологического лидера на этом  направлении. Президент Всемирной ассоциации операторов атомных станций  Данкан Хоторн высказался в том духе, что мировая ядерная энергетика, по  его, Хоторна, мнению, нуждается сегодня в советах и помощи российских  атомщиков.
Тех, кто подобные утверждения воспринимает скептически, переубеждать  не берусь. Но могу поделиться впечатлениями от недавней поездки на  Тяньваньскую атомную электростанцию в Китае и бесед с теми, кто ее  проектировал, строил, а теперь расширяет. В дополнение к двум  действующим энергоблокам ВВЭР-1000 на том же, отвоеванном у скал  побережье Желтого моря сейчас сооружают два аналогичных - третий и  четвертый.
Помимо атомщиков, так или иначе связанных с АЭС, удалось пообщаться с  людьми, что просто живут рядом со станцией. Или - живут и работают.  Как, например, рыбаки. Их промысел, вопреки начальным страхам, никуда не  исчез, зато рынок сбыта существенно вырос, в рыбацкие деревни пришло  доступное электричество, а дети крестьян вместе с образованием получают  шанс вырваться из родовой нищеты.
Своими глазами
Дорога на Тяньваньскую АЭС от Санкт-Петербурга, где эта станция  родилась сначала в чертежах и расчетах специалистов института  "Атомэнергопроект", занимает около суток или чуть больше - как повезет.  Можно почти весь путь проделать на самолете - с пересадками в Москве и  Пекине, и потом еще примерно час на автомобиле из аэропорта города  Ляньюньган.
А можно перебраться из Пекинского аэропорта на железнодорожный  вокзал, сесть на скоростной поезд в направлении Шанхая и через три часа с  небольшим выйти на пустынном перроне - уже за тысячу километров от  столицы Поднебесной. Отсюда еще часа за три можно доехать по шоссе до  Ляньюньграда. Именно так, по-домашнему, имеют меж собой российские  атомщики давно обжитый ими 18-миллионный город на берегу Желтого моря в  провинции Цзянсу. Рядом с ним уже пять лет бесперебойно выдает киловатты  первая в Китае атомная электростанция, построенная по российскому  проекту.
Как образно объяснил мне товарищ Ма И, который был главным инженером  Тяньваньской АЭС в период строительства и монтажа оборудования двух  головных энергоблоков, они изначально стремились получить не просто  станцию, а запустить... станок, бесперебойно печатающий юани. Поэтому  были очень придирчивы к качеству поставляемого оборудования,  сопровождающей его проектной документации и ревностно следили за  соблюдением технологической дисциплины при строительстве сооружений, на  стадии монтажных и пуско-наладочных работ. Эта китайская въедливость и  стремление во всем, что называется, "дойти до корки", порой выводила из  себя работавших на площадке специалистов "Атомстройэкспорта" и  представителей СПбАЭП, осуществлявших авторский надзор.
Но выпускник Московского энергетического института улыбчивый Ма И при  всех обстоятельствах оставался невозмутим. Сохраняя со всеми  доброжелательные отношения, он твердо стоял на своем: "Нам нужна надежно  работающая АЭС. Такая, чтоб мы вместе могли ею гордиться".
В нынешний приезд товарища Ма И повидать не удалось. Его богатый  профессиональный опыт теперь востребован в руководстве Китайской  корпорации ядерной промышленности, где он работает советником и, надо  полагать, имеет возможность влиять на то, как развивается  российско-китайское деловое партнерство на площадке Тяньваньской АЭС. А  вместо него теперь тут новые - энергичные и молодые лица. Не так много,  как прежде, но и сейчас есть специалисты, неплохо говорящие по-русски.
Главный инженер по ремонту Чжан Фухай в свое время стажировался в  России, хорошо знаком с учебным центром Нововоронежской АЭС, и мои  вопросы понимал без переводчика. Главное, что он и его коллеги отмечают:  за пять лет коммерческой эксплуатации Тяньваньской АЭС не было ни  одного случая аварийной или внеплановой остановки реакторов из-за  технических отказов оборудования. А планово-предупредительные ремонты  (так называемые ППР, которые проводятся на реакторах этого типа раз в  год, одновременно с частичной перегрузкой топлива) научились выполнять в  предельно сжатые сроки. В 2012 году на втором энергоблоке уложились в  рекордные 29 суток, на первом для тех же процедур потребовалось 33 дня.
В результате коэффициент использования установленной мощности (КИУМ,  один из ключевых технико-экономических показателей АЭС) здесь сумели  поднять до рекордных значений - 87-88 процентов. И в тот момент, когда  мы оказались на блочном щите управления, станция работала как  швейцарские часы. На электронном табло уверенно светились цифры  электрической и тепловой мощности даже с некоторым превышением  номинальных значений.
- В пересчете на проектные 1000 мегаватт, - не без гордости заметил руководитель представительства "Атомстройэкспорта" в Ляньюньгане Валерий Максимов, - КИУМ двух первых энергоблоков Тяньваньской АЭС перевалил за 90 процентов.
С оглядкой на "Фукусиму"
В первый раз я оказался тут почти девять лет назад - в сентябре 2004  года, когда готовили к горячей обкатке реактор первого энергоблока, а на  втором завершали монтаж ключевого оборудования и начинали  пусконаладочные процедуры. Потом был скоротечный визит, приуроченный к  пуску первой очереди ТАЭС в коммерческую эксплуатацию. Та поездка  запомнилась праздничным фейерверком, которые устроили хозяева.
Теперь, спустя два года после "Фукусимы", мне не терпелось увидеть  ПЕРВЫЙ на территории Китая атомный энергообъект, строительство которого  началось ПОСЛЕ трагических событий на японской АЭС и той вынужденной  паузы, что взяли некоторые страны, традиционно развивавшие у себя  атомную энергетику. Таким объектом и стала вторая очередь Тяньваньской  атомной - энергоблоки три и четыре рядом с двумя уже действующими.
Когда мы оказались на смотровой площадке, в глаза сразу же бросились  выкрашенные в синий цвет металлические колпаки-укрытия над основанием  блоков 5 и 6. Эта третья очередь той же ТАЭС, которую китайская сторона  хотела оснастить реакторами предыдущего, второго, поколения, изначально  спроектированными во Франции. Однако надзорный орган КНР сразу после  всего случившегося на "Фукусиме" наложил вето на сооружение подобных  объектов, не вполне отвечающим повышенным требованиям к безопасности  атомных электростанций.
Вот и получилось, что строительство третьей очереди Тяньваньской АЭС с  реакторами 5 и 6 (китайско-французского дизайна), начатое еще до того,  как было подписано соглашение между Москвой и Пекином о сооружении  второй очереди (с российскими реакторами ВВЭР-1000) теперь заморожено и  шансов получить лицензию национального регулятора на продолжение работ  по этому проекту почти нет.
А тем временем на площадке второй очереди работы идут полным ходом, в  чем мы могли воочию убедиться и задать интересующие вопросы заместителю  генерального директора Цзянсуской ядерной энергокомпании (JNPC) Лю  Чжаохуа. По его словам, сейчас здесь занято 500 специалистов. В 2014-15  годах, когда одновременно со строительно-монтажными работами на блоках  будет вестись монтаж оборудования, максимальную концентрацию рабочих на  площадке планируется довести до 8-9 тысяч человек.
- Китайская сторона удовлетворена российской атомной энергетической  технологией - как с экономической точки зрения, так и в части  обеспечения безопасности, - дипломатично заявил Лю Чжаохуа журналистам в  ответ на их просьбу сравнить разные предложения и технологии,  существующие сегодня на мировом рынке.
Третий и четвертый блоки Тяньваньской атомной сооружаются по  доработанному проекту "АЭС-91". Российская сторона по этому контракту  взяла на себя проектирование и авторский надзор при создании важнейшего  узла станции - так называемого "ядерного острова". Сейчас на третьем  энергоблоке сооружается контаймент реакторного отделения. По словам  главного инженера проекта Валерия Кедрова из Санкт-Петербургского АЭП,  все строительные работы на объекте полностью обеспечены проектной  документацией, авторский надзор за сооружением постоянно осуществляет  группа петербургских специалистов. В конце мая в Ляньюнгане и  непосредственно на объекте прошло координационное совещание с участием  российских и китайских специалистов.
Учимся друг у друга
А в середине июня руководители JNPC во главе с уже знакомым нам Лю  Чжаохуа стали участники проходившего в Москве научно-практического  форума "Управление жизненным циклом сложных инженерных объектов.  Инструменты поддержки эксплуатации". И воспользовались случаем, чтобы  посетить строительство Ленинградской АЭС-2, которая сооружается в городе  Сосновый Бор под Санкт-Петербургом, по соседству с действующей  Ленинградской АЭС.
Основной целью визита стало подробное ознакомление с российскими  технологиями. Гости из Китая не скрывали, что хотели бы изучить лучшие  практики, обменяться опытом и перенять положительный опыт российских  атомщиков. Такую возможность им предоставили. Директор Ленинградской  АЭС-2 Юрий Галанчук подробно рассказал о реализации на этой площадке  проекта "АЭС-2006" и отметил, что в нем предусмотрена оптимальная  комбинация активных и пассивных систем безопасности, что делает его  одним лучших образцов АЭС поколения "три плюс".
Официально
Первая очередь Тяньваньской АЭС, успешно функционирующая в энергосистеме Китая
с 2007 года, построена по проекту "АЭС-91" (разработчик -  Санкт-Петербургский "Атомэнергопроект"). При строительстве станции были  применены проектные решения, получившие дальнейшее развитие в российском  проекте "АЭС-2006"/
"MIR-1200", по которому сейчас сооружаются АЭС в России и Республике  Беларусь. Проект MIR.1200 представлен также российско-чешским  консорциумом на тендер по достройке
АЭС "Темелин" в Чехии.
Прямая речь
Виктор Годин, официальный представитель госкорпорации "Росатом" в Китае:
- Чем для нас дорог опыт строительства Тяньваньской АЭС? Здесь  сложился совместный коллектив по реализации таких проектов. Дело в том,  что российские технические стандарты и нормативы отличаются от  стандартов и нормативов, которые ранее применялись и сейчас используются  в Китае. Нашим партнерам пришлось много усилий приложить, чтобы  переучиться, образно говоря, перейти "на наши рельсы". Это отняло много  сил и времени, зато теперь на Тяньваньской площадке мы можем вместе с  Цзянсуской ядерной корпорацией реализовывать масштабные проекты, уже не  имея таких проблем. С российскими технологиями наши китайские коллеги  ознакомились глубоко и всесторонне. Думаю, это и залог, и важное условие  плодотворного и взаимовыгодного сотрудничества на долгие годы. 