24.07.2013 09:17Рубрика: ОбществоПроект: Наука У дельфинов есть имена   Текст:   Елена Субботина   

Дельфины-афалины зовут друг друга по "именам" - это подтвердили исследования британских биологов из Сент-Эндрюсского университета. По их мнению, эта характерная черта в общении роднит дельфинов с людьми.
Исследователи сделали свое открытие, изучая жизнь небольшой группы дельфинов у берегов Шотландии.
Обратив внимание на то, что животные при встрече с сородичами регулярно обмениваются характерными звуками, похожими на щелчки, они решили записать их. В записи попали звуки, которые издавали особи, входившие в изучаемую группу, а также щелчки "чужаков". Стоит отметить, что у каждого дельфина был свой отличительный набор звуков.
Во время погружений ихтиологи давали послушать записи дельфинам и фиксировали их "ответы". Оказалось, что животные реагировали как на собственные щелчки, так и на звуки членов всей группы. Так, когда люди включали запись звуков определенного дельфина, он "отвечал" им и близко подплывал. Однако дельфины молчали в ответ на "позывные" незнакомых особей, пишет РИА Новости. По мнению биологов, все этого указывает на то, что дельфины действительно используют щелчки в качестве имен, для самоидентификации при встрече с сородичами.
Ранее исследователи обнаружили, что дельфины обозначают конкретные предметы определенными звуками, как люди - словами. Считается, что дельфины имеют "словарный запас" до 14000 звуковых сигналов. Причем многие сигналы человек просто не слышит, так как дельфины испускают звуки на очень высоких, ультразвуковых частотах, недоступных человеческому слуху.
Читайте также: 23 июля отмечается Всемирный день китов и дельфинов Общество Природа  