05.09.2013 16:50Рубрика: Спорт Где будем смотреть   Текст:   Илья Трисвятский   
RG.RU
6 сентября, пятница

18:30. Футбол. Отборочный матч ЧМ-2014. Россия - Люксембург. Онлайн-трансляция 

22:45. Футбол. Отборочный раунд Чм-2014. Северная Ирландия - Португалия. Онлайн-трансляция
ТВ
6 сентября, пятница
 
Россия
 
18.30. Футбол. Россия - Люксембург. Матч отборочного цикла чемпионата мира-2014. Прямая трансляция.
 
Россия 2
 
15.55. Футбол. Россия - Словения. Матч отборочного цикла чемпионата Европы-2015 среди молодежных команд. Прямая трансляция.
 
22.25. Волейбол. Женщины. Россия - Белоруссия. Чемпионат Европы. Прямая трансляция. 
 
00.15. Футбол. Северная Ирландия - Португалия. Матч отборочного цикла чемпионата мира-2014. Прямая трансляция.
 
Спорт 1
 
11.55. Формула-1. Гран-при Италии. Свободная практика 1. Прямая трансляция.
 
15.55. Формула-1. Гран-при Италии. Свободная практика 2. Прямая трансляция.
 
18.20. Футбол. Россия - Люксембург. Матч отборочного цикла чемпионата мира-2014. Прямая трансляция.
 
22.40. Футбол. Северная Ирландия - Португалия. Матч отборочного цикла чемпионата мира-2014. Прямая трансляция.
 
00.40. Футбол. Сербия - Хорватия. Матч отборочного цикла чемпионата мира-2014. Прямая трансляция.
 
02.20. Футбол. Германия - Австрия. Матч отборочного цикла чемпионата мира-2014. Прямая трансляция.
 
04.00. Футбол. Англия - Молдавия. Матч отборочного цикла чемпионата мира-2014. Прямая трансляция.
 
Евроспорт
 
00.00 - 07.00. Теннис. Турнир серии "Большого Шлема" - Открытый чемпионат США в Нью-Йорке. Мужчины. Одиночный разряд. Четвертьфиналы. Ориентировочно в 00.00 матч Михаил Южный (Россия) - Новак Джокович (Сербия). Прямая трансляция. 
 
18.00 - 19.45. Велошоссе. Многодневная гонка серии "Гранд тур" "Вуэльта Испания" с участием российской команды "Катюша". 13-й этап. Прямая трансляция.
 
20.30 - 02.00. Теннис. Турнир серии "Большого Шлема" - Открытый чемпионат США в Нью-Йорке. Смешанный разряд. Финал. Эбигэйл Спирс (США) / Сантьяго Гонсалес (Мексика) - Андреа Главачкова (Чехия) / Макс Мирный (Белоруссия). Женщины. Одиночный разряд. Полуфиналы. Серена Уильямс (США) - Ли На (Китай), Флавия Пеннетта (Италия) - Виктория Азаренко (Белоруссия). Прямая трансляция. 
 
Евроспорт 2
 
20.00. Футбол. Иордания - Узбекистан. Матч отборочного цикла чемпионата мира-2014. Прямая трансляция.
 
НТВ Плюс Спорт
 
21.50. Легкая атлетика. Финальный этап коммерческой серии "Бриллиантовая лига" в Брюсселе (Бельгия). Прямая трансляция. 
 
7 сентября, суббота
 
Россия 2
 
15.55. Формула-1. Гран-при Италии. Квалификация. Прямая трансляция.
 
17.05. Баскетбол. Мужчины. Россия - Швеция. Чемпионат Европы. Прямая трансляция.
 
22.25. Волейбол. Женщины. Россия - Хорватия. Чемпионат Европы. Прямая трансляция.
 
Спорт 
 
16.25. Баскетбол. Мужчины. Россия - Швеция. Чемпионат Европы. Прямая трансляция.
 
Спорт 1
 
12.55. Формула-1. Гран-при Италии. Свободная практика 3. Прямая трансляция.
 
15.45. Формула-1. Гран-при Италии. Квалификация. Прямая трансляция.
 
Евроспорт
 
17.00. Велошоссе. Многодневная гонка серии "Гранд тур" "Вуэльта Испания" с участием российской команды "Катюша". 14-й этап. Прямая трансляция.
 
19.45 - 04.30. Теннис. Турнир серии "Большого Шлема" - Открытый чемпионат США в Нью-Йорке. Мужчины. Одиночный разряд. Полуфиналы. Женщины. Парный разряд. Финал. Прямая трансляция. 
 
8 сентября, воскресенье
 
Россия 2
 
15.45. Формула-1. Гран-при Италии. Гонка. Прямая трансляция. 
 
18.15. Баскетбол. Мужчины. Россия - Финляндия. Чемпионат Европы. 
 
19.55. Волейбол. Женщины. Россия - Азербайджан. Чемпионат Европы. Прямая трансляция. 
 
Спорт
 
16.25. Баскетбол. Мужчины. Россия - Финляндия. Чемпионат Европы. Прямая трансляция.
 
Спорт 1
 
15.30. Формула-1. Гран-при Италии. Гонка. Прямая трансляция.
 
Евроспорт
 
18.00 - 19.45. Велошоссе. Многодневная гонка серии "Гранд тур" "Вуэльта Испания" с участием российской команды "Катюша". 15-й этап. Прямая трансляция.
 
20.30. Теннис. Турнир серии "Большого Шлема" - Открытый чемпионат США в Нью-Йорке. Мужчины. Парный разряд. Финал. Прямая трансляция. 
 
00.35. Теннис. Турнир серии "Большого Шлема" - Открытый чемпионат США в Нью-Йорке. Женщины. Одиночный разряд. Финал. Прямая трансляция.  Спорт Футбол Чемпионат мира Спорт Формула-1 Спорт Баскетбол Спортивные организации Российский футбольный союз Сборная России по футболу Отборочный турнир ЧМ-2014 