16.06.2013 08:38Рубрика: Экономика  РФ и КНР подписали в Харбине контракты на 620 миллионов долларов  С начала работы XXIV Харбинской международной торгово-экономической ярмарки Россия и Китай заключили четыре договора о сотрудничестве на общую сумму 620 миллионов долларов. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на представителя оргкомитета мероприятия.
Всего за два дня работы ярмарки китайские и иностранные компании подписали 181 договор на общую сумму 24,75 миллиарда долларов. Из них около 40 контактов заключены с США, Францией, Южной Кореей, Новой Зеландией и рядом других стран. Большинство договоров нацелены на развитие промышленного потенциала КНР.
Харбинская международная торгово-экономическая ярмарка проводится с 1990 года. В этом году в мероприятии принимают участие представители из 76 стран. Экономика Макроэкономика 