19.02.2013 18:20Рубрика: Культура Город без мастеров  Художественные промыслы в регионах Северо-Запада оказались на грани выживания Текст:   Анна Шевнина Российская газета - Экономика Северо-Запада № 35(6011)Народные художественные промыслы Северо-Западного региона пытаются выжить в сложных условиях современного рынка: с одной стороны, недостаточная поддержка или ее полное отсутствие со стороны властей не дают развиваться, с другой стороны, рынок сбыта забит изделиями китайских конкурентов и русским контрафактом. В проблеме разбирался корреспондент "РГ". Пропасть поодиночке
По мнению главы Ассоциации народных художественных промыслов Санкт-Петербурга и Ленинградской области Вадима Савченко, одна из основных проблем в том, что все мастерские и ремесленные артели стали существовать разрозненно, каждый сам за себя. По его словам, из всех регионов Северо-Западного округа лучше всего ситуация обстоит разве что в Вологде и области, а сложнее всего - в Ленинградской области. Раньше в Ленобласти все предприятия, занимающиеся НХП, входили в одно производственное объединение под областным управлением, с общим источником снабжения и единым рынком сбыта. Примерно до 1996-1997 годов в восьми районах области располагалось 12 представительств объединения, пока все полномочия по управлению НХП не были переданы от области каждому району отдельно. Результат мы можем видеть сегодня: большинство производств попросту развалилось, немногие оставшиеся переживают не лучшие времена.
- Список уже утерянных промыслов впечатляет, - говорит Савченко, - исчезло Киришское кружево, Тихвинская и Волховская росписи по дереву, многочисленные гончарные производства, Лодейнопольская керамика и Кингисеппская вышивка - эти предприятия просто не смогли выжить самостоятельно. В лучшие времена в сфере НХП в области было трудоустроено около 800 человек, но вся система развалилась буквально за два-три года. Сейчас я не могу назвать точное количество мастеров, так как официально в регионе промыслов теперь нет.
Ремесленникам важны заказы и рынок сбыта, которого они сейчас практически лишены - без поддержки выжить почти невозможно. Представители вымирающих промыслов просят помочь им обеспечить продажи, и в некоторых регионах СЗФО этим уже занялись, но, чтобы обеспечить себе сбыт и выдержать конкуренцию с китайцами, этого пока может быть недостаточно.
Made in China
Действительно, наши ремесленники проигрывают китайским производителям. Ответ прост: где дешевле рабочая сила, там и продукция дешевле. Азиатские конкуренты очень быстро учатся и выпускают подобную продукцию в глобальных масштабах. Директор Санкт-Петербургского центра гуманитарных программ Виталий Васильев рассказал, что Китай пока не умеет делать такие деревянные заготовки для матрешек - "бельки", как у нас, поэтому основу они вынуждены закупать у наших мастеров и вывозить основу буквально контейнерами. Однако роспись китайцы делают сами, по большей части в свободном стиле, более привычном для их культуры, и такой товар уже не имеет ничего общего с продукцией российских НХП.
По данным ассоциации НХП, примерно треть товара в петербургских сувенирных лавках составляет китайская продукция, еще одну треть - подделки под известные школы, контрафакт. Оставшаяся часть может быть действительно настоящими работами русских мастеров. Сувенирные магазины вынужденно отдают предпочтение дешевому китайскому товару, так как со всеми наценками он в итоге получится более доступным. Аренда дает себя знать, чтобы не остаться внакладе, приходится наценивать до 200 процентов, в итоговой цене также учитывается и доля для гидов, приводящих туристов за сувенирами.
Директор по закупкам крупного петербургского салона сувениров Оксана Новикова пояснила, что Китай - непревзойденный лидер в продукции массовой и незатейливой: магниты, колокольчики, мелкие фигурки, кружки. Именно эта страна заполняет всю нишу дешевых и мелких сувениров. Мало кто из отечественных производителей может сравниться с ними по цене, а следовательно, по популярности у покупателей.
- Но я сильно сомневаюсь в том, что китайская продукция сегмента более дорогого, с учетом ручной работы (матрешки и шкатулки) способна полностью вытеснить с рынка отечественных производителей, - уточнила Новикова, - хотя считаю, что ценовая разница между ними будет расти с каждым годом. Наши матрешки и шкатулки выигрывают по качеству, хоть они и дороже китайских. Их можно отличить на глаз, по сравнению, например, с магнитами. Но проблема в том, что НХП у нас в стране не столь развитая и престижная сфера, молодежь сюда не идет. Поэтому хороших мастеров слишком мало, чтобы удовлетворить потребности растущего сувенирного рынка, так что от штампованных китайских "русских" сувениров никуда не деться.
Помогают, как могут
По словам эксперта, Петербург и область - одни из немногих регионов, где исторически были развиты народные ремесла, но при этом до сих пор нет организованного профессионального объединения и целенаправленной поддержки производств в этой сфере. Кировская, Московская, Нижегородская, Свердловская области уже ведут работу в этом направлении. Несколько регионов Северо-Запада тоже заговорили о поддержке промыслов, среди них Мурманская, Архангельская, Вологодская области. Но только объединившись, мастера Северо-Запада смогут решать свои насущные проблемы и доносить их до принимающих решения людей, считает Савченко.
В конце января управление развития туризма и народных художественных промыслов Вологодской области предложило поддержать предприятия НХП - пересмотреть налоговую политику в их отношении, увеличить госсубсидии. По данным, озвученным начальником управления тризма и НХП Вологодской области Павлом Смирновым на заседании правительства, в регионе на сегодняшний день работают 116 мастеров народных художественных промыслов. При этом их доля в промышленности области составляет лишь около 0,1 процента, но в регионе считают, что именно промыслы заметно влияют на формирование туристического имиджа, и намерены далее поддерживать отрасль. По данным Смирнова, в 2011 году из федерального бюджета на поддержку НХП в регионе выделили 64 миллиона 637 тысяч рублей, около14,2 миллиона - за первое полугодие 2012 года.
А осенью прошлого года о народных промыслах вспомнили и в Архангельской области: на заседании правительства был одобрен проект закона "О народных художественных промыслах". Он касается поддержки мастеров и организаций НХП, устанавливает основы сохранения ремесел и меры поддержки со стороны властей. В законе собираются отдельно прописать создание экспертного совета по народным художественным промыслам, который будет определять, кому предоставить статус народного мастера и какие льготы дать ремесленникам. Отдельно собираются вести реестр предприятий НХП Поморья, чтобы правильно рассчитать объем финансовой поддержки и определить возможные рынки сбыта. Художественными промыслами в регионе занимаются свыше тысячи человек. При этом финансировать традиционные промыслы в регионе собираются не за счет дополнительных средств, а из денег на культурную сферу. Министр культуры Архангельской области Лев Востряков признал, что до сих пор комплексного нормативного правового акта, регулирующего вопросы НХП, в Поморье не было.
Кстати
Единственное место в Ленобласти, где предоставлена площадка для развития народных промыслов, - деревня Верхние Мандроги. Здесь создан большой туристский пункт, где можно познакомиться с народными ремеслами и принять участие в мастер-классах, самому изготовить традиционное изделие. Однако этот проект создан на средства частного инвестора, и художники считают здешний национальный колорит псевдорусским. По мнению специалистов НХП, продукцию, которую изготавливают для развлечения туристов в "Деревне мастеров" в Мандрогах, можно будет отнести к традиционным российским промыслам лишь лет через 100. Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург СЗФО Ленинградская область СЗФО Вологодская область СЗФО Архангельская область 