24.05.2013 22:18Рубрика: В мире  Президент Эквадора Рафаэль Корреа принял присягу в третий раз  Президент Эквадора Рафаэль Корреа принял присягу в качестве главы государства в третий раз, передает ИТАР-ТАСС.
Инаугурация Рафаэля Корреа состоялась в пятницу во дворце законодательного собрания в Кито. "Мы работаем для вас, эквадорцев, хотя еще много предстоит сделать, чтобы жить в такой стране, о которой мы все мечтаем", - заявил Корреа после присяги.
Напомним, на выборах, прошедших в Эквадоре в феврале 2013 года, действующего президента поддержало 57,17 процентов населения страны. На церемонии приведения Корреа к присяге присутствовали лидеры многих стран Латинской Америки, правительственные делегации из 90 стран. В мире Южная Америка Эквадор 