08.07.2013 10:34Рубрика: Культура На Чукотке выберут лучшего зверобоя   Текст:   Ольга Островерх  Ежегодный фестиваль морских охотников "Берингия" пройдет с 19 по 22 июля в поселке Лаврентия, сообщает в понедельник правительство ЧАО. На этот раз состязаться будут 14 команд.
- В гонке на байдарах примут участие жители села Новое Чаплино (Провиденский район) и поселков Лорино, Инчоун и Лаврентия (Чукотский район).
Соревнования пройдут среди мужских, женских, юношеских команд, а также одиночных участников, - отметил собеседник.
Помимо регаты, ожидаются традиционные соревнования по национальным видам спорта и северному многоборью.
Будут работать и фестивальные площадки, развернется выставка-ярмарка изделий прикладного искусства. Также в программе - концерт местных фольклорных ансамблей, конкурс хозяек яранги и полюбившаяся участниками фестиваля забава - перетягивание каната. 
Все желающие смогут отведать блюда национальной кухни.
Справка "РГ"
Байдара для береговых жителей Чукотки издревле была основным видом транспорта при охоте на моржей и китов. Охотники на промысле используют ее и в настоящее время. Именно с целью сохранения традиционных и национальных видов спорта, а также культуры морских охотников впервые была проведена гонка на чукотско-эскимосских байдарах "Берингия". Первая регата состоялась в 1992 году на дистанции остров Ратманова - село Уэлен. Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Чукотский АО Охота и рыбалка  