19.06.2013 00:20 Рубрика: Легковые авто  "Шашечки" под напряжением  В Кисловодске идет замена легкового такси на электромобили Текст:   Алексей Бирюков Российская газета - Федеральный выпуск № 130 (6106)Гости Кисловодска сразу обращают внимание на необычные такси, которые курсируют по улицам популярного курорта. Внешне они ничем не отличаются от обычных машин, но вот начинка у них - совсем другая. Дело в том, что Ставрополье стало пионером в России в реализации пилотного проекта по замене традиционного легкового транспорта на электромобили. Первые экотакси вышли на маршрут
Еще несколько лет назад представить себе, что по дорогам Кавказских Минеральных Вод побегут экомашины, было очень сложно. Тем не менее, первая партия из пяти легковых экологически чистых автомобилей отечественного производства уже работает на маршрутах. В феврале этого года получена государственная лицензия на их использование в качестве легкового такси, а в апреле начата эксплуатация. Имеется принципиальная договоренность со всеми заинтересованными лицами по эксплуатации электромобилей на территории "города солнца" в качестве легкового экологически чистого такси.
Инициатором реализации проекта на Ставрополье стало министерство энергетики, промышленности и связи края, которое ведет подобную работу уже почти три года. На первом этапе специалисты изучили мировой рынок производства электромобилей и опыт их использования - от Китая до Западной Европы. В августе прошлого года между правительством Ставропольского края и производителем электромобилей АвтоВАЗ было подписано соглашение о реализации пилотного проекта под названием "Автомобили с электрическими источниками энергии". А уже в ноябре успешно прошли тестовые испытания электромобиля ELLADA" (он создан на базе "Лада Калина") и принят проект распоряжения "О внедрении электромобилей в Ставропольском крае". До конца этого года с конвейера АвтоВАЗа в южный регион должно поступить 90 экологически чистых машин.
Кисловодск в качестве стартовой площадки для реализации проекта выбран не случайно. Курортный город солнца - визитная карточка края, и в перспективе власти надеются сделать его образцовым в экологическом отношении. Стоит задача значительно улучшить состояние атмосферы, что, кстати, является европейским трендом: многие страны Европы уже приняли соответствующие программы по развитию производства и эксплуатации электромобилей. А Ставрополье, особенно курортная зона Кавказских Минеральных Вод, по мнению специалистов, идеально подходит для электромобилей. Львиная доля загрязнений воздушной среды здесь приходится именно на долю автотранспорта, и реализация экопроекта позволит значительно улучшить состояние окружающей среды.
- Несмотря на высокую стоимость и ряд технических ограничений, применение электромобилей в качестве легкового такси в городе-курорте оправдывается с точки зрения экологии, - отмечает первый заместитель председателя правительства Ставропольского края Виктор Шурупов. - Это только начало - в скором времени наши граждане смогут также приобретать экологически чистый транспорт и пользоваться инфраструктурой, которая будет активно развиваться. Отметим, что использовать электромобили в качестве такси пробуют и в других местах - в Татарстане, Калининграде. Но там закупают иномарки. Мы же сделали ставку на отечественного производителя.
Привлечем туристов
Внедрение экотранспорта должно принести и экономический эффект. По предварительным подсчетам, будет создано около 200 новых рабочих мест в сфере транспорта в Кисловодске. Налоговые поступления в консолидированный бюджет края увеличатся на 8,5 миллиона рублей в год, туристический поток возрастет, по прогнозам, на пять процентов в год, что даст дополнительно более 200 миллионов рублей в оборот туристической отрасли.
Ну а первыми новинку оценили водители.
- Классная машина, бодренькая, юркая, летит хорошо, тормоза шикарные, к тому же движется практически бесшумно, - говорит водитель местного экотакси Михаил Колесниченко. - В салоне также заметно тише и комфортнее в смысле вибрации, чем в обычном автомобиле. При этом машина легкая в управлении, очень динамичная, поскольку электродвигатель может сразу развивать максимальный крутящий момент. Я за рулем более сорока лет, поверьте, есть с чем сравнивать. Когда сказали, что предстоит управлять электромобилем, отнесся к такой перспективе настороженно. Но когда сел и поехал, все сомнения отпали. Машина укомплектована и навигатором, и парк-троником, мне очень нравится. Конечно, вопросов еще очень много. Например, пробег составляет всего 150 километров - это маловато.
Заряжать экотакси можно двумя способами: от обычной розетки в 220 вольт (в таком случае цикл зарядки составляет восемь часов) и с помощью специальных устройств (около часа). Два зарядных устройства уже установлены в Кисловодске, в перспективе появится еще несколько точек в других городах Кавминвод (Пятигорск, Минеральные Воды), в обоих краевых аэропортах, а также в Невинномысске и Ставрополе. Активно ведется работа по привлечению инвесторов к созданию опорной сети станций быстрой зарядки для электромобилей.
Стоимость одного автозаправочного комплекса для машин с двигателями внутреннего сгорания - от 20 до 60 миллионов рублей, что эквивалентно созданию сети от 50 до 150 зарядных устройств. Станция быстрой зарядки разработана одним из ставропольских предприятий. При этом следует отметить, что стоимость заправки электромобиля в четыре с половиной раза дешевле, чем традиционным топливом.
Будущее - за электромобилями
По словам генерального директора "Автоколонны 1731" (предприятие выступает в качестве основного инвестора проекта) Шамиля Касымова, вторая партия экомобилей придет на Ставрополье в течение месяца.
- К машине вопросов нет, разработчики, с которыми находимся в тесном контакте, все время совершенствуют модель, автомобиль серьезно прибавил в динамике, - поясняет Касымов. - Единственное пожелание к производителям - увеличить возможность пробега. Насколько я знаю, сейчас на заводе уже испытывают модели с пробегом до 170 километров. Правда, много вопросов и по реализации закона о такси. В Кисловодске выдано 900 лицензий на частный извоз, а чтобы получить истинное представление о том, сколько в городе таксомоторов, можно смело умножать эту цифру на три. При таком количестве такси экомобилям трудно найти свою нишу. И все же выход есть. Сейчас разрабатываем варианты запуска электротранспорта в Кисловодском парке, где есть 25 километров асфальтированной дороги. Предоставить гостям курорта услугу передвижения на экологически чистом транспорте - наша обязанность. Ведь попасть, к примеру, на "Красное солнышко" или в "Храм воздуха" под силу далеко не каждому. А люди хотят посетить эти волшебные туристические места. По мере совершенствования технологий эти машины станут дешевле и доступнее. По прогнозам экспертов, уже к 2015 году будут внедрены технические решения, значительно снижающие стоимость аккумуляторов. В результате стоимость электромобиля и его технические характеристики по величине пробега на одной зарядке станут сопоставимы с традиционными автомобилями с двигателем внутреннего сгорания. Главное - то, что мы твердо определились: на курорте будущее - за электромобилями.
Для поддержки внедрения электромобилей в регионе правительство Ставрополья приняло "Порядок предоставления за счет средств бюджета Ставропольского края субсидий юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям на возмещение затрат по приобретению экологически чистых видов транспорта и созданию инфраструктуры для их использования на территории СК". Этот документ предусматривает субсидии в размере 350 тысяч рублей на каждый приобретенный электромобиль юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями и до 500 тысяч рублей - за каждую зарядную станцию.
Кстати
Срок гарантии электромобилей, как и у базовой модели "Лада Калина", - два года, или 60 тысяч километров. Внешне экомобиль (он стоит около миллиона рублей) напоминает "Ладу Калина". Все другие отличия - под капотом. Технические характеристики вполне подходят для работы в режиме городского такси. Автомобиль ELLADA (имеющий пятиместный салон) весит около 1200 килограммов и развивает скорость до 140 км/час, литий-фосфат-железная батарея рассчитана на восемь лет, или три тысячи циклов.
Стоимость заправки от электричества от 60 рублей на 100 километров при гарантированном пробеге до 150 километров на одной зарядке (среднедневной пробег такси в городах края около 160 километров). Также в числе преимуществ эксперты называют отсутствие технических жидкостей (что снижает затраты на эксплуатационные расходы); нулевой расход электроэнергии в пробках; быструю окупаемость электромобиля за счет более дешевого топлива; сеть зарядных станций без пробок и очередей.
Мнение
Инна Смирнова, жительница Кисловодска:
- Я сторонница того, чтобы, как в советские времена, центр нашего города-курорта был объявлен пешеходной зоной и вообще закрыт для автотранспорта. Но если уж и пускать туда машины, то пусть это лучше будут экологически чистые модели. А вообще, мне кажется, что электромобили можно в Кисловодске использовать не только в качестве такси, но и для маршрутных перевозок к высокогорным достопримечательностям, поскольку далеко не у всех отдыхающих есть возможность добраться своим ходом, скажем, к олимпийскому комплексу или к горе Кольцо.
Прямая речь
Дмитрий Саматов, министр энергетики, промышленности и связи Ставропольского края:
- Проводится масштабный ребрендинг имиджа Ставропольского края. Мы хотим позиционировать себя как туристический, инновационный, экологически чистый регион. Соответственно, экологически чистый транспорт - важная составляющая этого имиджа. Экотранспорт словно специально создавался для наших климатических условий. Внедрение электромобиля дает снижение вредных выбросов в атмосферу от использования электромобилей на 600 тонн в год по сравнению с равным количеством автомобилей с двигателем внутреннего сгорания. Наша инновация изменит имидж края в лучшую сторону и привлечет на Кавминводы новые потоки туристов. Это экономично, экологично, удобно и модно.
Уверен, что этот пример не будет единичным в Ставропольском крае, и в будущем мы будем одним из наиболее инновационных регионов не только на юге России, но и в целом в стране. Кстати, очередным "пилотом", подтверждающим инновационный статус Ставропольского края, может стать проект по внедрению экологически чистых автобусов во всем регионе Кавказских Минеральных Вод.