11.12.2013 17:35Рубрика: Культура Откроют музей Солженицына   Текст:   Елена Шулепова (Рязань)   
    
В Рязани отмечают 95 лет со дня рождения Александра Солженицына и планируют создать музей выдающегося писателя. Подробности рассказала министр культуры и туризма Рязанской области Галина Соколова.
По словам министра в эти юбилейные дни обсуждается вопрос создания в Рязани музея Александра Солженицына. Планируется, что такой музей в городе, где писатель прожил 12 плодотворных лет, появится через пять лет - к его 100-летию.
В Рязань Александр Солженицын приехал после реабилитации в 1956 году, потому что здесь работала в институте его первая жена Наталья Решетовская. Именно в Рязани был написан "Один день Ивана Денисовича", после публикации которого в "Новом мире", заговорили о появлении в русской литературе большого писателя. Здесь появился "Матренин двор" и другие произведения, здесь он начинает "необыкновенно много сразу" - "Архипелаг ГУЛАГ", "В круге первом", "Раковый корпус". При этом он все время работал учителем физики.
- Мы гордимся тем, что Александр Исаевич был нашим соотечественником и современником, - сказала Галина Соколова. - Вдвойне гордимся, что именно в Рязани он завершил повесть "Один день Ивана Денисовича", написал рассказы "Случай на станции Кочетовка", "Для пользы дела", в основу которого легли рязанские события, отдельные главы романа "В круге первом" и "Архипелаг ГУЛАГ".
В числе мероприятий, посвященных юбилейной дате, министр интеллектуальную игру для старшеклассников, позволяющую продемонстрировать знания о Солженицыне, экспозицию творчества писателя в библиотеке им. Горького библиографическую выставку "Александр Солженицын. Личность. Творчество. Время", размещенную на библиотечном сайте. Кроме того, в эти дни в Рязанской области выставки, экскурсии, литературные вечера.
Но главным событием станет международная научно-практическая конференция "Наследие А.И. Солженицына в современном культурном пространстве России и зарубежья", которая пройдет 16-17 декабря. Ожидается, что в ней примут участие филологи, историки, философы, краеведы, политологи, специалисты музеев и архивов, педагоги школ и вузов из семнадцати регионов России, а также Белоруссии, Украины и Китая. В рамках юбилейных торжеств состоится концерт пианиста, главного дирижера Камерного оркестра Филадельфии, сына Александра Солженицына - Игната Солженицына. Культура Литература Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Рязанская область Рязань Александр Солженицын 