02.07.2013 00:45Рубрика: Экономика Смежники станут ближе   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 25(903)В 2013-2030 годах в России в рамках утвержденного правительством РФ "Плана развития газо- и нефтехимии России на период до 2030 года" будет создано 6 региональных нефтегазохимических кластеров (НГХК). Это позволит РФ увеличить экспорт данной продукции более чем вдвое. Но пока до половины внутреннего спроса на нее обеспечивает импорт из дальнего зарубежья. А до трети объема импорта - это продукция из российского сырья. Таковы основные оценки конференции "Кластерное развитие газонефтехимии-2013". К 2030 году в России планируется создать Северо-Западный, Каспийский, Волжский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский и Дальневосточный НГХК. Самым мощным будет Волжский, включающий взаимосвязанные друг с другом химические, нефте- и газоперерабатывающие заводы. Но достаточность сырьевой базы для таких проектов впрямую связана с объемами экспорта нефти и газа.
Как отметил Михаил Грязнов, директор департамента переработки нефти и газа минэнерго, данный план "способен изменить структуру всего нефтегазового комплекса страны и существенно расширить присутствие готовой нефтегазохимической продукции России на мировом рынке". Для успешной реализации плана надо достичь оптимального баланса между экспортом сырья и продуктами его глубокой переработки для внутреннего рынка.
Татьяна Хазова, директор департамента аналитики компании "Альянс-Аналитика", пояснила причины кластерного подхода к этим проблемам. По ее мнению, кластерный принцип связан, во-первых, с межотраслевым характером нефтегазохимии. А во-вторых - с необходимостью максимального приближения, географического и технологического, предприятий-смежников друг к другу. Но ориентация нефтегазового комплекса на экспорт сырья затрудняет долгосрочные вложения в промышленные проекты, не обеспечивающие быстрых сверхдоходов. Поэтому, например, уровень потерь нефтегазового сырья и его полуфабрикатов в России зачастую вдвое больше этого показателя не только у развитых стран, но и Китая, многих стран - членов ОПЕК.
"Для нашей нефтегазохимии пора задействовать ресурсную базу Европейского региона РФ. Эта база, по ряду оценок, - не меньше 2,5 трлн кубометров по газу. Но она, что называется, давно без движения, - пояснил "РБГ" эксперт Российского газового общества Александр Гриценко. - Ее освоение могло бы устранить диспропорции в межрегиональном развитии как самой нефтегазохимии, так и ее сырьевой и полуфабрикатных подотраслей. Здесь может быть проявлена государственная инициатива - например, в рамках программы комплексного освоения сырьевых ресурсов Европейского региона страны".
 Экономика Отрасли Нефть и газ 