03.05.2013 21:22Рубрика: Спорт  Серия Гран-при по шахматам среди женщин началась в Женеве  Текст:   Илья Трисвятский  В Женеве (Швейцария) стартовал первый этап женской шахматной серии Гран-при 2013-14, которая состоит из шести турниров. Обладатель первого места в общем зачете серии в 2015 году получит право сыграть за мировую корону с победительницей чемпионата планеты 2014 по нокаут-системе (состоится в октябре будущего года). В Женеве играют три россиянки - экс-чемпионка мира Александра Костенюк, Татьяна Косинцева и Ольга Гиря.
К участию в нынешнем Гран-при допущены 18 шахматисток. Четыре - по результатам чемпионата мира 2012 по нокаут-системе, шесть - по наивысшему среднему рейтингу Международной шахматной федерации в период с марта 2012-го по январь 2013-го, еще шесть выбраны оргкомитетами этапов Гран-при. Две девушки, в том числе и наша Надежда Косинцева, получили специальные приглашения ФИДЕ.
Каждая шахматистка по контракту должны сыграть не менее чем в четырех этапах серии из шести, но в общий зачет пойдут только три лучших результата. На каждом этапе 12 участниц играют в один круг. За первое место начисляется 160 баллов, за второе - 130, за третье - 110, за четвертое - 90, за пятое - 80, и так далее.
Общий призовой фонд любого из шести этапов составляет 60 тысяч евро. Победителю выдается чек на 10000 евро, второй призер разбогатеет на 8250 евро, занявшая третье место шахматистка получит 6750 евро. Призовые предусмотрены для всех 12 участниц (минимальная сумма - 2500 евро аутсайдеру). За победу в общем зачете серии вознаграждение равняется сумме в 25 тысяч евро (второе место - 20000 евро, третье - 15000 евро).
В первом туре соревнований в Женеве Костенюк и Косинцева свели свои партии к ничьим. Причем Косинцева соперничала с китаянкой Хоу Ифань, обладательницей мировой короны в 2010-2012 годах и победительницей общего зачета двух предыдущих Гран-при (2009-11, 2011-12). Гиря черными фигурами потерпела поражение от представляющей Словению украинки Анны Музычук.
Результаты первого тура:
Анна Музычук (Словения, 2585/4) - Ольга Гиря (Россия, 2463/34) - 1:0;
Бела Хотенашвили (Грузия, 2505/16) - Цзю Веньцзюнь (Китай, 2544/8) - 1:0;
Нана Дзагнидзе (Грузия, 2545/7) - Александра Костенюк (Россия, 2491/20) - ничья;
Татьяна Косинцева (Россия, 2517/14) - Хоу Ифань (Китай, 2617/2) - ничья;
Виктория Чмилите (Литва, 2522/13) - Екатерина Лагно (Украина, 2548/6) - ничья;
Батчимег Тувшинтугс (Монголия, 2298/190) - Анна Ушенина (Украина, 2491/19) - ничья.
В скобках указаны текущий рейтинг ФИДЕ и место, занимаемое в мировой классификации.
Лидируют: Музычук, Хотенашвили - по 1 очку.
2-й тур (4 мая): Костенюк - Гиря, Лагно - Музычук, Ушенина - Чмилите, Цзю Веньцзюнь - Тувшинтугс, Хоу Ифань - Хотенашвили, Дзагнидзе - Т.Косинцева.
Расписание этапов Гран-при 2013-14:
1-й этап. 2-16 мая 2013, Женева (Швейцария);
2-й этап. 15-29 июня 2013, Дилижан (Армения);
3-й этап. 17 сентября - 1 октября 2013, Ташкент (Узбекистан);
4-й этап. 2-16 мая 2014. Ханты-Мансийск (Россия);
5-й этап. 18 июня - 2 июля 2014, Тбилиси (Грузия);
6-й этап. 24 августа - 7 сентября 2014, Эрдэнэт (Монголия). Спорт Виды спорта Настольные виды 