31.07.2013 00:30Рубрика: В мире Гараж особого назначения  На каких автомобилях предпочитают ездить китайские руководители и государственные чиновники Текст:   Ян Тайпин Российская газета - Спецвыпуск № 166(6142)По автомобилю, на котором ездит человек, нередко судят о его положении в обществе, достатке и даже характере. Иногда стоит взглянуть, на каком автомобиле подъехал к дому его владелец, и многое становится ясно. Для мировых лидеров, президентов, премьер-министров и других государственных руководителей высшего ранга служебный автомобиль - это визитная карточка страны, показатель ее благосостояния, уровня развития технологий и национального автомобилестроения, если таковые имеются. По негласному кодексу, автомобили первых лиц государства выбираются из отечественных марок. Например, руководители Германии, Франции, США, Англии, Японии - стран лидеров мирового автопрома - всегда ездят на своих, отечественных автомобилях. Руководители стран, где автопром почти не развит, ездят по-разному - кто-то на специально созданных для них лимузинах, кто на моделях серийного производства, в зависимости от обстоятельств безопасности, личных предпочтений или государственных интересов, например, подчеркивая союзническую или иную лояльность к стране-производителю авто.
А на каких автомобилях ездит высшее руководство и госчиновники КНР? Ровно 60 лет назад, в июле 1953 года, в городе Чанчуне был основан первый в Китае автомобилестроительный завод. С того времени ведется отсчет истории автоиндустрии КНР. Спустя три года, в 1956 году, из ворот Чанчуньского автомобильного завода выехал первый собранный в Китае грузовой автомобиль Jiefang ("Освобождение"). И первый автомобильный завод (ныне FAW), и первый грузовик создавались тогда при помощи Советского Союза. Сейчас об этом мало кто вспоминает. Пожалуй, лишь ветераны.
В 1958 году вслед за грузовиками, автобусами, троллейбусами на заводе начали производить и легковой автомобиль марки Hong Qi ("Красное знамя"). Это был представительский лимузин. По личному указанию председателя Мао Цзэдуна был разработан и построен автомобиль Hong Qi - СА72 для государственных и представительских целей.
В дизайне автомобиля присутствовали элементы изысканного китайского стиля, в интерьере использовалась перегородчатая эмаль. Панели в салоне покрыты фуцзяньским лаком, кресла обиты парчой из Ханчжоу. Эмблема автомобиля на руле Hong Qi изготовлена из чистого золота.
По тем временам это был роскошный, технически современный автомобиль. Его длина составляла около 6 метров. Он был оснащен автоматической трансмиссией и двигателем мощностью 200 л. с. Большинство деталей автомобиля были изготовлены вручную. В мае 1958 года председатель Мао впервые проехался на нем.
В соответствии с новыми правилами закупки служебного транспорта, в Китае максимальная стоимость автомобилей для чиновников в ранге министра понижена с 73 тысяч долларов до 57 тысяч
1 октября 1959 года первые десять правительственных лимузинов Hong Qi предстали на военном параде по случаю 10-й годовщины образования КНР. Это была наглядная демонстрация мощи автомобильной промышленности нового Китая. Потом Hong Qi демонстрировался на международных выставках в Лейпциге и Париже. Автомобиль стал неотъемлемым участником всех важных государственных и торжественных событий того времени в Китае. Он часто использовался высшими руководителями, во время приемов важных иностранных гостей. В те годы существовали три главных показателя уровня приема иностранных лидеров: встреча с председателем Мао, проживание в резиденции "Дяоюйтай" и поездка в шикарном правительственном лимузине Hong Qi.
В 1980-е годы производство автомобилей Hong Qi было прекращено в связи с их неэкономичностью, высокой себестоимостью и незначительным объемом производства. В 90-е годы прошлого века китайские чиновники дружно пересели со старых китайских лимузинов в автомобили Аudi китайского производства. Как раз тогда немецкий Vоlkswagen первым организовал совместное производство автомобилей в КНР, причем с участием того же завода FAW. Самым престижным версиям Audi дали легендарное название Hong Qi.
Однако со временем в руководстве Китая сочли, что негоже первым лицам и чиновникам высшего ранга пользоваться не китайским автомобильным брендом, а зарубежным. В 2008 году было решено вернуться к оригинальной модели для руководства на базе Hong Qi. За дело опять взялся завод FAW. В 2009 году на торжествах в честь 60-летия образования Китайской Народной Республики состоялся дебют нового правительственного лимузина FAW Hong Qi HQE.
Этот бронированный спецавтомобиль массой 4,5 тонны имеет 6,4 м в длину, 2,05 м в ширину и 1,72 м в высоту. Под его капотом установлен бензиновый двигатель V12 мощностью около 400 л. с., разработанный специалистами FAW и отличающийся низким уровнем шума. Технические детали конструкции и спецоборудования Hong Qi HQE не раскрываются. Дизайн Hong Qi HQE сохранил традиционные китайские мотивы предшественника: решетку радиатора в форме веера, задние габаритные огни в виде традиционных китайских фонариков. Стоимость этого лимузина ручной работы оценивается в 1,2 млн долларов. А первым из высоких иностранных гостей, прокатившихся в нем, был нынешний президент Франции Франсуа Олланд.
Для большинства жителей Китая автомобиль Hong Qi - настоящий символ автомобильной промышленности страны. Первый автомобильный завод (FAW) намерен и дальше укреплять свой имидж на рынке. По мнению разработчиков, их новые автомобили могут конкурировать с такими люксовыми немецкими брендами как Аudi и Мercedes-Benz. В апреле этого года на 15-м международном автосалоне в Шанхае FAW представил несколько новых версий представительских автомобилей Hong Qi для высших госчиновников, а также новые модели премиум-класса для "обычных" покупателей. Модельный ряд правительственных лимузинов Hong Qi на автосалоне в Шанхае был представлен сразу тремя автомобилями: L5, L7 и L9. Из них "девятка" - самый выдающийся автомобиль во всей Поднебесной. По мнению китайских экспертов, эта модель соответствует необходимым условиям для официальных приемов высших государственных гостей. Среди них безопасность, строгий и достойный вид, а также они должны подчеркивать государственный имидж Китая. Огромный седан L9 длиной 6385 мм приводится в движение двигателем V12 мощностью 400 л. с. Двигатель и другие устройства созданы на основе китайских передовых технологий. Более подробная информация об автомобиле отсутствует по причине государственной тайны.
Помимо больших правительственных лимузинов компания FAW представила в Шанхае и "обычные" автомобили для всех желающих. Они имеют в названии латинскую букву H.
Сейчас в Китае насчитывается более 2 млн служебных автомобилей, их количество ежегодно растет. Растут и расходы на обновление автопарка министерств и ведомств Китая. На фоне растущих предложений со стороны китайских автопроизводителей, готовых поставлять на внутренний рынок служебные автомобили для чиновников, правительство Китая решило отказаться от закупок зарубежных транспортных средств. Переход на автомобили отечественного производства позволит существенно сократить расходы на эти цели. При этом в правительстве исходят из того, что во многих странах давно уже используют для служебных целей автомобили отечественного производства. Это реальная поддержка местных автопроизводителей, стимул для развития отечественного автопрома и продвижения собственных брендов. Не менее важно и то, что такая политика улучшает имидж чиновников, радеющих об интересах страны.
Не так давно министр иностранных дел КНР Ван И отказался от служебной иномарки в пользу автомобиля китайского производства. В соответствии с новыми правилами закупки служебного транспорта, в Китае максимальная стоимость автомобилей для чиновников в ранге министра понижена с 73 тысяч долларов до 57 тысяч. Теперь министра иностранных дел КНР будут возить на новом автомобиле Hong Qi - Н7 собственного китайского производства.
Между тем

Национальный университет оборонных технологий КНР вслед за некоторыми мировыми автопроизводителями разработал компьютерную систему, позволяющую автомобилю передвигаться без водителя. Эта система была опробована на новом автомобиле бизнес класса Hong Qi - HQ3 компании FAW. Первый китайский автомобиль без водителя успешно проехал путь в 286 км от города Чанша до Ухани. Средняя скорость движения автомобиля на протяжении всего пути была 87 км/час. Поставлен рекорд по самостоятельному движению разработанного в КНР автомобил без водителя в сложных транспортных условиях. В мире Восточная Азия Китай 