11.06.2013 13:39Рубрика: Общество В Ингушетии детей будут лечить на "космическом" тренажере    Текст:   Алена Ларина (Магас)  Вблизи республиканской столицы Магаса построен большой детский реабилитационный центр, аналогов которому нет на Северном Кавказе. На его строительство и оснащение потрачено более 530 миллионов рублей по федеральной целевой программе "Дети России". Площадь медучреждения - почти пять тысяч квадратных метров. Количество мест сравнительно небольшое - в круглосуточном стационаре 30 коек, в дневном - 25. Но здесь созданы все необходимые условия для полноценного лечения и жизни маленьких пациентов. Центр предназначен для ребят, больных ДЦП, имеющих посттравматические синдромы, с бронхиальной астмой, заболеванием почек и других.
Лечебное оборудование - самое современное. Из всех северо-кавказских реабилитационных центров для детей-инвалидов только здесь есть криосауна, стоимость которой около двух миллионов рублей.
- С помощью криосауны лечат более 15 видов заболеваний. В ней используется жидкий азот. Ребенок находится в кабине с низкими температурами от 30 секунд до минуты. Организм в этот момент концентрирует свои силы, что особенно полезно для лечения опорно-двигательного аппарата, различных воспалений, аллергии, - рассказал директор центра Руслан Албагачиев.
В медучреждении также есть тренажеры Гросса - для детей, которые не могут ходить самостоятельно (эти приборы разрабатывают мышцы), ортопедические костюмы для пациентов разного возраста - от года до подросткового, их называют "костюмами космонавтов".
В планах - оборудовать биохимическую лабораторию и организовать грязелечение. В июле в Ингушетию приедет группа китайских медиков, которые обучат ингушских коллег секретам восточного лечебного массажа, а также иглоукалыванию. Врачи из Китая пробудут в центре полгода.
Врачебная команда реабилитационного заведения - многонациональная. Медработников принимали по конкурсу. В итоге здесь собрались специалисты из разных регионов страны, в том числе Ростова-на-Дону, Грозного, Москвы. Например, заведующая отделением диагностики - столичный врач с большим опытом работы в аналогичной московской детской больнице.
В течение года центр примет от 800 до 900 пациентов. В очереди на лечение в нем уже стоят около трехсот детей. Лечебный курс - 21 день. В дневном стационаре больные находятся с утра до шести вечера. Они будут не только проходить там лечебные процедуры, но отдыхать и учиться. Чтобы школьники не отстали от программы, для них организуют ежедневные занятия по различным предметам. Кроме того, дети смогут купаться в бассейне, а также заниматься шитьем, рисованием, музыкой, лепкой, резьбой по дереву. Все необходимое для этого закуплено.
В ближайшем будущем в медучреждении планируют оказывать услугу по обрезанию малышей, которая востребована в республике. Ведь нередко родители малыша проводят эту процедуру в домашних условиях, а потом у ребенка возникают проблемы со здоровьем. Поэтому медики центра готовы взять эту функцию на себя.
Справка "РГ" 
В Ингушетии за последние два года значительно выросло число детей-инвалидов. Их стало больше на 606 человек. Причин тому несколько - стрессы у мам, отсутствие необходимой врачебной помощи беременным женщинам. По детским патологиям "лидируют" многодетные семьи. Больше всего заболеваний нервной системы, в том числе ДЦП и врожденных пороков развития.  Общество Семья и дети Общество Здоровье Филиалы РГ Юг России СКФО Ингушетия 