15.04.2013 14:36Рубрика: Экономика  "АЛРОСА" будет торговать алмазами и бриллиантами на Шанхайской бирже  Российская компания "АЛРОСА" будет заниматься продажей алмазов и бриллиантов на Шанхайской алмазной бирже. Соответствующее соглашение подписали президент "АЛРОСА" Федор Андреев и президент биржи Лин Кюенг.
"Китай - одна из наиболее динамично развивающихся стран в мире. Мы полагаем, что рынок Китая имеет большой потенциал роста потребления ювелирных изделий с бриллиантами, и, соответственно, потребления алмазного сырья. У "АЛРОСА" уже есть опыт сотрудничества с компаниями из Китая, в том числе и в рамках долгосрочных соглашений, и мы надеемся, что это сотрудничество получит дальнейшее развитие", - рассказал Федор Андреев.
"АЛРОСА" - российская горнорудная корпорация, крупнейшая в мире по объему добычи алмазная компания. Экономика Бизнес Крупные компании Компании Биржи Азиатские биржи Компании Металлургия и горнодобыча Алроса 