18.06.2013 00:39Рубрика: В мире Слежка по правилам и без  Западные разведки "греют уши" на важных международных мероприятиях Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 129(6105)Едва ли для "слива" очередной порции скандального компромата на американские спецслужбы нашлось бы более неподходящее для США время. 

Аккурат в канун саммита "Большой восьмерки" в Северной Ирландии, беглый экс-ЦРУшник Эдвард Сноуден передал журналистам документы о совместной шпионской операции Агентства национальной безопасности США и Центра правительственной связи Великобритании по перехвату электронной переписки и телефонных звонков не только высокопоставленных иностранных чиновников, но и лидеров государств, включая Россию.
Как стало известно газете Guardian, в распоряжение которой 29-летний Сноуден передал копии документов под грифом "совершенно секретно", в апреле 2009 года интенсивной электронной слежке со стороны спецслужб США и Англии подверглись участники саммита "Большой двадцатки" в Лондоне.
По данным разоблачителя, скрывшегося от американских властей в подконтрольном Пекину Гонконге, 45 аналитиков английской разведки при посредничестве специалистов базы АНБ США в английском графстве Северный Йоркшир круглосуточно пытались подслушать и декодировать закрытые телефонные переговоры бывшего российского лидера Дмитрия Медведева. Звонки министра финансов Турции и его окружения, а также делегации из ЮАР также оказались "под колпаком".
Кроме этого, МИ-6 пошла на организацию "подставного" интернет-кафе, с помощью которого проводился перехват паролей и электронной переписки с ноутбуков и смартфонов дипломатов и других участников саммита "двадцатки", а также делегатов встречи министров финансов стран G-20 в сентябре 2009 года.
На вопрос "РГ" о том, как подобная практика укладывается в новую модель российско-американских отношений, представитель Совета по национальной безопасности США Кэйтлин Хэйден заявила "у нас нет комментариев". 
Читайте также: Раскрывший слежку ЦРУ назвал причины своего поступка
Результаты беспрецедентной по своей наглости попытки англичан и американцев напрямую шпионить за высокопоставленными политиками не известны. Выяснилось лишь то, что западным шпионам удалось выявить "изменения в традиционном обмене сигналами между российским руководством".
Впрочем, тот факт, что президент России в ходе зарубежных поездок использует защищенные линии связи, идущие через спутник или специальные самолеты-ретрансляторы, не дает оснований для сомнений в конфиденциальности переговоров верховного главнокомандующего РФ. 
Как выяснилось, западные разведки "грели уши" во время представительных международных мероприятий с санкции высшего руководства Великобритании, в частности, экс-премьера Гордона Брауна. Добытую с помощью новейших шпионских технологий информацию предполагалось использовать для усиления переговорных позиций Вашингтона и Лондона.
Между тем тщательно выверенные по времени и дозированные разоблачения со стороны Сноудена уже нанесли США серьезный имиджевый ущерб. Судя по всему, далеко не случайно самая первая порция данных Эдварда Сноудена о слежке спецслужб США за миллионами американцев и иностранцев, а также взломе десятков тысяч компьютеров в КНР совпала по времени со встречей китайского руководителя Си Цзиньпина и Барака Обамы. Если раньше, одним из излюбленных сюжетов в Вашингтоне являлась мантра о коварном кибершпионаже со стороны Китая, то после откровений бывшего сотрудника АНБ стало понятно, что "рыльце в пушку" оказалось у самих "жертв" кибернападений.   
Узнайте больше о шпионских скандалах
"На моей памяти это один из худших случаев причинения огромного ущерба интересам национальной безопасности Соединенных Штатов со стороны человека с допуском к секретной информации", - заявил бывший вице-президент США Дик Чейни, при этом, указав на свои подозрения о связи Сноудена с китайским правительством и назвав его "предателем". Впрочем, китайская пресса в своих публикациях считает, что предательством будет возможная экстрадиция Эдварда Сноудена из Гонконга в США и призывает Пекин не помогать Вашингтону в его поимке.
На этом фоне дискуссия о противоречивой практике американских спецслужб докатилась до того, что влиятельный американский журнал Foreign Policy в одной из своих недавних публикаций задался риторическим вопросом о том, что же хуже: "тотальная слежка АНБ или контроль со стороны восточногерманской разведки Штази?".
Ответ на этот вопрос может быть не за горами, ведь никто на данный момент точно не знает, сколько еще "скелетов в шкафу" американских спецслужб припасено в ноутбуке Эдварда Сноудена, который, похоже, целенаправленно собирал компрометирующую Вашингтона информацию на протяжении длительного времени. В мире США В мире Европа Великобритания Эдвард Сноуден 