10.11.2013 20:12Рубрика: В мире  Маккейн предложил уволить главу АНБ за прослушку телефонов Ангелы Меркель  Американский сенатор и экс-кандидат на пост президента США Джон Маккейн заявил, что президенту Обаме следует извиниться за прослушивание телефонных переговоров канцлера ФРГ Ангелы Меркель.
Публикация материалов о прослушке телефона Меркель обернулась скандаломЭдвард Сноуден может дать показания по делу о прослушке канцлера ФРГ
Как сообщает РИА Новости, по мнению Маккейна, у американской разведки не было причин прослушивать переговоры Меркель, так как у США есть множество других способов получить важную информацию у союзников. По мнению сенатора, основная проблема в том, что сотрудники АНБ, занимавшиеся прослушкой телефона канцлера ФРГ, руководствовались не государственной необходимостью, а просто использовали имеющуюся возможность.
При этом сенатор Маккейн отметил, что конгресс США имеет лишь ограниченные возможности контролировать ситуацию в работе разведсообщества и предложил главе АНБ Киту Александеру покинуть этот пост. "Конечно, ему следует уйти в отставку, иначе его следует уволить. Командующий корпуса морской пехоты уволил несколько генералов за ошибки в системе безопасности афганской базы. Напомните мне, когда в этом городе (Вашингтоне) кого-то увольняли за провалы", - подчеркнул он.
Напомним, в конце октября выяснилось, что разведка США в течение нескольких лет прослушивала телефоны канцлера ФРГ. Меркель лично выразила недовольство президенту США в связи с прослушиванием ее мобильного телефона. В свою очередь Обама заверил Меркель, что ничего не знал о прослушке ее телефона. В мире США Шпионские скандалы 