01.02.2013 10:53Рубрика: Экономика Российской экономике нашли деньги   Текст:   Георгий Панин Вице-премьер Аркадий Дворкович одобрил предложение Минэкономразвития о создании Фонда развития, средства которого могут составить уже в 2015 году 400 миллиардов рублей. Деньги пойдут на масштабные и знаковые проекты. О своей позиции Дворкович заявил на расширенном заседании кабинета министров в четверг, где обсуждали основные направления деятельности правительства до 2018 года.
На днях Минэкономразвития обнародовало свои предложения. По замыслу министерства,  в Фонд развития будут направить 2 процента ВВП, средства из Резервного фонда (когда его объем достигнет 7 процентов ВВП) и из Фонда национального благосостояния.
Два последних создавались как "подушки безопасности" на случай кризиса и на покрытие пенсионных выплат старикам, когда доля работающих граждан из-за демографической ситуации резко сократится. Теперь эти кубышки предложено распечатать. При этом угрозу нового кризиса никто не отменял, да и демографическая ситуация не в одночасье изменится.
Перспективы Фонда развития и возможные риски, которые могут возникнуть при его создании, "РГ" обсудила с главным экономистом Фонда экономических исследований "Центра развития" НИУ "Высшая школа экономики" Валерием Мироновым и финансовым аналитиком "Инвесткафе" Дарьей Пичугиной.
Говорили и о том, что в нынешней ситуации лучше делать: сберегать деньги или тратить? Этот вопрос волнует не только простых граждан, но и представителей власти.
- В чем плюсы и минусы создания нового Фонда?
Миронов: Это фактически тот же Инвестфонд только со своими нюансами, но они не имеют принципиального значения.
Его появление связано с тем, что мы пережили кризис, и государство уже увеличило Резервный фонд, хотя он не достиг еще нормативной величины в 7 процентов ВВП. Так что создание этого фонда говорит о том, что Минэкономразвития пытается обойти отказ правительства от другой инициативы, где предлагалось снизить нормативную величину Резервного фонда с 7 до 5 процентов ВВП.
Пичугина: По моему мнению, особенных плюсов нет. Не совсем понятно, зачем сберегать деньги на развитие, когда развитие нужно сейчас. И это уже неоднократно отмечалось на высшем уровне. К тому же, уже существует Инвестиционный фонд, который можно, в крайнем случае, реанимировать вместо создания дополнительной структуры.
- А может просто реанимировать Инвестфонд?
Миронов: У Инвестфонда были проблемы, связанные с забюрократизированностью. Пользоваться им могли только самые крупные компании и то с большим трудом. Но какой бы ни был фонд нормы инвестиций повышать необходимо. Так как относительно ВВП их доля в нашей стране составляет всего 20-22 процента. В других же государствах с аналогичным уровнем развития уровень инвестиций достигает 25-27 процентов, а в Китае даже 50 процентов. Таким образом, России необходимо увеличить объем капитала как минимум на 5 процентов.
Также необходимо проследить, чтобы значительная часть инвестированных средств не уходила в качестве коррупции недобросовестным чиновникам и контрагентам из бизнеса. Также нужно обеспечить, чтобы инвестпроекты были строго оценены. В противном случае, деньги могут уйти в никуда, и вместо экономически важных объектах будут возводиться города-призраки. И вдобавок ко всему, нужно сделать так, чтобы инвестиции приходили в соответствии с фазой экономического стыка. То есть средства не должны перенасыщать рынок, когда экономика и так перегрета из-за высоких цен на нефть.
- Есть ли у нас такие проекты, в которые мог бы вложиться Фонд развития. И куда бы Вы вложили деньги?
Миронов: Это, прежде всего, транспортная инфраструктура, которая  у нас достаточно запущена. Также необходимо вложиться в создание инновационных центров и в улучшение условий бизнеса в этих центрах.
Отдельно нужно уделить внимание поддержке новых отраслей и проектов. Например, в свое время возникла отрасль сотовой связи, которая была поддержана бизнесом. Благодаря этому этот сектор разросся и стал одним из самых важных в экономике страны. Поэтому государство не должно закрывать глаза на молодые проекты. Сюда можно отнести инновационную медицину и программирование.
Пичугина: В России есть множество вариантов вложения средств, улучшения требует транспортная система, жилищные условия граждан, развитие ненефтегазовых отраслей экономики, поддержка малого предпринимательства, развитие здравоохранения и образования.
- Не опасно ли распечатывать Резервный фонд и Фонд национального благосостояния?
Миронов: Риск есть. Поэтому пока нужно придерживаться  нормативного уровня Резервного фонда в 7 процентов от ВВП. И еще раз подумать, какой фонд нам нужен с учетом возможного дефицита в будущем пенсионной системы.
Пичугина: Более опасно ждать кризиса, просто запасая средства, ведь, когда он грянет, они могут просто обесцениться. Нам необходимо развивать внутренний рынок, который бы обеспечил потребление производимых продуктов даже в случае мирового кризиса. Например, Китаю кризис не так страшен, потому что он может переориентировать производство на внутренний рынок, именно его развитием сейчас там занимаются: делают все для повышения уровня жизни.
По моему мнению, сейчас более эффективно разделить средства: часть все-таки пустить на развитие. Иначе если наступит кризис, мы сможет некоторое время продержаться, а когда средства закончатся, а они имеют тенденцию заканчиваться гораздо быстрее, чем планируется, мы будем в более тяжелом положении, так как уже не будет ни денег, ни источников новых средств.
- Так что все-таки сейчас эффективнее: чтобы государство тратило или все-таки сберегало?
Миронов: У нас сейчас такая ситуация, которая заставляет, прежде всего, увеличивать частные инвестиции. Так как они не облагались бы таким коррупционным налогом как, например, при госзакупках. Так что пока не искоренена угроза незаконного обогащения, то из этических соображений нам не нужно сейчас увеличивать госинвестиции.
- А для семейных бюджетов, что лучше?
Миронов: Если думать о текущем моменте, то, конечно же, выгоднее тратить. Это увеличение зарплат, пенсий и некоторых льгот. А если думать о будущих поколениях, то деньги останутся в копилке.
- Большинство экспертов не прогнозируют волну нового кризиса в ближайшие несколько лет. Может, и не стоит копить?
Миронов: В этом году кризиса точно не будет. А что нас ожидает за горизонтом 2013 года, сказать очень трудно. Хотя есть большая вероятность возникновения циклического кризиса перепроизводства. И он может наступить уже в ближайшие годы. Экономика Макроэкономика Экономика за неделю с Георгием Паниным Стабилизационные фонды 