25.01.2013 00:30Рубрика: В мире Кабул несбывшихся надежд  Объявленный американцами уход из Афганистана будет означать не конец войны, а всего лишь короткую передышку Текст:   Владимир Снегирев Российская газета - Федеральный выпуск № 15(5991)Сейчас, когда заканчивается очередной виток афганской истории, когда вслед за англичанами и советскими страну бесславно покинет 150-тысячный международный контингент во главе с американцами, когда все гадают, что же здесь будет дальше, самое время обернуться назад и вспомнить, как все начиналось. Десять лет назад президент Хамид Карзай принял меня в своей кабульской резиденции. Я без труда мог найти его кабинет, потому что еще двадцатью годами ранее брал интервью в этих же чертогах у Бабрака Кармаля, а потом у Наджибуллы. Всё в том старом дворце оставалось, как прежде, только охрану внутри несли теперь не сотрудники 9-го управления КГБ, а дюжие американцы из секретной службы, а в приемной ожидали аудиенцию не наши советники, а натовские генералы. Да и текст, который при встрече энергично озвучил мне глава афганского государства, почти слово в слово повторял то же, что говорили когда-то прежние обитатели дворца Арк.
Это было дежавю в чистом виде.
Карзай сказал, что никакого вооруженного сопротивления кабульской власти нет, а есть только разрозненные мелкие отряды недобитых террористов, которые не пользуются поддержкой у населения и скоро будут окончательно разбиты. "У талибов нет ни малейших шансов на возвращение", - подчеркнул господин Карзай. Посевы опиумного мака будут полностью уничтожены, экономика восстановлена, Афганистан станет страной демократии и национального единства.
Прощаясь, я поблагодарил президента за интервью, подарил ему редакционный сувенир и искренне пожелал успехов. Не хочу показаться оракулом, но мне и тогда было ясно, что дело, за которое он взялся, дохлое.
В этой стране только безумец может рассчитывать на успех, если его режим подпирают чужие штыки, а свободу и демократию местным гражданам хотят навязать силой.
Так и вышло. Талибы спустя десять лет контролируют значительную часть Афганистана, что, понятное дело, невозможно без широкой поддержки населения. Производство наркотиков достигло рекордных показателей и теперь афганским героином завален едва ли не весь мир. Экономика, как и прежде, находится в плачевном состоянии. Уровень коррупции запределен. Ни о каком национальном единстве нет и речи.
Сейчас вопрос, который волнует всех, можно сформулировать так: что ждет эту страну после того, как ее покинут контингенты международных сил по поддержанию безопасности и, главным образом, американцы?
Несмотря на велеречивые заявления Белого дома, Соединенные Штаты в Афганистане потерпели провал если не на всех, то на подавляющем большинстве направлений. Они не решили ни одной из поставленных задач и более того - породили массу новых проблем. Их модель построения демократического общества на деле обернулась невиданной коррупцией, обострением старых и появлением новых противоречий между этносами, феодальной и клановой раздробленностью. Сами американцы с сарказмом говорят о том, что если бы те деньги, которые потрачены ими в Афганистане, просто раздать каждой афганской семье, то местные жители могли бы на многие годы забыть о голоде и лишениях. Увы, миллиарды растворились в воздухе, если и сделав кого-то счастливым, то только не рядовых граждан этой истерзанной страны.
Теперь они объявили об уходе. Но занавес в этой эпической драме, похоже, закроется только наполовину. Потому что, выведя значительную часть своего контингента, американцы оставят там несколько военных баз, которые лукаво именуют сейчас центрами подготовки местных военнослужащих и полицейских. Но, как правильно замечают по этому поводу серьезные эксперты, без серьезной поддержки такие центры очень скоро неминуемо падут под натиском талибов. Иначе говоря, американцам придется сохранить не менее 30, а то и 40 тысяч своих солдат и всю сопутствующую инфраструктуру, необходимую для ведения боевых действий.
Ведь это только так кажется, что они смогут отсидеться за высокими заборами, тренируя местных силовиков. Когда в 1979-м наш контингент входил в афганские ущелья, то приказ тоже был строгим: встать лагерями, боестолкновений избегать. А как избежишь, если тебя бьют и днем, и ночью? Никак... И это значит только одно: через два года янки будут вынуждены или целиком свернуть свое присутствие, или, напротив, найдут предлог для того, чтобы вернуться к прежней численности.
Понятно только одно: окончательное решение будет принято не только с учетом внутриафганских реалий, но и в зависимости от того, как станет складываться военно-политическая ситуация в регионе. Например, не вспыхнут ли массовые волнения в Пакистане наподобие того, как это случилось в Египте? Начнется ли крупная военная операция против Тегерана? Не наступит ли обострение отношений с Китаем?
По мнению спецпредставителя президента РФ по Афганистану Замира Кабулова, американцы хотят поскорее закончить с афганскими делами, чтобы переориентировать всю свою мощь на Азиатско-Тихоокеанский театр, где им придется присматривать за Китаем. Однако, как считает этот авторитетный эксперт, Вашингтон не вправе просто взять и уйти, ведь входили-то американцы в Афганистан с мандатом Совета Безопасности ООН, значит, согласно уставу этой организации они обязаны отчитаться перед СБ. Но какие достижения предъявить мировому сообществу, если их нет?
В самом Афганистане многие, даже вполне просвещенные, граждане сейчас примеряют на будущее модель жизни при талибах, вспоминая то позитивное, что было 12 лет назад. Например, отсутствие коррупции, полное искоренение наркобизнеса, относительную безопасность в целом ряде районов. При этом гадают, стала ли эта публика менее радикальной? А вдруг? Некоторые заявления, звучащие из уст главарей вооруженной оппозиции, делают эти ожидания небеспочвенными.
Так, например, выступая недавно в Париже на крупной международной конференции, представитель "Талибана" заверил, что в будущем правительстве должны быть представлены все ведущие политические силы, включая оппозицию, а женщины будут иметь право на получение образования и работу. Правда, сделал оговорку: это право не должно унижать достоинство женщины. 12 лет назад, напомню, женщины в Афганистане на территориях, контролируемых талибами, не могли даже из дома выйти без сопровождения мужа или близкого родственника. Какое там образование, какая работа... Кстати, сделанную оговорку многие восприняли, как намек на то, что все останется по-прежнему.
Вообще насчет талибов иллюзий быть не должно - точно так же, как насчет всех других религиозно-политических сил, стоящих на радикальных позициях. Те заявления, которые делаются ими сегодня, не более, чем дымовая завеса, призванная скрыть истинные намерения. И здесь я не могу согласиться с точкой зрения некоторых востоковедов, согласно которой вероятное возвращение в Кабул талибов не несет угроз северным соседям Афганистана и уж тем более Российской Федерации. Уже сам факт их возможной победы над могучей группировкой коалиционных сил во главе с американцами - а именно так, и только так, будет обставлено это возможное возвращение - придаст мощный импульс тем исламистским структурам, которые сейчас находятся в подполье, но постоянно наращивают свой потенциал. Не будем забывать и о том, что на стороне афганской вооруженной оппозиции сражаются граждане сопредельных государств, в том числе из СНГ, которые в случае победы отправятся по домам, и вовсе не на печах лежать.
Жаль, что в России сейчас мало людей, озабоченных будущим Афганистана. Для обывателя, который о загранице думает лишь в плоскости возможного отдыха, шоппинга или эмиграции, эта страна не представляет ни малейшего интереса. Элиты, в том числе из силовиков, все еще не могут избавиться от афганского синдрома, связанного с участием в бесславной войне 1980-х. Предприниматели, даже самые отчаянные, не хотят рисковать своими деньгами, поскольку будущее Афганистана не сулит ничего хорошего. Политики озабочены отношениями с теми государствами, от которых можно получить сиюминутные выгоды или, напротив, от которых исходят актуальные угрозы.
Но это очень недальновидно - считать Афганистан головной болью только для Запада. Вся штука в том, что этот "непотопляемый авианосец" пришвартован уж очень близко к нашим берегам, и в его трюмах скопилось столько взрывчатого материала, что, коли рванет, то мало не покажется. В мире Ближний Восток Афганистан В мире США Операция НАТО в Афганистане  