15.10.2013 07:30Рубрика: В мире  Переговоры по денуклеаризации Корейского полуострова пройдут без КНДР  Южная Корея обнаружила тоннели вторжения из КНДРСША и Южная Корея договорились о превентивном ударе по КНДРЮжнокорейские власти занимаются подготовкой встречи, в которой примут участие представители пяти из шести стран-участниц переговоров по вопросу денуклеаризации Корейского полуострова. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на МИД Республики Корея.
Как уточнили во внешнеполитическом ведомстве РК, встреча может состояться уже на этой неделе в рамках международной конференции по кибербезопасности в Сеуле, на которую делегация КНДР приглашена не была.
В шестисторонних переговорах по проблемам Корейского полуострова, помимо двух Корей, участвуют Китай, США, Россия и Япония. Последний раз в полном составе они проводились в конце 2008 года в Пекине.
Между тем

Южная Корея уведомила КНДР, что в настоящий момент "с учетом всех обстоятельств" не считает возможным проведение запланированного на 31 октября форума для потенциальных иностранных инвесторов в Кэсонском технопарке.  Мероприятие отложено на неопределенный срок. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис Отношения двух Корей 