03.01.2013 12:25Рубрика: В мире  Новые правила дорожного движения привели к резкому росту числа ДТП в Китае  Текст:   Евгений Соловьев ( Пекин)   Поправки в правила дорожного движения, вступившие в силу с нового года, привели к резкому росту числа аварий в Пекине и некоторых других крупных городах Китая. И все эти дни китайский интернет буквально разрывается от резкой критики со стороны автолюбителей.
Основная причина аварий, а следовательно и недовольства водителей - новое положение о сигналах светофора. В частности, отныне проезд на желтый свет приравнивается к проезду на красный и грозит серьезными санкциями. А именно - шесть штрафных очков, а если в течение календарного года водитель набирает 12 очков, то ему грозит лишение прав, правда, с возможностью их восстановления после сдачи экзамена.
Многие водители жалуются, что желтый сигнал светофора теперь теряет свой смысл, поскольку раньше это было предупреждение перед включением красного света. Кто-то предлагает установить счетчики времени, чтобы водителям было легче ориентироваться. Однако в дорожной полиции уверены, что все жалобы автолюбителей не более чем выдумки. 
"Если вы контролируете ситуацию на дороге, соблюдаете дистанцию и скоростной режим при подъезде к светофору, то никаких аварий не случится", - прокомментировал в интервью Центральному телевидению Китая официальный представитель министерства общественной безопасности КНР Ли Цинь. Он также пояснил, что если автомобиль пересек стоп-линию на зеленый свет, а потом загорелся желтый, то это не будет считаться нарушением правил дорожного движения.
Кроме этого, с нового года ужесточается наказание за превышение скорости и вождение автомобиля в нетрезвом состоянии. В некоторых случаях при подобных нарушениях водитель может быть лишен прав от пяти лет до пожизненного срока. К серьезным нарушениям ПДД теперь причислены и попытки закрыть номер автомобиля, а также езда без номеров. За это полагается моментальное начисление 12 штрафных баллов. Увеличены штрафы и за проезд по выделенным полосам, предназначенным для общественного транспорта, а также за разговоры по мобильному телефону.
Вместе с тем в отличие от многих других стран в Китае не действует правило приоритета пешехода - на "зебрах" водители никогда не уступают дорогу. И новые правила никак не касаются этой ситуации.
Китайские власти серьезно обеспокоены безопасностью на дорогах. По официальным данным, только за недельные выходные в октябре прошлого года произошло свыше 68 тысяч аварий, в которых погибли почти 800 человек. А в 2011 году по всей стране в ДТП погибли 62 тысяч человек, было зафиксировано 27 аварий, где число жертв превысило 10 человек в каждой. В мире Восточная Азия Китай 