28.05.2013 10:43Рубрика: Общество  В Приамурье отметили 155-летие Айгуньского договора  Текст:   Татьяна Александрова  В Приамурье прошли торжественные мероприятия, посвященные 155-летней годовщине со дня заключения Айгуньского договора. В Верх-Благовещенске, на памятном месте, собрались представители власти, пограничники, казаки, архиепископ Благовещенский и Тындинский Лукиан, местные жители. Здесь над могилой казаков-первопроходцев был установлен новый Поклонный крест.
Эта дата для Приамурья, как и для всей страны, имеет особое значение. Более полутора веков назад между Россией и Китаем был заключен договор, закрепивший за нашей страной дальневосточные земли, которые казаки-первопроходцы начали осваивать еще в 17 веке.
Огромную роль в этом сыграл генерал-губернатор Николай Муравьев со своими сподвижниками. Именно он поставил точку в споре двух соседствующих держав. Организовав сплав читинских казаков по Амуру, он застолбил левобережные земли за Российской империей и вошел в историю как человек, основавший российский Дальний Восток. Впоследствии на месте высадки казаков вырос Благовещенск, единственный в России город, расположенный на границе.
Там, где на левом берегу Амура высадились первопроходцы, была построена деревянная церковь. Неподалеку от нее - первое в Благовещенске захоронение. Здесь покоятся 29 русских казаков, первыми ступившие на амурскую землю, но не пережившие суровой зимы.
По словам губернатора Приамурья Олега Кожемяко, казаки вернули России принадлежащие ей по праву земли, заложили там города и села, а Айгуньский договор навечно скрепил два соседних государства. Это огромное наследство необходимо не только сохранять, но и развивать.
- Наша программа возрождения казачества, пограничных сел связана с такими же замыслами, которые поставили перед собой генерал-губернатор Муравьев-Амурский и его товарищи, - сказал Олег Кожемяко.
Программа развития сел, расположенных на берегу Амура, предусматривает создание там животноводческих комплексов, выделение субсидий на приобретение крупного рогатого скота, поощрение строительства жилья для молодых специалистов.
Совсем скоро в Верх-Благовещенске рядом с Поклонным крестом появится памятник казакам-первопроходцам. Кстати, будущий мемориал будет расположен в живописнейшем месте города, откуда с горы открывается вид на Амур и соседний Китай. Общество История Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 