23.04.2013 05:08Рубрика: В мире  Восемь китайских кораблей вошли в зону у спорных островов Сенкаку  Сегодня сразу 8 патрульных кораблей Китая вошли в зону у островов Сенкаку (Дяоюйдао), которую Япония считает своими территориальными водами. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на японскую береговую охрану.
Пограничники Страны восходящего солнца по радиосвязи требуют от китайских сторожевиков "немедленно покинуть территориальные воды Японии", однако не предпринимают активных действий.
Территориальный спор между Токио и Пекином обострился после того, как в сентябре 2012 года Япония объявила о покупке Сенкаку у частных владельцев. После этого в КНР прошли массовые антияпонские демонстрации. Время от времени китайские суда делают демонстративные заходы в зону у спорных островов. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 