24.06.2013 12:44Рубрика: Экономика  На "Иннопроме-2013" выступит основатель "китайского Гарварда"  Текст:   Татьяна Воробьева (Екатеринбург)   На Международную промышленную выставку "Иннопром-2013" в Екатеринбург приедет многочисленная делегация КНР во главе с основателем "китайского Гарварда" - Высшей школы бизнеса Cheung Kong - доктором Дзян Бином.
"Доктор - главный бизнес-гуру и идеолог глобализации Китая. На "Иннопроме" Дзян Бин выступит вместе с председателем правительства РФ Дмитрием Медведевым и председателем правления РОСНАНО Анатолием Чубайсом в рамках главного пленарного заседания "Глобальные стратегии", которое состоится в день открытия выставки", - рассказали сегодня в оргкомитете выставки.
Как отмечает приглашающая сторона, Дзян Бину есть что рассказать: китайское экономическое чудо произошло при его непосредственном участии. "По словам Дзян Бина, если судить по уровню экспорта, который составляет более 55 процентов, то экономика Китая сегодня даже более открыта, чем США, Великобритании, Японии и Германии. А частный сектор развивается такими ускоренными темпами, что уже сейчас на него приходится более 80 процентов рабочих мест", - процитировали доктора в оргкомитете выставки.
Вместе с Дзян Бином на Урал приедут представители одной из ассоциаций министерства коммерции КНР, объединяющей несколько десятков промышленных госкорпораций. А также представители ведомства, отвечающего за участие Китая в международных выставках. "Помимо всего прочего, оно является главной исполнительной организацией Всемирного бюро выставок, что имеет особое значение для Екатеринбурга как претендента на проведение EXPO-2020", - подчеркнули организаторы выставки.
В рамках деловой программы состоится круглый стол, посвященный настоящему и будущему сотрудничества России и Китая.
Напомним, "Иннопром-2013" пройдет в Екатеринбурге с 11 по 14 июля. Экономика В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Выставка "Иннопром" 