02.04.2013 10:32Рубрика: Происшествия  В порту Владивостока изъяли 7 тысяч заготовок для кроссовок  Текст:   Анна Бондаренко  Владивостокские таможенники арестовали более семи тысяч контрафактных заготовок для обуви. Товар прибыл в Приморье из Китая. Нарушение было выявлено при таможенном досмотре партии.
Продукция была маркирована характерными обозначениями - полосками, охраняемыми как интеллектуальная собственность компании Adidas. В связи с этим выпуск товара был приостановлен, как предусмотрено законом, на 10 рабочих дней. Таможенный пост "Морской порт Владивосток" запросил правообладателя, давал ли он разрешение на перемещение товара и дальнейшие действия с ним. Как выяснилось, правообладатель не давал такого разрешения. Кроме того, им были указаны признаки контрафактности товара. Заготовки верха обуви в количестве более семи тысяч штук арестованы. Отобраны образцы для проведения экспертизы, - рассказала пресс-секретарь Владивостокской таможни Виктория Шамаева.
По ее словам, таможней вынесено определение об административном правонарушении в отношении общества с ограниченной ответственностью, которое незаконно использовало графическое изображение чужого товарного знака.
Кстати
Практика показывает, что подобные нарушения наказываются штрафом до 30 тысяч рублей и уничтожением товара. Кроме того, правообладатель может потребовать от фирмы-нарушителя возмещения убытков в гражданском производстве. Так, компании, незаконно использовавшие товарный знак Merries за нарушение исключительного права на товарный знак заплатили правообладателю по решению суда компенсацию около двух миллионов рублей. Подгузники, где было незаконно размещено это название, уничтожены без какой бы то ни было компенсации. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 