08.10.2013 14:48Рубрика: Происшествия  Под Волгоградом задержали китайца за ввоз нелегалов  Текст:   Ксения Бурменко (Волгоград)   В Городищенском районе Волгоградской области полицейскими вместе с сотрудниками регионального УФСБ и районного отделения УФМС задержали китайца, организовавшего незаконный въезд в Россию своих соотечественников. В отношении него проводится проверка, сообщает пресс-служба ГУ МВД по Волгоградской области. 
У задержанного иностранца волгоградская "прописка". Кроме того, он является учредителем фирмы, которая и привозила сельхозрабочих.  Теперь 36-летнему работодателю грозит штраф до 300 тысяч рублей либо до пяти лет лишения свободы.
Помимо организатора "бизнеса" задержано еще 28 человек. Все она работали на полях недалеко от хутора Донской, жили в срубах. У четверых мигрантов просрочены визы, в отношении них составлены административные протоколы, им грозит штраф до пяти тысяч рублей. У остальных гастарбайтеров вообще не оказалось при себе никаких документов. Всех их отправили в региональное УФМС - выяснять личности. 
Напомним, в августе этого года правоохранительные органы в результате совместной операции задержали в Городищенском районе больше сотни нелегальных рабочих из Китая.  Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Иностранцы в России 