31.10.2013 00:25Рубрика: ОбществоПроект: Наука Страсти по старости  Объявлен набор добровольцев для испытаний "таблеток молодости" Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 246(6222)Ведущий российский биохимик академик РАН Владимир Скулачев в своей новой книге "Жизнь без старости" рассказал о том, как удалось взломать "код старения" - программу самоуничтожения, заложенную в наших клетках. В переводе с научного на общепонятный язык это означает, что мы стоим на пороге вечной молодости. Не более и не менее. Рассказать о разрабатываемых "таблетках от старости" мы попросили их создателя.
Равнение на голого землекопа
Владимир Петрович, каждый знает, что старость неизбежна. А вы в своей книге доказываете обратное.
Владимир Скулачев: Старение имеет глубокий биологический смысл, этапы развития и последующего угасания запрограммированы в человеческих генах. Но эту программу, как и любую другую, можно попробовать обойти. Или сломать. Тем самым мы остановим старение.
Ничего неизбежного в процессе старения я не вижу.
А не пойдем поперек эволюции?
Владимир Скулачев: Представьте себе: на нашей планете есть множество видов живых существ, которые вообще не стареют. В Африке найден грызун - голый землекоп. Как и всем его сородичам, ему положено жить три года. Но ученые наблюдают за этим грызуном уже 30 лет - жив и здоров! Обычная мышь седеет, сутулится, плешивеет - в общем, все признаки дряхления. Землекоп, напротив, бодр и весел, а вероятность его смерти не зависит от возраста. Он не подвержен вирусам, онкологическим и сердечно-сосудистым заболеваниям.
Задача ученых - пригласить человека в общество нестареющих существ, среди которых также и гренландские киты, живущие больше 200 лет.
Да, старение специально придумано природой, это часть эволюции нашего вида. Но человек уже больше не эволюционирует, а старение у него осталось. Это просто этап развития, у нас в генах записано, как мы должны расти в материнской утробе, рождаться и развиваться, проходить половое созревание. В этом все биологи солидарны. Но дальше начинаются расхождения. Классические геронтологи считают, что старение и смерть отданы на откуп случайности.
А что здесь не так?
Владимир Скулачев: Извините, но в безалаберность природы я не верю. В наших генах закодирована программа, которая запускает программу старения. Замечу - в довольно молодом возрасте. Механизм увядания включается в человеке с 14 лет. И процесс старения идет на протяжении всей жизни: в 25 начинают стареть мышцы, в 40 - сердечно-сосудистая система и т.д.
После долгих лет исследований найден набор веществ - митохондриальные антиоксиданты, которые вмешиваются в процесс программы. Опыты на животных показали: многие болезни отступили, процесс старения замедлился.
Механизм старения у людей и животных один и тот же, и мы надеемся, раз это подействовало на животных, должно сработать и на человеке. На современном этапе развития науки отмена старения - уже чисто техническая задача.
В аптеку за молодостью
Чтобы понять механизм действия ваших препаратов, надо вспомнить химию и биологию хотя бы на уровне школьного курса. Часть читателей, вероятно, так и поступит. Спрошу от имени пожилых - тех, кто так давно окончил школу, что им тяжело вспомнить, что такое митохондриальные антиоксиданты, органеллы клеток и активные формы кислорода. Итак, когда и в каком виде в аптеки привезут лекарство, которое остановит старость?
Владимир Скулачев: Как раз для тех, кому тяжело вспомнить, что такое митохондрии и свободные радикалы, мы и написали книгу, где в популярной форме описываем путь, по которому идет разработка препаратов. Некоторые из них уже созданы, остальные на подходе. Они будут испытаны в ближайшие годы. Но я бы не стал называть их лекарствами и "эликсирами". Старость - не болезнь. Повторю: это естественный процесс, ход которого мы взяли на себя смелость попытаться нарушить.
На первом этапе в аптеках появятся лекарства, которые облегчат старение. Собственно, они уже там есть - и это никакой не чудесный эликсир, а капли для глаз. Купить их уже можно, но по рецепту врача.
Американские ученые продвинулись в разработке универсальной вакцины от ВИЧМедики: к 2030 году число инсультов может удвоиться
Что дальше?
Владимир Скулачев: Средства для лечения других старческих заболеваний. Основные показания, по которым мы планируем применять свои препараты, это хронические сердечно-сосудистые заболевания, болезни почек и некоторые варианты инсульта. Очень интенсивно работаем над препаратами против болезни Альцгеймера, уже идет тестирование на животных.
Сроки?
Владимир Скулачев: Думаю, года через три их можно будет купить в аптеках. Дальше будем их совершенствовать, на это уйдет еще несколько лет. Совершенствовать будем как сами препараты, так и процедуру приема. Может, придется комбинировать с ограничением питания. Или применить с системой религиозных постов. Хотя сам я нерелигиозный, но это важный опыт человечества.
Голод и в вашей теории тоже полезен?
Владимир Скулачев: Голод это всегда плохо, если мы имеем в виду постоянный голод. А вот ограниченный период, когда вы недоедаете - полезно.
Я понимаю, что невозможно назвать цену препаратов, которые еще не созданы. Но оценочно - будут ли они доступны для большей части населения?
Владимир Скулачев: Цена не от нас зависит. Но если говорить о существующих глазных каплях, то они стоят 500 рублей, этого хватает на месяц. Дальнейшие препараты, вероятно, будут дороже - но того же порядка. Моя мечта, чтобы препараты против старости просто добавляли в поваренную соль. И человек получал бы их в небольших количествах всю жизнь. Это был бы идеальный вариант. И конечно, надо, чтобы такая соль стоила немного.
Пока мы говорим о препаратах против старческих недугов. А лекарство, которое кардинально продлит человеческую жизнь, когда будет в аптеках?
Владимир Скулачев: А кардинально продлить жизнь - не наша цель. Мы хотим отменить унизительное состояние старения. Боремся со старостью, а не со смертью.
Кстати, я бы посоветовал, не дожидаясь окончательной победы прогресса, прямо сейчас начать тормозить природную программу старения. В нашей книге описано несколько подходов, как это сделать. Здесь не только ограничение питания. Все это не сделает вас бессмертным, но значительно повысит шансы продлить молодость и дожить до тех пор, когда будет создано то самое вещество, полностью выключающее механизм старения.
Ученые составили список генов, повышающих риск болезни Альцгеймера
Сапожник должен быть в сапогах. Как вы питаетесь, какие у вас физические нагрузки, ваш распорядок дня?
Владимир Скулачев: Питаюсь как нормальный человек, сильно себя не ограничиваю. Избегаю сладкого, в пожилом возрасте это опасно. Не вегетарианец. Какой-то диеты не придерживаюсь. Принимаю витаминный комплекс Омега-3, проще говоря, то, что раньше мы называли рыбьим жиром.
По распорядку дня - сова. Встаю поздно, где-то в пол-десятого, после завтрака - если это не присутственный день или не выходной - с собакой бегаю трусцой 40 минут. После пробежки сплю полчаса, дальше - за работу. На ланч - овощи, иногда суп и в небольшом количестве что-нибудь мучное. И опять за работу. На ужин меню разное, например, макароны. Перед сном - прогулка. Ложусь спать поздно: в пол-первого.
Алкоголь, сигареты?
Владимир Скулачев: Если вино хорошее, могу бокал выпить. А в хорошей компании - и под шашлык. Водку не пью. Не курю и никогда не курил.
Простите за личные вопросы. Ваши родители в каком возрасте ушли?
Владимир Скулачев: Отец в 54 года, инфаркт. Он очень много пережил. Прошел всю войну, обморозился, у него было тяжелое заболевание сосудов. Мама дожила до 98 лет.
В своей книге вы пишете, как дожить до 122 лет. А в отношении себя какие-то планки ставите?
Владимир Скулачев: Я человек суеверный, в Бога не верю, а вот в приметы верю. Знаете, был такой ученый - Александр Богомолец, он создал Киевский диспансер борьбы с преждевременной старостью, на его базе позднее был образован Институт геронтологии. В 1939-м выпустил брошюру "Продление жизни", где научно обосновал возможность жить более 100 лет. Перед войной Богомолец умудрился попасть на прием к Сталину. Убедил вождя, что если ему дадут деньги, то он найдет средство от старости. Финансирование получил, но вскоре после войны помер. Говорят, Сталин был зол, стучал кулаком по столу: всех обманул, подлец!
Так что не хочу ни загадывать, ни обещать конкретных сроков. И не для себя, и не для окружающих.
Под контролем
А что если обратится к вам важный чиновник и скажет: Владимир Петрович, с нашим пенсионным фондом не все гладко. Что будет с экономикой, если ваши лекарства резко увеличат число пенсионеров?
Владимир Скулачев: Обратиться-то, конечно, ко мне могут. Но я считаю, тут уже не наша компетенция. Мы, ученые, работаем над решением стоящих перед нами задач. А уж обществу решать, как распорядиться нашими разработками. Только не думаю, что власть пойдет на запретительные меры. Представьте ситуацию: разработано лекарство от старости, а вам его запрещают.
Тогда иначе: лекарство - разрабатывайте, но пусть оно будет доступно только ограниченному кругу людей.
Владимир Скулачев: Технически не смогут. Наши исследования открыты, есть Интернет, международные связи. В проекте участвует 300 человек. Причем работают не только в России, но и в Швеции, в Германии, в США, на Украине. Штаб-квартира проекта - в МГУ.
Ученые открыли еще один ген, ответственный за ожирение
Где в первую очередь появится готовое лекарство?
Владимир Скулачев: Препарат появится сначала у нас, в России.
Ваше отношение к крионике, клонированию?
Владимир Скулачев: Весьма прохладное. Зачем клонировать людей, когда есть более простой и проверенный способ: рожать детей. Крионика... Никто не может обещать, что замороженного человека можно будет в будущем разморозить и оживить. На мой взгляд, надо пытаться разрабатывать препараты, останавливающие старение, а не тратить время и деньги на сомнительные прожекты.
В своих книгах вы часто употребляете термин "природа", которая все контролирует и программирует. Что вы понимаете под этим почти мистическим понятием?
Владимир Скулачев: Ничего мистического. Можно сказать - эволюция. Или так: природа для нас - это сумма генов человека, наш геном, который держит под контролем практически все, что поддается контролю в нашей жизни.
7 нелекарственных принципов замедления старения по Скулачеву
1. Завести учеников. Или почаще попадать в ситуации, когда люди получают от вас какую-то важную для них информацию.
2. Самому себя обеспечивать, кроме пенсии важно получать еще и доходы от активной деятельности.
3. Чувствовать себя хозяином своей судьбы.
4. Заботиться о ком-то, иметь кого-то, кто зависит от вас, или просто быть нужным кому-то. Религиозные люди живут дольше атеистов: верующий нужен Богу, а Бог не оставит его в беде.
5. Как можно дольше сохранять активность. В первую очередь - физическую. Что бы ни происходило, но утро надо начинать с пробежки (если вам до 60) или с активной прогулки - если вам больше 60 или просто не любите бегать.
6. Попадать в состояние стресса. Но достаточно оперативно из этого состояния выходить.
7. Заниматься любимой и важной работой, от которой получаете удовольствие. Иначе рискуете попасть в категорию "эволюционных бездельников" и ваше старение будет ускорено.
Досье "РГ"
Владимир Скулачев - академик РАН, заслуженный профессор МГУ, почетный президент Всероссийского общества биохимиков и молекулярных биологов. Основал факультет биоинформатики и биоинженерии МГУ и по сей день его возглавляет. Доказал существование электрического потенциала на мембране митохондрий. В последние годы основная работа связана с изучением механизмов процессов старения человека. Научный руководитель проекта "Ионы Скулачева" (председатель научного совета проекта - ректор МГУ Виктор Садовничий).
Суть антиоксидантной митотехнологии: добиться снижения количества активных форм кислорода в митохондриях благодаря адресно доставляемым антиоксидантам, тем самым предотвращая развитие возрастных заболеваний, обеспечивая лечение уже имеющихся болезней и замедление естественного старения организма.
Кстати
Максим Скулачев, молекулярный биолог, ведущий научный сотрудник биофака МГУ, сын и ученик Владимира Скулачева:
- Мы начинаем испытывать таблетку, которая защитит нервные клетки от гибели после разного рода стрессов. В дальнейшем рассчитываем, что на основе этих препаратов будет создана и долгожданная полноценная таблетка от старения. Сейчас набираем волонтеров.
Где записывают в добровольцы?
Максим Скулачев: Записываться можно по e-mail: volunt@mitotech.ru. Нужны здоровые мужчины в возрасте от 18 до 45 лет, человек 30-50.
Максим, ну почему только молодые и здоровые? Пожилых не хотите обнадежить? Вот сам Владимир Познер, которому, извините, уже 79 лет, публично вызвался "стать подопытным человеком" вашего отца.
Максим Скулачев: Таковы медицинские правила, на первом этапе мы обязаны провести испытание на здоровых молодых мужчинах. Но со следующего года пригласим в добровольцы и остальных. Кстати, прекрасная половина человечества, естественно, крайне этим недовольна - женщины обвиняют нас в дискриминации. Считают, что это несправедливо, когда таблетка от старости достанется сначала мужикам. Чтобы их успокоить, скажу, что по тому же адресу можно записаться в добровольцы на испытание косметического средства на основе того же вещества, прерывающего старение. Испытания начнутся уже в этом году. Весь организм нашей сывороткой омолодить не удастся - только кожу, но, надеюсь, женщин это на некоторое время устроит. Общество Здоровье  