12.12.2013 04:48Рубрика: Экономика Пробка на переходе  На Дальнем Востоке ищут пути борьбы с очередями на российско-китайской границе Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6256)Из-за паводка дальневосточные территории потеряли не только урожай. Убытки понесли самые разные сферы экономики. Так, в ЕАО затопление погранпереходов больно ударило по приграничной торговле с КНР ("РГ" писала об этом в материале "Минус два пункта" в номере за 7 ноября). Как отразилась эта ситуация на международных грузовых и пассажирских перевозках в Приморском крае, какие проблемы волнуют автотранспортников региона, корреспондент "РГ" спросил у члена общественного совета Дальневосточного территориального управления Росграницы Вячеслава Мартыненко.
Почему остановился товарообмен между ЕАО и КитаемНа Амуре из-за паводка остановлена трансграничная навигация
Вячеслав Михайлович, ряд пунктов пропуска в ЕАО, Хабаровском крае и Амурской области закрыт, там идут восстановительные работы. Насколько увеличился грузопоток через Приморье?
Вячеслав Мартыненко: На самом деле грузопоток вырос несущественно. Думаю, причина в том, что это были исключительно местные перевозки: в Китай - лес, другие товары регионального экспорта, оттуда - продукты питания, ширпотреб и иные импортные позиции. Видимо, эти поставки перешли на железную дорогу и суда типа "река-море", а везти их через Приморье автотранспортом невыгодно - дорого получается. Но, возможно, когда весной в регионе начнутся масштабные восстановительные работы, мы повезем строительные и отделочные материалы.
А вот пассажиропоток из Хабаровского края в КНР после наводнения немного вырос через пункт пропуска Покровка-Жаохэ.
Какие проблемы автоперевозчики Дальнего Востока поднимают на общественном совете ДВТУ Росграницы?
Вячеслав Мартыненко: На последнем заседании в начале ноября мы обсуждали, как быстрее восстановить работу пострадавших от наводнения переходов.
Нас волнует и ритмичность их работы, чтобы не стояла очередь то с нашей стороны, то с китайской. Росграница предлагает перевозчикам включиться в эксперимент с использованием электронной очереди, который идет на западной границе. Но к этому нужно серьезно готовиться, создать возле переходов цивилизованные стоянки для транспорта, с местами отдыха. А потребность в них высокая, особенно зимой, когда из-за сильных снегопадов останавливается работа переходов, как это было 25-26 ноября на Пограничном. На подходах к пункту пропуска стояло более сотни большегрузов и автобусов. Вот здесь и нужно создавать первую такую стоянку.
Впереди Новый год, и наверняка опять многочисленные очереди на границе…
Вячеслав Мартыненко: Пока не введены комплексы погранпереходов, строящиеся сейчас в Краскино и Пограничном, сложно избавиться от очередей. Но основная масса туристов хочет выехать именно 30-31 декабря и 3 января. По нашим прогнозам, поток туристов через Пограничный будет меньше, а вот через Краскино вырастет.
В целом объемы пассажиропотока снижаются третий год подряд. Одна из причин - борьба с "челноками" и "помогайками". Так, по данным за 9 месяцев 2013 года, на российско-китайском направлении перевезены 124,5 тысячи туристов. Прогноз по итогам года - примерно 160-170 тысяч, а раньше было до 300 тысяч человек.
Несколько лет назад власти Приморья как одну из мер оживления приграничного туризма предлагали открыть границу для легкового транспорта. Насколько это реально?
Вячеслав Мартыненко: Такое желание есть и у местных властей в КНР, но главная проблема даже не в технических возможностях погранпереходов. У нас разные правила дорожного движения.
Например, компания "Приморавтотранс", занимающаяся международными перевозками, специально учит водителей, которые возят грузы и пассажиров через границу. Те получают особые удостоверения, согласованные с китайской полицией. Значит, и всем туристам, которые соберутся поехать в Китай на своем авто, придется идти по этому пути.
Не первый год наша сторона ставит вопрос о свободном перемещении транспорта на приграничных территориях. Почему, например, если машина или автобус въехали в КНР через Пограничный, они не могут вернуться домой через Краскино?
Вячеслав Мартыненко: Мы давно поднимаем эту проблему, и минтранс ставил перед Китаем вопрос об открытии дорог между переходами. Перевозчикам и грузоотправителям так будет удобнее. Дороги в китайском приграничье сейчас хорошие, по пути можно дозагрузиться. И тарифы на перевозку снизятся, если не будет лишних перегрузок.
Думаю, рано или поздно согласие будет достигнуто. И это тоже один из реальных способов борьбы с очередями на границе.
Кстати
С 1 декабря 2013 года по 28 февраля 2014 года проводится эксперимент: грузовое направление автомобильного пункта пропуска Пограничный - Суйфэньхэ будет работать без выходных и перерыва на обед. Договоренность об этом достигнута с канцелярией по управлению пунктами пропуска провинции Хэйлунцзян. Такие меры должны уменьшить скопления грузового транспорта на подъездах к пунктам пропуска, особенно в период пиковых нагрузок предновогоднего периода. По итогам эксперимента уполномоченные ведомства РФ и КНР решат вопрос о возможности введения такого режима на постоянной основе. Экономика ВЭД Правительство Минтранс Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Наводнение на Дальнем Востоке 