19.11.2013 00:45Рубрика: Экономика Конкуренты выдохлись   Текст:   Андрей Лусников Российская Бизнес-газета -  № 45(923)Доллар и евро выросли по итогам второй недели подряд, однако ближе к окончанию недели стало заметно, что рост валют выдыхается. Доллар не сумел добраться до отметки 33 рубля; евро, хоть и побывал выше 44 рублей, к окончанию периода отдал этот рубеж. Валюты обновили максимумы к рублю примерно за 2 месяца. ЦБ РФ повысил на неделе официальные курсы доллара и евро. Доллар был повышен на 13 копеек, до 32,68 рубля, евро - на 35 копеек, до 43,98 рубля. Банк России на неделе продолжал проводить интервенции, продавая по 200 млн долл. за день. Границы бивалютного коридора, то есть ориентиров для интервенций, сдвинулись на неделе на 10 копеек вверх.
Давление на рубль на неделе было связано с ухудшением оценок экономического роста и инфляции в РФ. Эксперты снижают прогноз роста экономики РФ в 2013 г., считая, что этот рост составил лишь чуть более 1%. Ухудшение макроэкономических прогнозов может способствовать тому, что ЦБ РФ придется в перспективе усиливать стимулирование экономики с помощью монетарных рычагов, что может подтолкнуть рубль к снижению.
Внешние факторы на неделе носили противоречивый характер, при этом, если в начале недели большинство новостей склоняли инвесторов к минорному ладу, то ближе к окончанию периода настроения стали более позитивными.
Так, инвесторов разочаровали итоги 4-дневной встречи лидеров Китая. Инвесторы не увидели в их заявлениях ясных указаний в отношении экономической политики на предстоящее десятилетие. Еще одним негативным фактором для глобальных рынков в начале недели оставались опасения участников рынка, что на фоне улучшения ситуации в экономике США ФРС может приступить к свертыванию стимулов уже в декабре. Однако затем эти опасения сократились после заявлений будущего главы ФРС США Джанет Йеллен о намерении продолжать стимулирование американской экономики.
Доллар может немного скорректироваться вниз в начале третьей декады ноября, отступив к уровню 32,5 рубля или даже ниже, евро при этом будет совершать колебания в пределах 43,5-44 рубля, считают эксперты. Рубль может укрепиться так, что ЦБ РФ приостановит проведение интервенций. В основе прогноза - ожидания умеренного роста спроса на рублевую ликвидность. При этом вполне вероятно продолжение формирования умеренно позитивного отношения к риску на глобальных рынках.
Существенным фактором, влияющим на устойчивость рубля, останется уровень мировых цен на нефть, которые, несмотря на восходящую коррекцию, по-прежнему находятся под сильным давлением.
  Экономика Финансы Фондовый рынок Курсы валют 