18.01.2013 17:18Рубрика: Спорт  Карелия поборется за ЧМ-2015 по гонкам на собачьих упряжках  Текст:   Светлана Цыганкова (Карелия)   В 2015 году Карелия намерена претендовать на проведение чемпионата мира по гонкам на собачьих упряжках. Об этом в пятницу сообщил министр по делам молодежи, физической культуре, спорту и туризму Александр Воронов на пресс-конференции по случаю старта международных соревнований по гонкам на собачьих упряжках "По земле Сампо". Он отметил, что нынешний международный уровень соревнований  позволит не только сделать их одной из визитных карточек Карелии, но и придать республике статус центра развития ездового спорта.
- Сегодня идет обсуждение того, что необходимо сделать, чтобы Карелия смогла принять участие в борьбе за право проведения чемпионата мира по гонкам на собачьих упряжках, которые проводятся один раз в два года, - сказал Воронов. - В этом году он пройдет на Аляске, и при участии Международной федерации мы можем подать заявку на проведение у нас следующего чемпионата. Во многом такое решение будет зависеть от успеха нынешних гонок.
Соревнования "По земле Сампо" пройдут 19-20 января в поселке Пряжа. Длина трассы - 42 километра 195 метров. Это марафонская дистанция, неразрывно связанная с олимпийскими традициями, - подобная гонка была проведена на Олимпиаде 1932 года в США. Данный факт позволит Карелии выступить и с инициативой о включении гонок на собачьих упряжках в число олимпийских видов спорта.
Исполнительный директор Международной федерации ездового спорта Бернард Пепен, который накануне стартов провел первую инспекцию пряжинской трассы, отметил, что она удобна для проведения такого рода соревнований.
- Карелия - идеальная площадка для гонок. Для нас очень важно развитие этого вида спорта, особенно в северных странах, - сказал Бернард Пепен. - Сегодня гоночный спорт на собачьих упряжках активно пропагандируется на севере Европы, во Франции, Канаде и США.
Всего в соревнованиях примут участие более 50 экипажей, в том числе спортсмены из Финляндии, Швеции, Чехии, стран Балтии, Канады и Китая. Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Карелия 