30.07.2013 00:45Рубрика: Экономика Зимой из чашки, летом из бутылки   Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 29(907)Россия продолжает оставаться одним из лидеров потребления чая в мире. Рынок чая в России в последние семь лет в целом сохраняет стабильность. В стране, где этот напиток пьют почти 100% населения, такой результат скорее хорош, чем плох, ведь он сигнализирует о явной приверженности продукту, не зависящей по большому счету даже от всеобщих экономических проблем. -Рынок стабилен, - считает генеральный директор Ассоциации "Росчайкофе" Рамаз Чантурия. - Это в том числе говорит о том, что продукт востребован, его потребитель определен и не собирается увеличивать потребление, но и уменьшать не собирается, что хорошо.
Собственного чая у нас выращивается очень мало, всего 1% на рынке. Все остальное - импорт. В структуре импорта всех видов, как в натуральном, так и в стоимостном выражении лидирует черный чай. Поставки зеленого чая составляют около 8%. В основном этот продукт закрепился в премиальной нише, что, возможно, тоже является ограничением для его развития. Одно время пользовался популярностью сегмент фруктовых чаев. Сейчас ситуация стабилизировалась. В объеме рынка категория фруктовых и травяных чаев не очень значительна. Доля мате составляет менее 1% как в натуральном, так и в стоимостном выражении. Хотя мате - любимый напиток в некоторых странах Южной Америки, ничего общего с традиционным чаем не имеет. Этот напиток изготавливается из растения, которое относится к другому семейству.
Основной страной - поставщиком черного чая в Россию по итогам 2012 года стала Шри-Ланка, на долю которой пришлось 36% в натуральном и 44% в стоимостном выражении. На втором месте в поставках черного чая находится Индия с долей в 26% в натуральном и 21% в стоимостном выражении. Замыкает тройку лидеров Кения с долей в структуре импорта в 12% как в натуральном, так и в стоимостном выражении.
Основным поставщиком зеленого чая в Россию по итогам 2012 г. стал Китай, на долю которого пришлось 75% импорта зеленого чая в натуральном и 65% в стоимостном выражении. На втором месте с долей в 9% как в натуральном, так и в стоимостном выражении находится Шри-Ланка. Замыкает тройку лидеров с долей в 5% в натуральном и 9% в стоимостном выражении Германия, которая реэкспортирует в Россию продукцию с добавленной стоимостью.
На пятерку компаний-импортеров приходится свыше 70% от всего объема ввезенного чая всех видов. Внутреннее производство чая представляет собой расфасовку импортной продукции, в том числе с добавлением ароматизаторов. В 2012 году объем производства чая в России вырос на 2% по сравнению с 2011 годом и составил 107 тыс. тонн.
По мнению аналитиков компании AS Marketing, рынок чая в России приблизился к стадии насыщения, когда в конкурентной борьбе производители начинают переманивать потребителей за счет агрессивной маркетинговой активности, наделяя чайную продукцию "дополнительными" полезными характеристиками или выпуском продукции с новыми товарными характеристиками.
Рынок чая, как и большинство насыщенных рынков, весьма консолидирован. Небольшие компании, в том числе торгующие элитным чаем, занимают примерно 20-25% рынка в натуральном выражении. Более 75% рынка контролируют всего пять компаний: "Орими Трейд", "Компания "Май", "Unilever", "Ahmad Tea Ltd." и "Сапсан". Конкурентная среда на рынке становится все более жесткой. Отмечаются тенденции к дальнейшей консолидации рынка, все большую долю захватывают крупные зарубежные корпорации. Российские же компании тем временем также осваивают рынки ближнего зарубежья.
- Рынок конкурентный и сложно вскрываемый для нового игрока из-за высоких рисков входа: даже имея необходимые деньги для вложений, гарантий успеха нет, - говорит Рамаз Чантурия. - Ведь для того чтобы занимать на рынке заметное положение (то есть иметь долю от 3% рынка), необходимо вкладывать от 5-10 млн долларов ежегодно, причем минимум в течение трех лет. И эти затраты - высокорисковые: к примеру, реклама и маркетинг, необходимые для продвижения нового продукта и "съедающие" большие суммы денег, не дают гарантий результата.
По словам генерального директор компании "Аромат Экстра" Геннадия Ротачева, основные тенденции чайного рынка сохраняются уже несколько лет. Это: сокращение экономичного сегмента, стабильное состояние сегмента медиум и рост премиального сегмента.
Среди качественных изменений - растущий спрос потребителей на пакетированный чай и возвращение интереса к премиальным продуктам. Это ведет к более экономичному расходу чая потребителями. На долю чая в пакетиках уже, по данным компании "Nielsen Россия", приходится 56,2% продаж в натуральном выражении и 69,8% - в стоимостном.
Особое место на рынке занимают прохладительные напитки на основе чая.
Холодный чай - это негазированный напиток на основе экстракта чая. Экстракт чая является тонизирующим средством и содержит полезные для здоровья компоненты. Как и в любом напитке, здесь сложились свои вкусоароматические композиции. Наиболее популярными во всем мире считаются вкус лимона (60-70 %) и персика (20 %). Уже стали традиционными для холодного чая вкус малины, липы, мяты, из экзотики - манго. Очень популярны напитки со вкусом альпийских трав, мелисы, меда.
Основными игроками рынка холодных чаёв являются Lipton (PepsiCo) и Nestea (Coca-Cola). Достичь лидирующих позиций они смогли прежде всего за счет того, что были первыми и инвестировали много средств в продвижение новой категории напитков. Однако российские производители также активно осваивают это направление.
Директор по маркетингу и стратегическому развитию компании "ОСТ-Аква" Александр Анфиногенов считает, что холодный чай имеет огромный потенциал. В сознании тех, кто привык пить чай каждый день он ассоциируется с чем-то традиционным, натуральным, полезным, и в то же время он освежает и утоляет жажду не хуже газировки.
А вот менеджер по торговому маркетингу екатеринбургского филиала компании "Вимм-Билль-Данн Напитки" Юлия Романова считает, что не совсем верно сравнивать чай и именно газированную воду: скорее можно сравнить холодный чай и бутилированную воду, которую потребляет огромное количество людей, так как знают, что именно вода лучше всего подходит для утоления жажды и восстановления водного баланса организма. Чай же выбирают те, кто любит более насыщенные по вкусу напитки. Вода для них имеет слишком простой вкус.
Исследования Tetra Pak показывают, что наибольший объем холодного чая потребляется дома и на работе. Поэтому производители, кроме привычного объема до 0,5 л, выпускают чаи в семейном (600 мл и выше) и экономичном (1500 мл и выше) форматах. Предложение на рынке холодного чая расширяется не только за счет упаковки, но и за счет дифференциации самих продуктов. Сейчас на рынке представлены в основном базовые разновидности холодного чая - зеленый, чай с лимоном, персиком. Но холодный чай, как универсальная основа, хорошо подходящая для обогащения различными вкусами и полезными веществами, дает производителям неограниченные возможности и для создания функциональных продуктов.
Сегодня холодный чай выпускают как транснациональные гиганты - холодный чай Nestea производит для Nestle компания "Кока-Кола", а чай Lipton Ice Tea - компания "ПепсиКо", так и крупнейшие отечественные производители соков: "Вимм-Билль-Данн" - "Найс Ти", ОАО "Лебедянский" - Frustyle, "Нидан" - Caprice Ice Tea. Производство холодного чая под маркой Bliss развивает также компания "Очаково". Сегмент холодного чая по многим аспектам выгоден для производителей: холодный чай позиционируется как натуральный продукт, более здоровая замена газированным напиткам и более вкусная - минеральной воде.
 Экономика Товары и цены 