13.03.2013 00:20Рубрика: Власть По наркотрафику нанесли удар "Кинжалом"  Уничтожена годовая героиновая доза для России Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 53(6029)За 10 лет сотрудниками Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков было изъято более тысячи тонн наркотиков, а также была пресечена деятельность около 40 тысяч преступных групп. Об этом сегодня сообщил на расширенном заседании коллегии ФСКН директор службы Виктор Иванов. 



  
    
       
        
    
    
      Видео: Пресс-служба ФСКН
    
  




- С момента создания нашего ведомства - с июля 2003 года, наркополицейскими раскрыто более 7,5 тысяч преступлений, связанных с легализацией преступно нажитых доходов на сумму свыше 4 миллиарда долларов. Ликвидировано 34 тысячи наркопритонов. Ближайшие 2-3 года должны стать временем решительного перелома ситуации с наркотиками в стране. Надеюсь на поддержку министерств, ведомств и гражданского общества страны, - сказал Иванов.
Только в прошлом году все спецслужбы страны изъяли более 100 тонн наркотиков, в том числе свыше 2 тонн героина. Более 80 процентов от этого количества обнаружили сотрудники наркополиции.
Иванов особо подчеркнул, что по инициативе ФСКН за прошедшие годы государством приняты важные антинаркотические решения. В частности, утверждены антинаркотическая стратегия и новое антинаркотическое законодательство, нацеленное на снижение спроса и предложения на наркотики. В результате смертность молодежи от наркотиков за пять последних лет снизилась в полтора раза. Хотя в последнее время ежегодно до сих пор фиксируются свыше 100 тысяч смертей в стране от употребления дури.
Остро стоит вопрос реализации программы реабилитации и ресоциализации наркоманов. По словам Виктора Иванова на эти цели необходимо затратить порядка 150 миллиардов рублей до 2020 года. Цифра не такая уж большая, если учесть, что экономика страны ежегодно от наркомании теряет до 2 триллионов рублей. Только сибирский регион не дополучает в бюджет 150 миллиардов рублей.
Глава наркополиции также заявил, что проект государственной программы реабилитации наркоманов уже разработан Госнаркоконтролем и проходит согласование с другими ведомствами. Скорейшее ее внедрение позволит спасти десятки тысяч молодых жизней. Также программа позволит создать сеть реабилитационных центров, в которых наркоманов будут лечить и возвращать к нормальной жизни.
По словам главного наркополицейского, он рассчитывает, что число вылечившихся наркоманов благодаря программе увеличится с нынешних 20-25 тысяч человек до 150 тысяч ежегодно. При нынешнем дефиците населения это будет серьезным шагом в плане его увеличения .
Согласно последним исследованиям ФСКН, наркотики в России регулярно или эпизодически употребляют примерно 8,5 миллионов человек. Хотя бы раз жизни наркотики пробовали 18,5 миллион россиян. За наркопреступления сегодня в стране отбывают наказание более 140 тысяч россиян.
Особое внимание Иванов обратил на ситуацию с ночными клубами, подавляющее большинство которых являются наркоточками. "Мы предлагаем, - заявил он, - использовать международный опыт, который есть во всех европейских странах. Если службы безопасности и менеджеры не принимают усилия для безопасного отдыха молодых людей, то клуб лишается лицензии на продажу спиртных напитков. Или вообще закрывается. Экономический инструмент в данном случае - самый эффективный ".
Руководство Госнаркоконтроля беспокоит и небывалый бум почтовых отправлений из стран Юго-Восточной Азии. В первую очередь он связан с переправкой в Россию синтетических наркотиков или так называемых дизайнерских наркотиков.
- Мы видим, что с направления Юго-Восточной Азии, с направления Тайланда, Мьянмы, Китая количество почтовых отправлений резко возросло. К примеру, через почтовые пересыльные пункты в Самаре и Оренбурге два года назад проходило 90 тысяч почтовых отправлений из Юго-Восточной Азии. А за прошлый год прошло 3 миллиона почтовых отправлений. О чем это говорит? Именно в почтовые отправления вкладываются микроскопические объемы нарковещества очень высокой концентрации, в десятки раз сильнее героина., - констатировал Иванов.
По его словам, новые "дизайнерские" наркотики", которые поступают в Россию, нередко маскируются под средства для похудения, средства для чистки ванн и удобрения для цветов.
Иванов также подробно рассказал о двух крупнейших за последнее время международных антинаркотических операциях с участием сотрудников его ведомства. Например, вчера, на востоке Афганистана в провинции Наргархар, завершилась совместная с местной полицией операция под названием "Кинжал". В результате нее было уничтожено пять крупных нарколабораторий и захвачено почти 21 тонна героина и морфина. По словам Иванова, это годичная доза зелья для России, поступаемая из Афганистана. "Эта уникальная операция, которая стала результатом многомесячной разработки, которая ведется в России по инфраструктуре транзита афганского героина. Это позволило нам выйти на координаты конкретных лиц", - сообщил он. По его словам, его ведомство помогло афганским коллегам разведывательной и другой информацией. Спецоперация разрабатывалась несколько месяцев вместе с таджикскими коллегами. В ней были задействованы восемь вертолетов международных сил безопасности в Афганистане.
Другая международная операция под названием "Юг" только что завершилась в Никарагуа. Там практически был уничтожен один из крупных в Латинской Америке наркокартелей, занимавшийся поставками кокаина. Данные о преступной группировке Госнаркоконтроль собирал год совместно с силовыми структурами Никарагуа.
-Это первая подобная операция в Латинской Америке с участием российских спецслужб. Нам удалось ликвидировать банду численностью 41 человек, изъять значительное количество оружия. Арестован и главарь, мексиканец Мартин Флорес по кличке "Капо". Группировка работала в под контролем крупнейшего мексиканского картеля "Лос-Зетас", В банду входили граждане Никарагуа, Сальвадора, Панамы, Гватемалы, Гондураса, а также российские граждане. В территориальных водах Никарагуа военные захватили лодку, в которой находилось свыше тонны кокаина. Этот картель непосредственно был вовлечен в поставки в Россию крупных партий этого вещества, - заявил Виктор Иванов.
По его словам, активная фаза операция состоялась в начале марта. И как в афганской операции, ведомство Иванова оказывало техническую и всестороннюю информационную помощь спецслужбам Никарагуа. В операции участвовало свыше 400 сотрудников местной полиции и спецслужб. Установлено, что ликвидированный картель установил тесные связи с европейскими преступниками по поставке кокаина не только в Европу, но и в Россию. В нашу страну кокаин шел через Испанию, Италию, а также через Западную Африку Мелкими партиями его, как правило, везут граждане Нигерии. Кокаин завозится воздушным путем через Москву, а также морским через Санкт- Петербург и Новороссийск. Уже установлены некоторые выходцы из России, которых под плотный контроль возьмут российские и никарагуанские службы безопасности.
Напомним, Россия в феврале прошлого года заключила соглашение с Никарагуа о совместной борьбе с наркотрафиком. Также достигнуты договоренности о создании в Манагуа центра подготовки кадров для антинаркотических служб. Стороны договорились об обмене технической помощью, информацией и о проведении совместных операций против наркоторговли. В мае прошлого года ФСКН открыла в Никарагуа курсы по подготовке наркополицейских для стран Центральной Америки. Первыми слушателями стали более 30 сотрудников правоохранительных органов из Никарагуа, Сальвадора, Доминиканской Республики, Панамы и Гондураса. Власть Безопасность Спецслужбы Происшествия Преступления Криминал Правительство МВД Борьба с наркотиками РГ-Видео 