26.09.2013 00:41Рубрика: Экономика Убытки на двоих  Спор производителей калийных удобрений России и Белоруссии обернулся преимуществом иностранных конкурентов Текст:   Алексей Мухин (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 215(6191)Почти два месяца "калийный" спор Белоруссии и России будоражит общественность, причем не только в СНГ, но и в западных странах. Конечно, в денежном выражении калийный рынок не идет ни в какое сравнение с нефтяным. Но удобрения - это тоже геополитика, ведь продовольственная безопасность не менее важна, чем энергетическая. Сейчас, когда страсти немного поутихли, пришло время разобраться, кто же выиграл от калийного кризиса. Самый простой способ - проанализировать расстановку сил на мировом калийном рынке. До сих пор главные позиции на нем занимали Белоруссия и Россия (суммарно 42-43%), а также союз североамериканских производителей калия, представленный торговой компанией Canpotex (27%). Спор и развал белорусско-российского калийного союза - одного из самых успешных со времен СССР - привел к тому, что рыночная доля "Уралкалия" упала до уровня ниже 20%. Это произошло вследствие сохранения стратегии "цена превыше объема", эффективность которой была подорвана сепаратными действиями белорусской стороны. Доля Белоруссии, в свою очередь, также снизилась до критических значений, их продажи минимальны. При этом доля североамериканской компании Canpotex подскочила до 32%, теперь это новый лидер.
Такова статистика Международной ассоциации производителей удобрений (IFA) по итогам первого полугодия 2013 года. И касается она всех стратегических для нас рынков - Китая, Индии и Латинской Америки.
Как произошел такой передел? До сих пор многие считали, что спор России и Белоруссии начался в конце июля - когда российская компания "Уралкалий" официально заявила о выходе из калийного союза с Белоруссией. Но на самом деле все началось еще в 2012 году. Детали истории уже появились в белорусской и российской прессе. Несколько чиновников и бизнесменов решили убедить высшее белорусское руководство, что нужно торговать удобрениями самостоятельно, без России. Параллельно с этим белорусские делегации отправлялись к потребителям калия. До них доносилась информация, что альянса России и Белоруссии больше нет. И этим, естественно, успешно пользовались наши западные конкуренты.
Какие интересы преследовали белорусские чиновники и бизнесмены? Первое, что приходит на ум, это, конечно, получение сугубо прибыли. Однако если судить по вышеописанной статистике, а также по тому, как радуются теперь американские фермеры снижению цен на калийные удобрения, сама собой напрашивается мысль и о другом интересе. И интерес этот связан как раз с усилением позиций североамериканского континента, которому, очевидно, выгоден спор России с главным союзником Белоруссией.
Мысль такая появляется, если проанализировать сразу несколько составляющих. Во-первых, биографию одного из белорусских "чиновников", который убеждал Минск, что Белоруссии нужна самостоятельная торговля калием, что нужно ограничить партнерство с Россией. По данным СМИ, это председатель государственного концерна "Белнефтехим" Игорь Жилин. Много лет проработав на российских химических предприятиях, Жилин в 2006 году уехал в Грузию, где занял пост заместителя гендиректора грузинской компании "Энерджи Инвест". То есть как раз в период наиболее сильного осложнения отношений между Россией и Грузией, которое вылилось в вооруженный конфликт в 2008 году.
В 2009 году Жилин уже появился в Белоруссии - он возглавил одно из крупнейших предприятий страны, "Гродно Азот", причем, как утверждали в местной прессе, не без помощи Бориса Березовского. Последний, как известно, имел свои интересы на постсоветском пространстве.
Что еще заслуживает интереса? Та же компания Canpotex - абсолютно частная торговая компания, учрежденная тремя такими же частными производителями калия (канадскими Potash и Agrium, а также американской Mosaic). И все же мало кто будет отрицать, что даже частные компании всегда оглядываются на свои правительства в вопросах экспансии и усиления позиций на зарубежных рынках. Плюс в каждой частной корпорации работают конкретные люди. Например, президент Potash Уильям Дойл, выпускник Джорджтаунского университета, вполне может быть связан дружескими узами с сотрудниками ЦРУ, которые также учились в этом заведении. В частности, с Дэвидом Петреусом, уволенным недавно со скандалом директором агентства.
Рассел Гирлинг, член совета директоров Agrium, от имени возглавляемой им компании TransCanada представляет большую группу лоббистов по проекту нефтепровода Keystone XL, решение о строительстве которого должен принять Барак Обама. Уровень принятия решений говорит сам за себя.
Скорее всего, и самого Жилина использовали в этой ситуации, возможно, свою роль сыграло и пристрастие его покойного покровителя Бориса Березовского к подобным манипуляциям.
Как выйти из этого тяжелого положения, имеющего несколько слоев конфликта, уже мало кто представляет. Но одно можно сказать определенно: бенефициаром выступили североамериканские компании и это, что называется, "сухой остаток". А крылатое латинское выражение гласит: "Ищи, кому выгодно". Экономика ВЭД В мире экс-СССР Беларусь Дело главы "Уралкалия" 