03.09.2013 12:02Рубрика: Происшествия  Пик паводка в Хабаровском крае ожидают в середине сентября    

Синоптики снова сдвинули прогноз пика паводка в Хабаровском крае: теперь максимальный уровень воды в регионе ожидается 11-15 сентября.  Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на первого замглавы МЧС РФ Сергея Шлякова. Ранее была информация, что пик будет пройден 26 августа, потом - 2 сентября. 
По словам Шлякова, из Комсомольска-на-Амуре, где сейчас наиболее сложная паводковая обстановка, может быть эвакуировано порядка 30 тысяч человек. В городе назначены старшие по каждой улице, к каждому приписаны спасатели, плавательные средства и средства оповещения. 
В столице же края Хабаровске пик паводка должен быть пройден 6-9 сентября, приводит ИТАР-ТАСС данные главы Росгидромета Александра Фролова. Кроме того, он сообщил, что на терриртории соседнего Китая прорвало защитное сооружение, но с этой водой удалось справиться. 
Как предсказывают синоптики, даже после прохождения пика вода будет спадать еще долгое время. У Хабаровска - не раньше конца сентября, а у Комсмольска - середины октября.  Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Наводнение на Дальнем Востоке 