04.06.2013 09:57Рубрика: Экономика В Омске открылся международный форум ТПП   Текст:   Светлана Сибина (Омск)   IX Форум торгово-промышленных палат России, Китая и Монголии в Омске начнет работу сегодня, 4 июня, и продлится до 7 июня. Мероприятие проходит при содействии Делового совета Шанхайской организации сотрудничества. Его участниками станут более ста делегатов.
В списке зарубежных гостей - производители и поставщики оборудования, строительных материалов, энергетики, электротехники, деревообработки, лесозаготовки, продуктов питания и ювелирных изделий. А также - в сфере банковских, консультационных и информационных услуг.
- В рамках форума состоится пленарное заседание, на котором специалисты поднимут тему сотрудничества между странами Азии и России в условиях ВТО. Речь пойдет об активизации приграничной торговли и  роли малого бизнеса в этом процессе, - сообщили в Омской ТПП. - Будут организованы встречи в омском правительстве и мэрии.
Участникам форума также предоставят возможность посетить крупнейшие предприятия приборостроения, автоматизации, пищевые.
Помимо этого, пройдет "Биржа контактов" между представителями бизнеса и деловых кругов стран и регионов, в том числе в формате В2В (единая система электронной торговли). Иностранные гости получат возможность презентовать свои товары и услуги в рамках специализированной выставки  в Омском экспоцентре.
По итогам мероприятия запланировано подписание меморандума и двусторонних соглашений между торгово-промышленными палатами стран и регионов. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Монголия Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 