13.08.2013 18:18Рубрика: Экономика В 2014 году самолеты будут реже летать над Пермью   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)   В 2014 году у международного аэропорта "Пермь" будет два равноценных курса захода на посадку: над городом, как ныне, и с западной стороны. Это позволит до минимума сократить полеты гражданских самолетов над городом. Об этом заявил министр транспорта и связи Пермского края Владимир Митюшников на заседании комитета по инфраструктуре Законодательного собрания Прикамья.
- В 2012 году был установлен дальний приводной радиомаяк для посадки воздушных судов с магнитного курса 32 градуса, - сообщил Митюшников. - Сейчас монтируется радиомаячная система инструментального захода на посадку. До мая 2014 года планируется завершить все монтажные работы и провести сертификацию этой системы. После ее ввода в эксплуатацию аэропорт получит два равноценных курса захода на посадку - со стороны города (ныне существующий магнитный курс 212 - прим. ред.) и со стороны поселка Юго-Камский. Это повысит безопасность полета пассажирских воздушных судов в районе Большого Савино.
Напомним, на установку системы радиотехнического обеспечения посадки воздушных  судов, а также пуско-наладку, испытание и сертификацию оборудования ФГУП  "Госкорпорация по организации воздушного движения" выделило региону 30  миллионов рублей. Новая схема полностью заработает в мае 2014 года. Но заходить на посадку с противоположной стороны самолеты в любом случае смогут лишь при благоприятной розе ветров.
"Будет ли это касаться также и военных истребителей?", - поинтересовались некоторые депутаты…
- В деле авиации многое зависит от погодных условий, в частности от ветра, - сообщил и. о. генерального директора аэропорта Эдуард Кошенсков. - Когда попутный ветер, ни при каких условиях ни один самолет - ни пассажирский, ни военный - не будет заходить на посадку. Если гражданский самолет взлетает "на город", то и военный так же. Если гражданские садятся со стороны города, то и военные аналогично. Законы физики одинаковы для всех.
- Все вопросы минимизации шума с полком "Сокол" оговорены, - добавил Митюшников. - Они снижают скорости до минимальных, заходят на посадку на минимальных скоростях, без форсажа, разворачиваются не в сторону города. Поднимали этот вопрос до уровня губернатора, но пока все так, как есть.
Кстати
15 сентября в Перми будет зарегистрирован филиал концерна "Аэрофлот", сообщил краевой министр транспорта. Кроме того, до конца года компания перебросит в Савино на постоянное базирование четыре "Суперджета".
В рамках проекта развития межрегиональных пассажирских авиаперевозок с 18 августа открывается новый прямой маршрут Пермь - Ульяновск (три рейса в неделю), а с 1 сентября - Пермь - Нижний Новгород (семь раз в неделю). Также прорабатывается возможность открытия рейса Пермь - Сыктывкар, и впервые -  открытие прямого авиасообщения с Китаем (Пермь - Пекин). Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 