12.01.2013 14:23Рубрика: В мире Пекин и Токио начали противостояние в воздухе   Текст:   Олег Кирьянов Медленно, но верно противостояние между Японией и Китаем в Восточно-Китайском море приобретает военный характер. За прошедшие пару дней боевые самолеты держав несколько раз устраивали противостояние в воздухе, направившись на перехват друг другу. Об этом сообщили СМИ Китая и Японии. Напомним, что отношения между странами резко ухудшились в последнее время из-за обострения разногласий по поводу принадлежности необитаемых островов Сэнкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. Архипелаг находится под контролем Токио, но Пекин считает его своей территорией.
Первая виртуальная воздушная дуэль произошла 10 января. Сразу 10 китайских истребителей J-7 и J-10 трижды входили в установленную Японией зону обязательной идентификации воздушных судов (JADIZ). Эта зона прилегает к воздушной территории Японии. Входящий в нее самолет должен направить японским властям предварительное уведомление о своем заходе. Если это не делается, на перехват и сопровождение самолета поднимаются самолеты ВВС Японии. С другой стороны, JADIZ является нейтральной зоной, а потому формально иностранные самолеты не обязаны направлять уведомление о вхождении в нее. Японские перехватчики также не могут "выдавливать" иностранцев из зоны - все, как правило, ограничивается сопровождением.
Как сообщила японская телерадиовещательная компаня "Эн-Эйч-Кей", на перехват китайских истребителей были подняты несколько звеньев японских боевых самолетов. Китайцы, однако, ушли из зоны до прилета японцев.
В тот же день полет разведывательного самолета ВВС КНР в воздушном пространстве над южной частью Восточно-Китайского моря сопровождала пара японских истребителей F-15, а также один самолет-разведчик Японии.
Очередной раунд "игры на нервах" с участием истребителей двух стран произошел вчера - 11 января. Как сообщила китайская газета "Чайна Дэйли" со ссылкой на слова представителя Министерства обороны КНР, силы ПВО Китая зафиксировали движение в сторону Восточно-Китайского моря японских F-15. На их перехват была поднята пара китайских J-10. Так как движение осуществлялось в нейтральном воздушном пространстве, то все ограничилось тем, что самолеты двух стран полетали рядом друг с другом и разошлись по своим аэродромам.
Комментируя ситуацию, представитель Минобороны КНР призвал Японию "не нагнетать напряженность в регионе", подчеркнув, что полет разведывательного самолета Китая в Восточно-Китайском море был "отработкой обычного маршрута дежурства".
Напомним, что недавно к власти в Японии пришло новое правительство во главе с премьер-министром Синдзо Абэ, известным своей склонностью к жесткому подходу в отношении территориального спора с КНР. Правительство Страны восходящего солнца недавно представило на утверждение парламента увеличенный оборонный бюджет, а также пакет "экстренных экономических мер", предусматривающих внеплановые закупки современных вооружений и техники. Эти меры были объяснены в том числе и ростом "китайской военной угрозы".
Справка "РГ"
J-10 - китайский одноместный многоцелевой истребитель, полное название Chengdu J-10 ("Стремительный дракон"). Считается, что прототипом стал израильский самолет IAI Lavi. В создании "Дракона" принимали участие также и российские специалисты. Первый полет J-10 состоялся в 1998 году, на боевом дежурстве в ВВС КНР с 2005 г. (по другим данным - с 2006 г.). Стоит на вооружении также ВВС Пакистана. Основные характеристики: экипаж - 1 человек, длина - 16,43 метра, размах крыльев - 9,75 метра, высота - 5,43 метра, максимальная взлетная масса - 19 277 килограммов, один двигатель, максимальная скорость - 2,0 М, крейсерская скорость - 1110 километров в час, боевой радиус - 800 километров, полет без дозаправки - до 2000 км, потолок полета - 18 000 метров, вооружение - 1 двухствольная пушка, ракеты класса "воздух-воздух" и "воздух-земля", бомбы (всего 11 точек подвески).

F-15 - американский всепогодный тактический истребитель четвертого поколения, полное название - F-15 Eagle ("Орел"), производится с 1976 года. Известно около десяти основных модификаций F-15. Самолет участвовал во многих реальных воздушных боях, но нет ни одного точно подтвержденного случая уничтожения F-15. Однажды истребитель был по ошибке сбит в ходе учебного воздушного боя ВВС Японии своим же самолетом. Стоит на вооружении ВВС США, Израиля, Саудовской Аравии, Японии. Основные характеристики: экипаж - 1 человек, длина - 19,44 метра, размах крыльев - 13 метров, высота - 5,63 метра, максимальная взлетная масса - 30 845 килограммов, два двигателя, максимальная скорость - 2,5 + М, крейсерская скорость - 1480 км/ч, практическая дальность - 1967 километров, максимальный полет без дозаправки - до 5750 километров, потолок полета - 20 000 метров, вооружение - 1 шестиствольная 20-миллиметровая пушка, до 8 ракет класса "воздух-воздух" и "воздух-земля". В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 