16.12.2013 00:50Рубрика: Спорт  На ЧМ в Марокко "Бавария" сыграет без Роббена и Швайнштайгера  Текст:   Александр Сергеев  Эти футболисты получили травмы. Компанию им составил Хольгер Бадштубер. В заявку на чемпионат мира среди клубов мюнхенцы включили 23 футболиста, включая молодого Юлиана Грина.
"Бавария" увеличила отрыв от "Байера" в БундеслигеВ ближайший вторник "Бавария" проведет полуфинальный матч с командой "Гуанчжоу Эвергранд" из Китая. В случае успеха немцы выступят в субботнем финале.
В другой паре ½ между собой встретятся "Раджа" (Марокко) - "Атлетико Минейро" (Бразилия). Действующим обладателем титула лучшей футбольной команды планеты является "Коринтианс" (Бразилия). Спорт Футбол Чемпионат мира Спортивные организации Футбольные клубы "Бавария" 