16.10.2013 05:55Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Житель Китая попытался дать взятку сотруднику амурского ФСБ  Текст:   Татьяна Александрова  В Приамурье задержали жителя КНР, который попытался дать крупную взятку сотруднику амурского управления ФСБ. За вознаграждение в полмиллиона рублей тот должен был помочь решить проблемы, возникшие у его работающего в Приамурье друга с миграционной службой. В отношении 34-летнего гражданина Китайской Народной Республики, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п. "б" ч. 4 ст. 291 УК РФ (дача взятки в крупном размере), было возбуждено уголовное дело.
Как выяснило расследование, гражданин КНР занимался в Амурской области авторемонтом. Миграционная служба привлекла его к ответственности за незаконное привлечение к трудовой деятельности в России иностранцев. Его друг, ныне подозреваемый в даче взятки, решил помочь соотечественнику. Он обратился к сотруднику управления ФСБ и предложил деньги за покровительство. "Сделку" иностранец решил провести в машине, припаркованной в районе одного из домов по улице Краснофлотской областного центра Приамурья.
- Сотрудник управления ФСБ России по Амурской области сообщил о данном факте руководству, и в ходе проведенных оперативно-розыскных мероприятий вечером подозреваемый был задержан при передаче средств в размере 500 тысяч рублей, - говорит старший инспектор управления СКР по Амурской области Игорь Бауло. - Сейчас решается вопрос об избрании в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Борьба с коррупцией 