28.12.2013 01:33Рубрика: Спорт  Марчелло Липпи завершит тренерскую карьеру в 2014 году  Текст:   Артур Нанян  Легендарный итальянский специалист Марчелло Липпи заявил в интервью, что собирается закончить с тренерской карьерой в следующем году.
"У меня еще один год по контракту, и я по-прежнему нахожу мотивацию работать. Но после истечения соглашения я не буду тренировать. Я останусь в футболе - возможно, в качестве директора или кого-то еще. Это жизнь, и в ней все меняется", - сказал 65-летний тренер в интервью итальянским СМИ.
Напомним, что Липпи ныне является наставником китайского "Гуанчжоу", с которым ему удалось стать чемпионом страны. Возглавил он эту команду в мае прошлого года, подписав контракт на 2,5 года. Помимо чемпионата Китая, Марчелло сумел выиграть со своими подопечными и Кубок страны.
За свою тренерскую карьеру Липпи был тренером таких клубов как "Ювентус", "Интер", "Аталанта", "Сиена". Наибольших успехов на клубном поприще легендарный итальянец добился со "старой синьорой", с которой он пять раз становился чемпионом Италии, четыре раза брал Суперкубок страны и по разу выигрывал Кубок Италии, Лигу чемпионов, Суперкубок УЕФА и Межконтинентальный Кубок.
Однако своего самого крупного успеха Липпи добился со сборной Италией, которую он возглавил в июле 2004 года. Марчелло решился взяться за работу с национальной командой в непростой для нее период, ведь в том году "Скуадра Адзурра" не смогла пробиться в плей-офф первенства Европы. Закончилось все победой Италии на чемпионате мира 2006 года в Германии, а ведь в последний раз до этого представители Апеннин брали золото на первенстве мира в 1982 году. Спорт Футбол Игроки и тренеры 