18.10.2013 07:17Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата СМИ: Сеул поддается на уговоры Вашингтона по глобальной ПРО   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  "На словах - "нет", на деле - скорее всего "да" - примерно так охарактеризовали корейские СМИ последние действия правительства Южной Кореи, которое, как утверждают журналисты, вроде бы поддалось на уговоры Вашингтона и согласилось на участие в системе глобальной ПРО США. По крайней мере, минобороны Юга намерено закупить именно те ракеты, которые являются ключевыми компонентами в случае присоединения Сеула к ПРО США. Официальные лица Южной Кореи, тем не менее, отрицают это, утверждая, что речь идет всего лишь о создании исключительно собственной ПРО, не входящей в глобальную противоракетную сеть Соединенных Штатов. Напомним, что недавно Южная Корея заявила о намерении к 2016 году завершить создание системы "Килл Чэин", которая будет предназначена для ударов по ракетным объектам КНДР. К началу 2020-х годов Юг собирается создать уже собственную систему противоракетной обороны, которая сокращенно именуется KAMD. США, насколько известно, призывают Сеул к участию в глобальной американской ПРО, как это уже сделала Япония. Однако это гарантированно натолкнется на негативную реакцию со стороны главного торгового партнера Сеула - Китая. Однозначно это вызовет обеспокоенность и у России.
Сеул урезал расходы на создание собственной ПРО
Новые спекуляции о возможном присоединении Южной Кореи к ПРО США возникли, когда стало известно о намерении правительства Юга закупить для своей ПРО ракеты  Terminal High Altitude Area Defense (THAAD) производства компании "Локхид Мартин". Эксперты тут же отметили, что эти ракеты как раз то, что необходимо в случае решения Сеула войти в глобальную противоракетную сеть США.
Ради справедливости следует отметить, что Сеул прямо не сказал о закупках ракет THAAD. "Военное ведомство изучает различные возможности для улучшения возможностей по нейтрализации северокорейской ракетной и ядерной угрозы", - заявил представитель Минобороны Южной Кореи Ким Мин Сок, добавив, что речь идет о совершенствовании возможностей корейской ПРО. Тем временем другой военный источник на условиях анонимности сообщил, что ВВС в ближайшее время обратятся к Генштабу ВС Южной Кореи с просьбой закупить ракеты, "эквивалентные по своим возможностям американским THAAD". Кроме того, вице-президент компании "Локхид Мартин" подтвердил, то Сеул высказывал заинтересованность в приобретении комплексов THAAD.
Как поясняют военные эксперты, в настоящий момент Сеул намерен создавать свою ПРО, ориентируясь на внедрение комплексов "Пэтриот" РАС-3, которые заменят находящиеся сейчас на вооружении у Кореи РАС-2. Однако даже по поводу РАС-3 есть определенные сомнения в их эффективности. Имея эффективный потолок не более 30 километров, они могут поражать вражеские ракеты в непосредственной близости на подлете. Если ракеты будут снабжены ядерными или химическими боеголовками, то даже сбитые ракеты смогут нанести ущерб Южной Корее. В этой связи Сеул и заинтересовался комплексами THAAD, которые имеют потолок уже до 150 километров. Таким образом, ПРО Южной Кореи имела бы два эшелона обороны - более дальний, с ракетами THAAD, и ближний с РАС-3.
Однако тут же возникли спекуляции по поводу того, что это все может означать присоединение Сеула к ПРО США. В свою очередь Вашингтон уже неоднократно давал понять, что хотел бы, чтобы Юг последовал примеру Японии и присоединился к глобальной американской ПРО.
Пошли также слухи и о том, что Южная Корея собирается закупить для морского компонента ПРО ракеты SM-3. Если бы это подтвердилось, то получалось бы, что Юг и на суше и на море создает систему, которая совпадает с ПРО США.
Все эти подозрения и слухи поспешил категорически опровергнуть министр обороны Южной Кореи Ким Гван Чжин. В последние пару дней он несколько раз заявил, что Сеул "не намерен присоединяться к ПРО США". Он также добавил, что южнокорейская ПРО по своим задачам принципиально отличается от того, чего хотят американцы. Министр вспомнил и об "астрономической стоимости" такого участия в глобальной инициативе США. Он опроверг и слухи о закупках ракет SM-3.
Тем не менее, ряд экспертов и депутатов заподозрили, что правительство Южной Кореи все же пошло на сделку. Юг очень хочет отодвинуть сроки передачи командования над объединенными войсками на Корейском полуострове на более позднее время. По логике Сеула, он пока не готов принять на себя командование. США же заявляли о необходимости передачи к концу 2015 года, но совсем недавно почему-то решили уступить корейцам. В этой связи и возникли подозрения, что имела место сделка в стиле "командование в обмен на ПРО": Сеул получает отсрочку по передаче командования, а вместо этого присоединяется к американской противоракетной системе.
Впрочем, пока официальные лица дружно опровергают эти спекуляции. СМИ же и ряд экспертов констатируют: в последнее время одним за другим появляются доказательства того, что Юг, говоря "нет" ПРО США, на деле постепенно создает свою ПРО такой, которая легко может быть интегрирована в американскую. А вся эта риторика, которая категорически опровергает участи в затее Соединенных Штатов, нацелена лишь на то, чтобы не злить Китай, который при желании может доставить Южной Корее немало хлопот. В мире Восточная Азия Южная Корея  Система ПРО Мировая торговля оружием РГ-Фото 