14.03.2013 14:20Рубрика: В мире  Владимир Путин поздравил Си Цзиньпина с избранием  Президент Российской Федерации Владимир Путин поздравил будущего председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина с избранием на эту должность. Об этом сообщает РИА Новости.
Путин выразил уверенность в том, что новый лидер Китая продолжит выстраивать выгодное сотрудничество между Москвой и Пекином.
- Было выражено удовлетворение развитием отношений стратегического партнерства между Россией и Китаем, подчеркнута заинтересованность в дальнейшем расширении сотрудничества по всем направлениям, а также в укреплении взаимодействия на международной арене, - сообщается в поздравлении Владимира Путина.
Напомним, в Китае состоялись выборы председателя страны. Этот пост вместо Ху Цзиньтао теперь будет занимать Си Цзиньпин. Избрание состоялось на пленарном заседании первой сессии Всекитайского собрания народных представителей. Кроме того, новый лидер займет кресло председателя Центрального военного совета КНР. Таким образом, в Поднебесной формально завершен начатый еще в ноябре 2012 года процесс передачи власти "пятому" поколению лидеров.

    

        
            Новый председатель КНР Си Цзиньпин
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    

 В мире Восточная Азия Китай Президент Смена руководства в Китае 