07.08.2013 00:15Рубрика: В мире Исчезли с прилавков  Объем экспорта мясной продукции снизился Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 172(6148)В 1,4 раза за последние 6 лет снизился объем поставок за рубеж мясной продукции, произведенной в Киргизии. Об этом сообщают в Государственной инспекции по ветеринарному и фитосанитарному контролю КР. Согласно данным ведомства, в 2007 году экспорт мясной продукции из Киргизии составлял 38,933 тысячи тонн. В 2008-м объем поставок за рубеж сократился до 34, в 2009-м - до 27,74 тысячи тонн. В 2010 году наметился рост. Объем экспорта вырос до 37,2 тысячи тонн. Однако в следующем - 2011-м - этот показатель составлял уже чуть более 26,5. В 2012-м экспорт немного вырос - до 26,6 тысячи тонн.
По данным официальных источников, Киргизия экспортировала мясо в основном в Казахстан. Однако в связи с ограничениями, введенными Астаной из-за вспышек инфекций в КР, объем торговли этой продукцией значительно сократился. Сегодня официальный Бишкек надеется увеличить экспорт мяса благодаря выходу на рынок Китая. В мире экс-СССР Киргизия 