11.04.2013 10:30Рубрика: Культура В Ульяновске презентуют концепцию музея СССР   Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)  Предложение о создании в Ульяновске музея СССР рассмотрели и предварительно одобрили на федеральном уровне. Для авторов проекта это означает одно: пришло время активных действий. В ближайшее время музей СССР в буквальном смысле обретет свое лицо: на обсуждение жителей города будет вынесена концепция музея. В представленном на самом высоком уровне проекте музей вышел за рамки одного здания: теперь это целый кластер, туристско-рекреационная территория протяженностью около двух километров, включающая в себя различные объекты. Подробности корреспонденту "РГ" рассказал руководитель Ульяновского областного ресурсного центра развития туризма и сервиса Сергей Лаковский.
Сергей Геннадьевич, на какой стадии сегодня проект создания музея СССР?
Сергей Лаковский: Нам поручено проработать концепцию. Так как проект затрагивает разные сферы, в том числе развитие территории, межгосударственные отношения, рабочая группа, которая займется его разработкой, будет создана и на уровне Москвы, и региона, и города.
Если говорить о концепции в общем, то мы дерзновенно предложили "приземлить" историю XX века в Ульяновске. Не в Петербурге, не в Москве, а именно у нас. Это серьезный актив, который с годами будет только набирать свою ценность. Весь мир будет знать, что история советской страны, которая в свое время вырвалась за все рамки, необычна, непонятна многим, будет показана в Ульяновске.  Но "приземлена" она будет не только в виде артефакта, одного музея. Важен процесс актуализации истории великой страны - через новые интеграционные процессы, в которые, например, будут вовлечены бывшие союзные республики. У нас общее прошлое. А если мы его правильно, взвешенно осмыслим,  это залог хороших отношений в будущем.
Каким, в вашем представлении, должен быть музей?
Сергей Лаковский:  Прежде всего, его нужно сделать не застывшим - это должно быть интерактивное, живое пространство. Хотим, чтобы эта зона создавалась не только для туристов, но еще и была актуальной для самих ульяновцев.  В моем видении это большая рекреационная территория в центре города, интегрированная в его жизнь, среда, которая используется и теми, кто живет в городе. И в то же время, туристический "магнит" мирового уровня.
У иностранных туристов, приезжающих в нашу страну, есть реальный запрос на "советскую" тему. Церквей и кремлей в центральной России сегодня и без того достаточно много. А потому создать такой музей к 100-летию со дня образования СССР, которое будет отмечаться в 2022 году, задача необходимая, в том числе, и для имиджа страны. У нас стратегический партнер -  Китай, который не уважает людей, забывших свое прошлое. Это неправильно - то же самое, что забыть своих родителей и сдать их в дом престарелых. Таким образом, создание музея СССР - это важная миссия.
Ульяновск ждет глобальная стройка?
Сергей Лаковский: Мы хотим деликатно продолжить то, что у нас уже есть, не ломая его. Территория, которую предлагается отвести под туристический кластер,  достаточно разряженная. В советские времена, как нам пояснили специалисты, она предполагала дальнейшее освоение. И мы хотим дать ей развитие.
Границы музея - от Мемцентра, захватывая парк Дружбы народов, а также все, что находится между Венцом и улицей Спасской, включая территорию суворовского училища, часть улицы Гончарова и улицы Минаева, до Дома техники. В рамках реализации проекта мы предполагаем решить застарелые вопросы, связанные с борьбой с оползнями, водоотведением, берегоукреплением. Для Ульяновска это важно.
Какие объекты будут располагаться на этой территории?
Сергей Лаковский: Сейчас архитектор Олег Владимиров готовит первоначальный вариант концепции музея СССР. Парк Дружбы народов получит вторую жизнь - его основа останется, но он будет изменен в функциональном плане. Интересных идей много: это и детский интерактивный научно-познавательный центр, и экспериментариум, и реконструкция гостиницы "Советская". Мы предлагаем, например, переселить чиновников из Дома правительства и обустроить там музей политической истории. Хотим восстановить два храма.
Многих волнует вопрос, что будет с мемориальным центром В.И. Ленина?
Сергей Лаковский: Это "ядро" музея СССР, от которого будет все разрастаться. Но, повторюсь, наш подход основывается на том, чтобы подойти к уже сформировавшемуся пространству деликатно. Мы отошли от мысли, что музеем СССР будет исключительно мемцентр. Он так и останется мемориальным центром, но с проработкой, актуализацией экспозиции. Сформированное, "заряженное" в советское время пространство можно интересно дополнить и расширить.
Мы прорабатываем с Творческим союзом художников России проект "Примирение": в пространстве основной экспозиции мемориала будут представлены работы современных актуальных художников (от 20 до 30 человек). Слово "примирение" в этом плане имеет широкий смысл - это примирение эпох, "красных" и "белых" и так далее. Работы художников должны быть не менее значимыми, сильными, чем экспозиция мемориала. Их мы хотим представить на международном культурном конгрессе, который пройдет в Ульяновске летом. Затем экспозиция уедет в Москву, по регионам и в Европу. Это будет передвижная выставка, проект под брендом музея СССР. Таким образом, мы покажем, над чем работаем, люди узнают, что там в Ульяновске придумали.
И это только один пример. Концепция создания музея будет обрастать проектами.  Но главная, основная идея - примирение.
Когда начнется обсуждение проекта?
Сергей Лаковский: Нам обязательно нужно будет понять отношение жителей города к проекту. Он должен "захотеться", только в этом случае проект "пойдет". Первый ролик в формате 3D мы покажем 12 апреля на всероссийской IT-конференции "Стачка". Публичное совещание, на котором проект будет представлен полностью, с участием журналистов, пройдет 21 апреля, с участием губернатора. После этого начнется цикл обсуждений с общественностью.
Мы разработаем график презентаций, круглых столов, возможно, структурируем их по целевым аудиториям, чтобы обсуждение было конструктивным. Хотим задействовать для этого какую-то площадку, потому что просто прийти, посмотреть ролик на экране, а потом осознать всю суть проекта, сложно. Нужно чтобы все желающие имели возможность тщательно изучить все составляющие музея, подумать, поспорить.   После обсуждения проекта в Ульяновске мы хотим вынести его на федеральный уровень. Прорабатываем сайт музея СССР, через который получим мнение сторонних людей с незамыленным взглядом. Для ульяновцев более важен градостроительный подход, вопрос, как преобразится город. А для потенциальных туристов интереснее внутреннее содержание. Они приедут уже на готовое, им нужно будет понять, какой будет структура музея, что они смогут в нем увидеть. Так что после того, как определится позиция жителей города, свое мнение выскажет страна.
Какова хотя бы приблизительная стоимость создания музея СССР?
Сергей Лаковский: Это проект международного масштаба, так что сумма нужна существенная. Можно взять аналогичные мероприятия - в подготовку к универсиаде в Казани вложено 42 миллиарда рублей. По своему потенциалу, мощи, наш проект не менее грандиозный. Реконструкция Соловецкого архипелага обойдется в 40 миллиардов. Празднование 450 лет Чувашии, реконструкция Чебоксар - 25 миллиардов. У нас порядок цифр примерно такой же.
Об ожидаемых дивидендах для Ульяновска говорить пока еще рано?
Сергей Лаковский: Уже сам процесс реализации проекта даст большой толчок для развития, понимания того, что у нас происходит. Ульяновцы осознают, что мы вновь создаем то чем можно гордиться в международном масштабе. В итоге будет совершенно другой город: современный, обновленный.
Музей привнесет значительный вклад в развитие региональной экономики. Ведь туристический сектор тем и хорош, что в нем занято большое количество именно местных жителей, предприятий малого и среднего бизнеса, деньги оседают в регионе. Он дает хороший мультипликативный эффект. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск 