08.04.2013 08:00Рубрика: В мире  В Китае более 20 человек заразились новым вирусом птичьего гриппа  Новый вирус птичьего гриппа H7N9 выявлен уже у 21 жителя Поднебесной, из заболевших 6 скончались. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
В провинции Аньхой заболел 55-летний мужчина, занятый в торговле живой домашней птицей. Он доставлен в больницу города Бочжоу. Ни у кого из контактировавших с ним людей симптомы заболевания не выявлены.
Сегодня о двух новых заболевших сообщили власти Шанхая. Между тем в городе уже уничтожено 98 тысяч живых кур, торговля домашней птицей запрещена.
В минсельхозе Китая полагают, что новый штамм гриппа могли занести в КНР перелетные птицы. Тем не менее, по словам представителей ведомства, источник заболевания "по-прежнему остается неизвестным", В мире Восточная Азия Китай 