02.07.2013 16:15Рубрика: В мире  Индия отказала Эдварду Сноудену в политическом убежище  Текст:   Эдуард Гущин  Индия стала первой страной, официально отказавшей бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену в предоставлении политического убежища. Об этом сегодня сообщил представитель индийского МИД.
По словам дипломата, "Индия не получала от Сноудена официального запроса о предоставлении убежища, но даже в случае получения такого запроса власти не станут рассматривать эту просьбу в связи с отсутствием у него документов".
Напомним, что в опубликованном сегодня сообщении сетевой организации "Викиликс" говорится, что Сноуден отправил запросы на получение политического убежища властям более чем 20 стран. "Запросы на политическое убежище были отправлены в ряд стран, включая Россию, Австрию, Боливию, Бразилию, Венесуэлу, Германию, Индию, Ирландию, Испанию, Италию, Китай, Кубу, Нидерланды, Никарагуа, Норвегию, Польшу, Финляндию, Францию и Швейцарию", - отмечается в публикации.
Ранее основатель WikiLeaks Джулиан Ассанж заявил, что "Индия должна предоставить убежище" бывшему сотруднику американских спецслужб, от которого стало известно о шпионаже США за индийскими гражданами и дипучреждениями.
Эдвард Сноуден в начале июня раскрыл секретный ордер суда, по которому спецслужбы получили доступ ко всем звонкам крупнейшего сотового оператора Verizon, а также данные о сверхсекретной программе агентства национальной безопасности PRISM, позволяющей отслеживать электронные коммуникации на крупнейших сайтах. В мире Юго-Восточная Азия Индия Эдвард Сноуден 