11.12.2013 00:11Рубрика: Спорт Зачетная зима  В Италии стартуют студенческие игры Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 279(6255)Сегодня в итальянском городе Тренто состоится торжественное открытие XXVI Всемирных зимних студенческих игр. Российские участники будут представлены во всех 12 видах спорта и наша сборная претендует на первое место в общекомандном медальном зачете. Обычно зимние универсиады проходят в начале года и предшествуют летним. На этот раз перенос по срокам был вызван организационными проблемами. Еще в 2008 году право на проведение игр получил Марибор, однако затем из-за недостатка финансов и отсутствия государственных гарантий словенская сторона дала задний ход. Аварийно выручила Италия. Поскольку право провести Универсиаду перешло к Тренто только в марте 2012-го, потребовалось время для нормальной подготовки и организации соревнований.
Нынешние игры продлятся до 21 декабря, будет разыграно 79 комплектов медалей. Это на 16 больше, чем два года назад в турецком Эрзуруме, когда Россия с 14 золотыми наградами завоевала первое место, оставив далеко позади финишировавшую второй Южную Корею (7).
В нашу команду вошли как перспективные, но еще мало кому известные спортсмены, так и те, кто уже занял место в составе национальной сборной.
К примеру, в женском керлинге за Россию выступят все сильнейшие, кроме участницы трех Олимпиад Нкеируки Езех, которая попадает под возрастное ограничение. Состав команды: Анна Сидорова, Екатерина Галкина, Маргарита Фомина, Александра Саитова, Виктория Моисеева.
На горнолыжных трассах Валь-ди-Фьемме за медали сразятся ведущие мастера первой сборной лидеры первой сборной Владислава Буреева, Елена Яковишина, Степан Зуев, Сергей Майтаков и другие. В биатлонной команде следует выделить Александра Печенкина, который в прошлом сезоне дебютировал на этапах Кубка мира.
Мужская хоккейная сборная в большинстве своем составлена из игроков клубов ВХЛ, а в женской - четыре бронзовых призера чемпионата мира-2013. На групповом этапе мужчины встретятся с Великобританией, Чехией и Словакией, соперники у девушек - американки (встреча завершилась вчера поздно вечером по московскому времени, уже после подписания этого номера "РГ"), экзотическая в хоккейном отношении сборная Испании, один из главных фаворитов Канада, Великобритания и Япония.
Главные звезды у наших фигуристов серебряные призеры прошлогоднего континентального первенства в парном катании Ксения Столбова и Федор Климов.
Всего в российской делегации 280 человек, из них 170 - спортсмены. С учетом расширения соревновательной программы россияне могут замахнуться на рекорд, авторство которого мы сейчас делим с Китаем. На Универсиаде-2009 в Харбине наша студенческая сборная и команда Поднебесной выиграли по 18 золотых наград.
Сейчас Китай также входит в число наших основных соперников наряду с корейцами, которые большую часть медального урожая намерены собрать в шорт-треке. Боеспособный состав у сборной Украины, на домашней Универсиаде должны неплохо выступить итальянцы. Спорт Олимпийские игры В мире Европа Италия 