21.05.2013 16:28Рубрика: Общество На Нижегородской ярмарке подвели итоги 15-го форума "Великие реки"   Текст:   Алексей Иванов (Нижний Новгород)  Уже сейчас можно сказать о том, что 15-й юбилейный Международный научно-промышленный форум "Великие реки (экологическая, гидрометеорологическая, энергетическая безопасность)" /ICEF прошел более чем успешно. На приглашение принять участие в мероприятиях уникального экологического проекта Нижегородской ярмарки откликнулись представители около 700 государственных, научных, производственных и общественных предприятий и организаций. В 2013 году форум проводился в соответствии с Указом Президента РФ от 10 августа 2012 года №1157 "О проведении в Российской Федерации Года охраны окружающей среды" и Распоряжением Правительства РФ от 26 ноября 2012 года №2189. Форум поддержал данную инициативу Президента РФ и был посвящены Году охраны окружающей среды.
Форум "Великие реки-2013" торжественно открыли Советник Президента РФ по вопросам климата Александр Иванович Бедрицкий и губернатор, председатель Правительства Нижегородской области, председатель организационного комитета форума Валерий Павлинович Шанцев.
Программная структура форума "Великие реки" традиционно была представлена несколькими блоками. Это Международный научный конгресс "Бассейны великих рек в условиях глобального изменения окружающей среды. Обеспечение безопасности и инновационного развития регионов" и социально-гуманитарная программа.
Пленарное заседание Конгресса прошло под председательством президента Российского Геологического общества, председателя Федерального организационного комитета 1-го форума "Великие реки-1999" Виктора Петровича Орлова, председателя Российского комитета по программе ЮНЕСКО "Человек и биосфера", академика Юрия Юлиановича Дгебуадзе, вице-президента Международного координационного совета по программе ЮНЕСКО "Человек и биосфера" Валерия Михайловича Неронова, а также научного руководителя конгресса - ректора ННГАСУ Евгения Васильевича Копосова.
Всего на Конгрессе, его двенадцати секциях было озвучено свыше 700 докладов на актуальные темы экологии, развития бассейнов крупнейших рек, бережного природопользования и сохранения культурно-исторических ценностей.
Экспозиционная часть была представлена международными специализированными выставками "Великие реки (федеральные и региональные экспозиции", "Чистая вода. Технологии. Оборудование" и "Энергетика. Электротехника. Энерго и ресурсосбережение".
Участниками выставочных мероприятий стали 187 предприятий и организаций из числа производителей инновационных систем и технологий в сфере разумного природопользования, очистки воды, конструирования альтернативных источников энергии, гидрометеорологической и энергетической безопасности.
В юбилейный год научно-промышленный форум "Великие реки" отличился несколькими заметными новшествами. В первую очередь Нижегородскую ярмарку посетила делегация Русского географического общества, под председательством которой работала Секция №12 "Русское географическое общество - инновационная площадка для диалога науки, образования и власти в интересах устойчивого развития территорий".
Социальные и гуманитарные проекты, доля которых в программе форума возрастает с каждым годом, включила дополнительно к традиционной 9-й Детско-юношеской экологической ассамблее новые проекты, в число которых вошел Экологический марафон-2013 "Экспресс-оценка состояния окружающей среды - Север, Запад, Юг. Нижегородская область", организованный Росгидрометом, Международный фестиваль "Сохранение народных художественных промыслов и ремесел как национального культурного достояния народов мира", презентация Межрегиональной парусной регаты на Кубок Губернатора.
Кроме того, расширилась и география проведения мероприятий форума. Помимо традиционных мест событий - Нижегородской ярмарки, ННГАСУ и ВГАВТ, - добавились Нижегородский государственный педагогический университет, Законодательное собрание Нижегородской области, площадь перед заново отстроенной Зачатьевской башней Нижегородского Кремля.
Итоговые результаты всех прошедших пятнадцати форумов составляют на сегодняшний день внушительный массив научных разработок, теоретических трудов и рабочих программ по проблемам разумного природопользования, устойчивого развития бассейнов великих рек, создания альтернативных источников энергии, охране окружающей среды.
В этой связи справедливо утверждение Валерия Шанцева о том, что "Великие реки" - проект мирового значения".
Высокую значимость форума также отметили Александр Бедрицкий, Министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Ефимович Донской, председатель Комитета Государственной Думы ФС РФ Иван Дмитриевич Грачев, руководитель Росгидромета Александр Васильевич Фролов, руководитель Росводресурсов Марина Валерьевна Селиверстова, президент Российского геологического общества Виктор Орлов.
Нельзя не согласиться и с научным руководителем Конгресса - ректором ННГАСУ Евгением Копосовым, который назвал проект Нижегородской ярмарки "Форумом международной экологической солидарности". Всеобщность форума подтверждает общий объем научно-методических материалов, сформированных его участниками, - всего за 15 лет было выпущено 32 тома тезисов докладов, резолюций конгрессов и тематических заседаний, что составляет более 22 тысяч страниц.
Один из самых масштабных форумов Нижегородской ярмарки и один из первых международных проектов экологической тематики в России 15 лет назад родился в стенах одной из кафедр Нижегородского государственного архитектурно-строительного университета. Своим появлением форум "Великие реки" во многом обязан академику РААСН, заслуженному деятелю науки и техники РФ, профессору Валентину Васильевичу Найденко. Именно по его инициативе родился проект, который впоследствии приобрел мировое значение и авторитет ведущего российского мероприятия экологической тематики.
Сегодня Международный научно-промышленный форума "Великие реки (экологическая, гидрометеорологическая, энергетическая безопасность)" / ICEF совершенно справедливо считается единственной российской площадкой такого формата для решения важных экологических вопросов мирового значения. Именно здесь озвучиваются, обсуждаются и дорабатываются этапы реализации крупных природоохранных проектов, включая Федеральную целевую программу "Возрождение Волги", Международный российско-германский проект "Волга-Рейн", Междисциплинарный проект "Устойчивое развитие бассейнов Волги и Каспийского моря", международный проект "КАБРИ-Волга".
Помимо осуществления активной научно-практической деятельности, форум "Великие реки" вносит значительный вклад в российское законотворчество. Участники конгрессов неоднократно направляли соответствующим правительственным структурам конкретные предложения по доработке таких законов Российской Федерации, как закон "Об экологической культуре", "О государственной политике в области экологического образования", "О государственном регулировании образования в области экологии".
Также на протяжении многих лет на форуме вырабатываются рекомендации Правительству Российской Федерации по включению в стандарты всех уровней системы образования вопросов, касающихся охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов.
Итоги форума "Великие реки-2013":
•    Общее количество участников (предприятий, организаций): свыше 700
•    Участники Конгресса: свыше 500 предприятий и организаций
•    Участники выставок: 187 предприятий и организаций
•    За все дни работы в общей сложности состоялось около 80 мероприятий разной тематики.
•    Научные доклады: свыше 700
•    В завершении Конгресса Форума была сформирована Резолюция, отражающая итоги работы секционных заседаний. Резолюция будет направлена в федеральные и региональные государственные структуры, международные и общественные организации, участникам Конгресса Форума для дальнейшей работы.
•    Форум посетили свыше 14 тысяч деловых посетителей
•    В ходе работы выставок было заключено 938 договоров, подписано 1311 протоколов о намерениях, проведено 9 781 переговоров.
•    На Форуме работали представители 52 субъектов Российской Федерации:
Москва, Санкт-Петербург, Республика Башкортостан, Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Республика Саха (Якутия), Республика Северная Осетия, Республика Татарстан, Республика Удмуртия, Чувашская Республика, Чукотский АО, Ханты-Мансийский АО (Югра), Ямало-Ненецкий АО, Алтайский, Забайкальский, Пермский, Приморский, Ставропольский, Хабаровский края, Архангельская, Астраханская, Белгородская, Владимирская, Вологодская, Волгоградская, Воронежская, Ивановская, Иркутская, Калужская, Кировская, Костромская, Курганская, Ленинградская, Московская, Нижегородская, Новосибирская, Оренбургская, Орловская, Пензенская, Ростовская, Рязанская, Самарская, Саратовская, Свердловская, Смоленская, Тамбовская, Томская, Тульская, Тюменская, Ульяновская, Челябинская, Ярославская области.
•    На Форуме работали представители 25 стран мира:
Россия, Афганистан, Алжир, Германия, Армения, Австрия, Беларусь, Бельгия, Китай, Дания, США, Финляндия, Франция, Великобритания, Иран, Израиль, Италия, Киргизия, Японии, Нидерланды, Польша, Сербия, Швейцарии, Турция, Украина. Общество Экология Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Форум "Великие реки-2013" 