06.08.2013 13:59Рубрика: Экономика В России введут налог на родителей   Текст:   Алена Узбекова Часть ответственности за благосостояние престарелых граждан могут переложить на плечи их совершеннолетних детей, сообщают некоторые СМИ. Предложения по усилению ответственности россиян за материальное благополучие их матерей и отцов сейчас обсуждаются в Госдуме. В частности, лидер Партии пенсионеров Игорь Зотов подготовил законопроект, согласно которому россияне должны будут отчислять 2 процента заработной платы для доплат к пенсии своих родителей.  Автор законопроекта, ссылаются на него СМИ, считает, что так можно будет  повысить пенсионные выплаты.
Законопроект предусматривает также и возможность для детей отказаться от отчислений родителям в случаях, если мать или отец были лишены родительских прав, не принимали участия в воспитании ребенка, уклонялись от уплаты алиментов, совершили умышленное преступление против жизни или здоровья детей, или же являются больными хроническим алкоголизмом или наркоманией.
Кроме того, сами родители могут в одностороннем порядке отказаться от получения надбавки от детей.
Конкретную схему передачи денег от детей родителям, по мнению Зотова, должно разработать правительство после принятия законопроекта. Скорее всего, работодатель будет отчислять процент от оклада в пенсионный фонд, который и будет распределять средства.
"Лично я не знакома с текстом законопроекта, но, на первый взгляд, могу сказать, что это какое-то не совсем зрелое предложение. Налоги и пенсионная система свалены в одну кучу и не понятно, как это будет работать. Скорее всего, это вариант непроходящий", - поделилась мнением в беседе с "РГ" главный научный сотрудник Института экономики РАН Людмила Лыкова.
Эксперт напомнила, что в ряде стран содержание пенсионеров, которые не смогли за всю жизнь накопить деньги на старость, происходит за счет отчислений от зарплаты работающих граждан, которые идут в целом на страховые платежи. Но там такие отчисления составляют менее одного процента и система работает совершенно иначе.
Некоторые эксперты также вспоминают опыт Китая, где содержание престарелых граждан ложится на плечи их детей. И государство даже может наказать детей и внуков, если те плохо заботятся о старшем поколении.
Понятно, что, не надеясь на детей, китайцы вынуждены всю жизнь копить, чтобы обеспечить достойную старость. И этот курс неизбежно приводит к застою экономики, чтобы ее оживить, китайцам надо начать тратить деньги.
Сейчас в стране началась пенсионная реформа, государство все больше участвует в формировании пенсий.
Опрос "РГ"
 Экономика Финансы Налоги Экономика Пенсии и пособия Власть Работа власти Госуправление Власть Право Финансовое право Законодательная власть Госдума Изменение пенсионного законодательства Выскажи мнение 