23.09.2013 10:08Рубрика: Экономика Рынок начнет неделю в хорошем настроении   В пятницу, 20 сентября, на российских фондовых рынках преобладали продажи на фоне негативной динамики сырьевого рынка и отсутствии драйверов роста, а также ослаблением покупательной активности накануне парламентских выборов в Германии на выходных. Екатерина Шишко, аналитик "Инвесткафе"

По итогам пятничной торговой сессии индекс ММВБ  зафиксировался на отметке 1476,73 пункта, потеряв 0,7%, индекс РТС  на 18.45 составлял 1462,92 пункта, снизившись на 1,07%. Более заметное падение долларового индекса можно объяснить укреплением доллара по отношению к рублю в течение торгового дня. 
Сегодня, 23 сентября, помимо результатов выборов в Германии, инвесторы будут фокусироваться на данных по индексам деловой активности в сфере промышленности и услуг в Еврозоне и отдельно по Германии.
Если вышедшая статистика оправдает довольно позитивные консенсус-ожидания, то на европейских площадках можно рассчитывать на восходящую динамику фондовых индексов. По итогам подсчета голосов, победа в третий раз осталась за партией Ангелы Меркель.
Таким образом, большинство поддерживает ориентировку партии на поддержку внутренней экономики, с помощью которой удалось снизить уровень безработицы и сократить дефицит бюджета.
Также в рамках Евросоюза Меркель пропагандировала политику строгой экономии регионов, получающих финансовую помощь страны. Таким образом, для европейских рынков эта новость должна оказать поддержку основным индексам.
Утром был опубликован предварительное значение индекса деловой активности в сфере промышленности Китая от HSBC за сентябрь - весьма релевантный показатель темпов роста второй экономики мира. Факт превысил прогнозы, и в итоге индекс составил 51,2 пункта, что является самым высоким показателем с 2010 года.
Это незамедлительно сказалось на рынках АТР, которые демонстрируют позитивную динамику. Shanghai Composite растет на 0,77%. Японский Nikkei  закрылся в пятницу в отрицательной зоне, а сегодня не торгуется в связи с выходным днем на биржах Японии.
В США никаких статистических данных в понедельник не ожидается. Можно отметить лишь, что 20 сентября произошла существенная ребалансировка индекса Dow Jones Industrial, из которого вышли акции Alcoa, Bank of America и Hewlett-Packard, а вместо них включаются Goldman Sachs, Visa и Nike.   К тому же, определенное значение будет иметь факт экспирации фьючерсов на американские индексы в пятницу, 20 сентября.
Цена на нефть сорта Brent снова падает ниже отметки в $110, теряя 0,06% и стоит $109,16 за баррель. Золото также находится в минусе и падает на 0,04%, до $1320,51 за тройскую унцию на фоне более сильного падения остальных металлов.
В российском корпоративном секторе никаких значимых событий не ожидается. Хочется надеяться, что на этой неделе уже будет окончательно четко сформулировано, принято и официально утверждено решение по тарифам естественных монополий на ближайшие три года.
Напомню, что это касается роста тарифов на газ, передачу электроэнергии, грузовые перевозки РЖД, а также, возможно, услуги связи Ростелекома и Почты России. Ожидается бОльшая определенность по росту платежей ЖКХ для населения.
На фоне хороших данный по китайскому PMI, а также определенной поддержки, связанной с исходом выборов в Бундестаг Германии, в начале дня на российском фондовом рынке стоит ожидать позитивной динамики, которая, однако будет сдерживаться дешевеющей нефтью и металлами.
В середине дня игроки будут фокусироваться на данных по индексам деловой активности в Европе.
Пара доллар/рубль проведет торги понедельника на ММВБ в пределах значений 31,75-32,00 руб./USD, евро/рубль проторгуется в диапазоне 42,90-43,25 руб. Евро/доллар останется в границах диапазона 1,3350-1,3570.
Индикатор настроения Инвесткафе показывает отметку в 6,5 балла, приподнятое настроение. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 