09.07.2013 00:42Рубрика: Экономика Молочко важнее молока  Среднегодовой темп роста продаж парфюмерии и косметики составил 15% Текст:   Евгения Мамонова Российская Бизнес-газета -  № 26(904)Доля непродовольственных товаров в розничной торговле в России значительно укрепилась и составила 53,5% в 2012 году, опередив торговлю продуктами питания и по темпам роста. Так, в 2009-2012 гг. среднегодовой темп роста продаж непродовольственных товаров составил 15%, продовольственных - 12%. Такая тенденция характерна не только для традиционной розницы, но и для онлайн-ретейла. В период 2010-2012 годов лидер по темпам роста продаж непродовольственных товаров - рынок e-commerce - рос в среднем на 25% и достиг 13 млрд долларов к 2012 в первую очередь за счет непродовольственных товаров. Отечественный рынок интернет-торговли является одним из самых быстрорастущих в мире. И, по прогнозам экспертов, не собирается сдавать своих позиций. Ожидается, что к 2016 году темпы роста составят от 22% до 35%.
Продажи непродовольственных товаров растут быстрее продаж продуктов питания не только в России. По итогам I квартала 2013 года в США темпы роста составили 7,2% против 2,6% в 2012 году, в Китае - 18,6% против 11,3% в 2012 году, а в России - 14,2% против 9% в 2012 году. Одним из самых быстрорастущих сегментов среди непродовольственных товаров является категория "Парфюмерия и косметика". В I квартале 2013 года этот сегмент оказался в числе топ-3 быстрорастущих в США, ЕС, Бразилии и ЮАР. По прогнозам экспертов, к 2016 году сегмент "Косметика и парфюмерия" увеличит темпы роста до 16%.
Россия не только не отстает от мировой тенденции, но и опережает ее в сравнении с некоторыми странами. Так, уже в 2012 году среднегодовой темп роста продаж парфюмерии и косметики составил 15%. В то время как в США среднегодовой темп роста этого показателя находится на уровне 5%. Даже аналогичный показатель продаж через онлайн-канал составляет только 10%.
Наиболее пиковыми месяцами в розничных продажах являются декабрь, а также март. Наименьший объем рынок генерирует в апреле и мае (около 60% от среднемесячных продаж за год). Основное количество товарных позиций составляют направления "Макияж" (34% ассортимента), "Уход за телом и лицом" (34%), а также "Парфюмерия" (21%), которые в сумме составляют почти 90% в ассортиментной матрице ретейлеров.
Интенсивно развиваются интернет-продажи парфюмерии и косметики. По сравнению с традиционными товарами конверсия товаров данной категории составляет более 10%. Вероятнее всего, это связано с тем, что в Интернет покупатель приходит за конкретным товаром, например, любимой парфюмерией, уже опробованным оттенком тонального средства или краски для волос. При этом основные марки и дистрибьюторы по-прежнему очень настороженно относятся к интернет-витрине, отдавая предпочтение традиционной офлайновой торговле, что тормозит развитие онлайн-продаж и стимулирует активность серого рынка.
"Есть несколько причин, по которым категория непродовольственных товаров показывает более высокие темпы роста, нежели продовольственные категории, - объясняет гендиректор компании Enter Сергей Румянцев. - Одна из них - это пристальное государственное внимание к инфляции в продовольственном сегменте ретейла. Другая - это то, что продовольственные ретейлеры работают в основном в офлайн-рознице, а непродовольственные активно развиваются в онлайн-торговле, темпы роста которой в разы превышают темпы роста традиционного ретейла. Кроме того, растет потребление. Люди переходят от товаров первой необходимости к расширению категорий покупок, плюс чаще меняют мебель, технику, одежду и т.д. Еще один немаловажный фактор - рост рынка потребительского кредитования, а он в основном растет в непродовольственном секторе".
"Рынок e-commerce действительно является одним из самых быстрорастущих в России, - считает исполнительный директор Ассоциации компаний интернет-торговли Елена Бочарова. - Он интересен и перспективен. Ретейлеры продолжат отказываться от жесткой офлайн-привязки и развиваться в русле дистанционной торговли (Интернет, мобильные приложения, покупки через терминалы) - это сформировавшийся тренд, который будет усиливаться. Рынок онлайн-ретейла будет гораздо активнее расти, нежели розничная торговля. Еще один тренд - количественный рост магазинов будет сопровождаться значимыми качественными изменениями онлайн-торговли, например, должно меняться законодательство, которое сегодня ограничивает возможности роста по ряду сегментов, таких как, например, "Ювелирные украшения" или "Детское питание". Несмотря на то, что спрос на эти сегменты растет, действующее законодательство (требования к доставке) делает практически невозможным бурный рост этих товарных категорий в онлайн". По оценкам экспертов, в России среднегодовой темп роста розничной торговли составит около 12-13%, а e-commerce - от 22 до 35%.
Отдельно стоит отметить, что за последние годы доля непродовольственных товаров в розничной торговле как США, Китая, так и России заметно укреплялась. Мы ожидаем, что тренд превалирования темпов роста продажи непродовольственных товаров над продуктами питания продолжится. Экономика Товары и цены 