10.07.2013 17:40Рубрика: Экономика Приангарье снизит квоты на иностранных рабочих   Текст:   Екатерина Дементьева  Иркутская область снижает квоты на привлечение рабочей силы из дальнего зарубежья в 2014 году на 14 процентов по сравнению с этим годом. 
В заявке, которую регион направит в Министерство труда и социальной защиты РФ, будет указана потребность в 22,2 тысячи человек. Такое решение принято на заседание областной межведомственной комиссии по вопросам миграции. 
При этом региональное министерство труда и занятости предлагает полностью ликвидировать квоты на иностранцев в сельском хозяйстве - свести ее до ноля, в лесной отрасли сократить наполовину. Таким образом власти стремятся мотивировать работодателей на то, чтобы использовать прежде всего труд жителей Иркутской области.
Между тем, по данным министерства труда и занятости Приангарья, предприятия области заявили о необходимости 108,8 тысячи человек, в том числе из стран ближнего зарубежья - 40,7 тысячи человек, дальнего зарубежья - 68,1 тысячи. Среди отраслей, нуждающихся в иностранных рабочих, лидирует строительная - на нее приходится до 60 процентов привлеченных из-за границы работников. 
Самыми востребованными остаются арматурщики, бетонщики, каменщики, монтажники, машинисты. При этом чаще всего в приглашаются на работу в Приангарье граждане Китая - их доля в рабочих из дальнего зарубежья достигает 93-94 процентов.
По словам министра труда и занятости Приангарья Елены Егоровой, квота на привлечение иностранных работников систематически снижается с 2008 года. За шесть лет количество привлекаемых иностранных работников уменьшилось с 50,3 тысяч человек до 25,9 тысяч человек. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иностранцы в России 