11.07.2013 08:37Рубрика: Экономика В Екатеринбурге открылся "Иннопром-2013"   Текст:   Дарья Воронина (Екатеринбург)   В Екатеринбурге открылась международная промышленная выставка "Иннопром". Темой этого года стала "Глобальная промышленность". Власть, бизнес и экспертное сообщество обсудят ситуацию в мировой промышленности и стратегию ее развития с учетом имеющихся факторов и рисков. В рамках выставки ожидается выступление главы правительства РФ Дмитрия Медведева.
В мероприятии примут участие представители 70 стран (бизнесмены, политики, журналисты, промышленники), сотрудники 510 компаний со всего света. Среди гостей - видные ученые, такие, как основатель "китайского Гарварда " - Высшей школы бизнеса Cheung Kong - доктор Дзян Бин. Вместе с ним выставку посетят представители ведомства, отвечающего за участие Китая в международных выставках. "Помимо всего прочего, оно является главной исполнительной организацией Всемирного бюро выставок, что имеет особое значение для Екатеринбурга как претендента на проведение ЭКСПО-2020", - подчеркнули организаторы "Иннопрома".
Для того, чтобы участники мероприятия могли установить нужные деловые контакты, на выставке организованы экскурсии. Профессиональные гиды будут проводить часовые экскурсии для бизнесменов по тематическим маршрутам: "Городская и промышленная инфраструктура", "Машиностроение", "Автоматизация производства", "Промышленный дизайн", "Новые материалы", "Энергетика", "Энергоэффективность", "Металлообработка", "Логистические решения и транспорт", "Универсальный Global тур".
Интересными обещают быть и интерактивные инженерные проекты. Среди них, к примеру, есть система 3D-визуализации под названием IC.IDO. "В режиме виртуальной реальности система позволяет спроектировать и испытать все, что угодно, - от нанодетали до промышленного цеха. С ее помощью можно поработать на оборудовании, которое пока существует только в качестве проекта", - рассказали в оргкомитете выставки.
"Мы не придумывали заранее темы, а отталкивались от интересов компаний-участников: спрашивали их, какие проблемы им бы хотелось обсудить, в каком формате и с кем. Таким образом, мы сформировали набор мероприятий, которые действительно интересны предпринимателям и могут принести им пользу", - рассказал глава компании-организатора "Иннопрома" Максим Зверков.
Выставка действует до 14-го июля. Экономика Бизнес Инновации Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Выставка "Иннопром" 