20.12.2013 00:36Рубрика: В мире Приблизились к Таможенному союзу   Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 287(6263)Республика продолжает переговоры по поводу условий вступления в Таможенный союз, надеясь на поддержку России.  
Интеграционный проект, в котором стремится участвовать КР, стал одной из ключевых тем обсуждения на заседании межправительственной киргизско-российской комиссии, прошедшей в Бишкеке.
- На пути вступления Киргизстана в Таможенный союз многие проблемы мы сняли, но вопросы еще есть, - заявил премьер-министр КР Жанторо Сатыбалдиев. - Республика продолжает обсуждать "дорожную карту" по вступлению в Таможенный союз, поэтому нужно провести переговоры с профильными службами. Поддержка со стороны России важна для нас, особенно в сфере товаро-оборота.
Правительство республики, по словам премьер-министра КР, опасается, что поспешные и недостаточно продуманные решения могут сформировать у населения республики негативное отношение к Таможенному союзу. Киргизия, как утверждают официальные источники в Бишкеке, обеспокоена тем, что немногим ранее Евразийская экономическая комиссия приняла за основу проект "дорожной карты" без согласования с КР. Республика же рассчитывала получить от участников Таможенного союза поддержку, без которой ее экономика понесет значительные потери.
- "Дорожная карта", принятая в том виде, в каком ее одобрила Евразийская комиссия, к сожалению, абсолютно не устраивает Киргизстан, - утверждает первый вице-премьер-министр КР Джоомарт Оторбаев. - Она не может быть принята нами, так как в противном случае это может привести к значительным социальным проблемам в стране.
По версии межведомственной комиссии, созданной правительством КР, вхождение в Таможенный союз без льгот и преференций, на которых настаивает Киргизия, может привести к росту цен и резкому ослаблению деловой активности населения. Подобные перспективы настолько обеспокоили официальный Бишкек, что президент КР Алмазбек Атамбаев был вынужден провести рабочее совещание, на котором обсуждался этот вопрос. По словам главы республики, Киргизия будет участвовать в интеграционных процессах, но "только с учетом национальных интересов страны и не во вред социальной стабильности". Алмазбек Атамбаев поручил правительству продолжить переговоры с Евразийской экономической комиссией.
- В плане отстаивания государственных интересов позиция киргизской стороны заслуживает уважения, - говорит руководитель Федеральной таможенной службы России, сопредседатель межправительственной комиссии Андрей Бельянинов. - РФ поддерживает заявления киргизстанских чиновников, что республика вступит в Таможенный союз на приемлемых для нее условиях. Тем более, что, по большому счету, ТС для КР действительно выгоден, и если к интеграции подойти прагматично, все будет хорошо.
Кстати
Правительство Киргизии намерено настаивать на создании специального фонда поддержки предпринимателей республики, получении от участников ТС единовременной финансовой помощи на оснащение пропускных пунктов на границе с Китаем, Узбекистаном и Таджикистаном, а также на организацию эффективной системы контроля санитарных и фитосанитарных норм. Официальный Бишкек надеется получить на эти цели от "таможенной тройки" около полутора миллиардов долларов. В мире экс-СССР Киргизия 