29.07.2013 15:47Рубрика: В мире Токио взяло курс на усиление армии   Текст:   Олег Кирьянов Японское Министерство обороны выпустило доклад, в котором содержатся меры по усилению и активизации роли вооруженных сил страны. В качестве причин для таких действий названы "растущая военная угроза со стороны Китая", а также ракетно-ядерная программа КНДР. Как отмечают эксперты, в случае одобрения документа правительством он станет краеугольным камнем в кардинальном развороте оборонной политики Токио. Напомним, что нынешнее руководство Страны восходящего солнца во главе с консервативно настроенным премьер-министром Синдзо Абэ уже давно добивается снятия тех ограничений, которые наложены на вооруженные силы и внешнюю политику Японии послевоенной конституцией.
Как отмечают западные СМИ, в качестве предлога для усиления вооруженных сил Минобороны Японии выбрало уже ставший традиционным тезис о "китайской военной угрозе". "Ситуация вокруг нашей страны в сфере национальной безопасности продолжает ухудшаться, - говорится в докладе Минобороны Японии. - Тенденции развития военных возможностей Китая включают варианты, при которых могут возникнуть неожиданные ситуации, представляющие угрозу для региона, международного сообщества и нашего государства". 

В качестве конкретных мер по усилению армии Страны восходящего солнца предложены активизация деятельности по сбору и анализу разведывательной информации, широкое использование беспилотных летательных аппаратов, создание подразделений, которые бы взяли на себя функции по обеспечению защиты спорных островов в Восточно-Китайском море, а также расширение возможностей в плане ведения боевых действий на побережье и по высадке морского десанта.

Основой оборонной политики Токио, как следует из доклада, будет продолжать оставаться военно-политический альянс с США, в рамках которого предложено развитие совместных противоракетных сил в первую очередь для отражения возросшей ракетно-ядерной угрозы со стороны Северной Кореи. 

Как стало известно, окончательный вариант доклада оборонного ведомства Японии появится в конце этого года, после чего он поступит на рассмотрение правительства страны. 

Комментируя документ, японский военный министр Итцунори Онодера подчеркнул, что эта программа "станет руководством для развития Сил самообороны на будущее". В мире Восточная Азия Япония Корейский кризис 