08.12.2013 05:49Рубрика: В мире  Всемирный фестиваль студентов открылся в Эквадоре  Всемирный фестиваль молодежи и студентов стартовал в Эквадоре. В мероприятии принимают участие до десяти тысяч человек со всех концов света.
Основной темой различных конференций, которые пройдут в рамках фестиваля, станут вопросы антиимпериализма, передает РИА Новости. Кроме того, молодые люди обсудят вопросы сохранения мира, суверенитета стран, безработицы, кризиса капитализма, прав и свобод человека.
Всемирный фестиваль молодежи и студентов проводится с 1947 года и собирает представителей молодежных организаций левой ориентации. В этом году делегаты приехали в Кито из 80 стран мира. В мире Южная Америка Эквадор 