23.10.2013 08:57Рубрика: В мире  Россия и КНР могут начать совместный выпуск широкофюзеляжных самолетов  Россия и Китай приступят к обсуждению создания широкофюзеляжных самолетов в 2014 году, передает ИТАР-ТАСС.
Такое мнение высказал вице-премьер Дмитрий Рогозин. "Очевидна потребность в таком самолете и в Китае, и в России", - отметил он.
Также Рогозин назвал Китай "оптимальным вариантом" и партнером, который необходим для обеспечения рентабельности производства и выпуска крупных партий лайнеров. "Нам необходимы также их инвестиции, чтобы не класть все расходы и риски на плечи наших налогоплательщиков", - пояснил вице-премьер. В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Вице-премьеры 