31.10.2013 09:11Рубрика: Происшествия  В "Шереметьево" задержаны китаянки, пытавшиеся вывезти 400 кг янтаря  Столичная полиция задержала в "Шереметьево" пять гражданок Китая. По сообщению "Интерфакса", женщины пытались вывезти из России свыше 400 кг янтаря без соответствующего декларирования.
Четверо из задержанных китаянок успели зарегистрироваться на рейс до Пекина, сдать 14 чемоданов с янтарем, каждый из которых весил не менее 30 килограммов, а также смогли пройти таможенный контроль. Отметим, что все это время за ними беспрерывно велось наблюдение. Задержали женщин перед посадкой на борт. Пятая гражданка Китая была задержана на этапе прохождения таможни.
Сумма ущерба пока не сообщается.
В полиции отметили, что янтарь в России относится к стратегически важным товарам и ресурсам. Его контрабанда, осуществляемая в крупном размере, является уголовно наказуемым преступлением. Происшествия Преступления Криминал Компании Авиация Аэропорт Шереметьево Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 