06.09.2013 12:35Рубрика: Власть Америка подменила собой ООН   Текст:   Евгений Шестаков На саммите G20 стало еще более очевидным размежевание между государствами, выступающими за сохранение старой, опробованной после Второй мировой войны системы международных отношений, и теми, кто хотел бы поменять правила игры в свою пользу. Во главе блока первых стоят страны БРИКС во главе с Россией и Китаем, в то время как вторыми заправляют США.  


Размежевание по Сирии - лишь частный случай, который окончательно выявил глубинные расхождения между блоками в подходах к миропорядку. Сирийский кризис и очевидное стремление Америки в обход ООН нанести удар по режиму Башара Асада заставили даже сдержанного в оценках генерального секретаря ООН Пан Ги Муна открыто обвинить Вашингтон в нарушении Устава организации и подготовке вооруженной интервенции против суверенного государства. На саммите G20 в Санкт-Петербурге Обама не скрывал желание американской стороны подменить решения Совбеза ООН голосованием в своих государственных институтах.
На 11 сентября запланировано заседание Конгресса по Сирии. Если законодатели большинством голосов примут решение о нанесении военного удара по Дамаску, а с учетом массированной обработки конгрессменов такое развитие событий выглядит вероятным, то Обама, несомненно, отдаст соответствующий приказ. Потому что вердикт Конгресса для президента США выглядит более легитимным и обязательным для исполнения, чем резолюция ООН. Тот факт, что силовое вмешательство в сирийский конфликт противоречит международным законодательным и моральным нормам, Белый дом не волнует. Америка ведет себя на международной арене как римский диктатор, провозгласивший принцип "разделяй и властвуй". И ничуть не смущается такой роли, напротив, полагая, что этот стиль управления остается наиболее эффективным.

Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.
На прошедшей неделе стало известно, что Обама отдал распоряжение Пентагону расширить список целей на территории Сирии. Таким образом, разговоры об ограниченном ударе по режиму Асада, не нарушающем баланс сил во внутригражданском конфликте, оказались банальной дезинформацией. Как и приводимые госсекретарем США цифры о том, что стоимость военного удара по Сирии не превысит нескольких десятков миллионов долларов. С учетом того, что Обама задействует в усмирении Дамаска не только "Томагавки", но также военно-воздушные силы, становится очевидным: операция готовится масштабная. Впрочем, монархии Персидского залива обещали компенсировать американцам значительную часть расходов на ее проведение.
Кто будет бомбить Сирию, с высокой вероятностью уже известно. Кроме США в военных действиях собираются принять участие Франция, Саудовская  Аравия и Турция. Однако для двух последних государств такая поддержка может дорого обойтись, если загнанный в угол режим Башара Асада применит в оборонительных целях химическое оружие. Такого апокалиптического сценария исключать нельзя.

Способна ли ООН остановить американскую военную машину? При нынешнем президенте, лауреате Нобелевской премии мира, нет. Обама считает, что на кону стоит престиж Америки и его собственный. По мнению главы Белого дома, положительное голосование в Конгрессе по Сирии продемонстрирует миру единство американской нации, ее способность на практике решать мировые проблемы в обход ООН. Когда президент-демократ Обама только пришел к власти, госсекретарь США подарила своему российскому коллеге Сергею Лаврову красную кнопку с надписью "Перезагрузка". Но плохое знание русского языка в американском внешнеполитическом ведомстве привело к тому, что надпись на подаренной кнопке изменила смысл и гласила "Перегрузка". Тогда участники переговоров лишь посмеялись над этой лингвистической ошибкой и быстро ее исправили. Теперь возникают сомнения, случайно ли допустили ту ошибку в Белом доме? Разногласия вокруг Сирии продемонстрировали перегрузку в отношениях не только между Америкой и Россией. Эта перегрузка коснулась отношений США с теми государствами, которые не проповедуют в международных отношениях "закон джунглей" и предлагают цивилизованные способы разрешения конфликтов. Когда вторая экономика в мире - Китай, как и Россия, заявляет о неприемлемости военного удара по суверенной Сирии без санкции Совета безопасности ООН, но Вашингтон демонстративно игнорирует мнение несогласных с американской позицией стран, это признак очевидной перегрузки в американской внешней политике. 
Накануне G20 в западной прессе появлялось множество статей, где авторы утверждали, что с мнением России по сирийскому вопросу не стоит считаться, поскольку Москва уже объявила, что не станет вмешиваться в конфликт. А значит, можно бомбить Дамаск, не опасаясь ответных шагов со стороны России. Но, может быть, авторам стоит задуматься над последствиями такой логики? Ведь если до сих пор мы принимали во внимание мнение западных партнеров, когда речь шла о чувствительных международных вопросах, например, о поставках современных вооружений за пределы страны, то станет ли Москва считаться с этим мнением в дальнейшем?
Россия неоднократно заявляла, что защищает в Сирии не режим Башара Асада, а сложившуюся систему международных отношений, не допускающую иностранную интервенцию даже с благими целями без санкции ООН. Обама, напротив, стремится свести на "нет" роль этой организации, превратить ее в международный дискуссионный клуб", сделав "номером один" в мире американские органы государственной власти. И, возможно, НАТО.
Возникший из-за Сирии мировой кризис носит системный характер, поскольку ни Россия, ни другие страны БРИКС никогда не согласятся с такой перезагрузкой, предложенной Вашингтоном. Она возвращает международные отношения в условия однополярного мира, неприемлемого для большинства мировых и региональных держав. За исключением, пожалуй, наиболее верноподданных сателлитов администрации США. Но им-то все равно, кому продаваться за "тридцать серебренников". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия В мире США Саммит G20 в Петербурге Мир за неделю Ситуация в Сирии 