03.07.2013 10:22Рубрика: Происшествия В ЕАО циклон обесточил девять сел   Текст:   Ольга Островерх  В Еврейской автономии, где из-за циклона введен режим повышенной готовности, ведутся аварийно-восстановительные работы, сообщает пресс-служба региональной энергетической компании.
- Без света остаются жители сел Бабстово, Чурки, Кирга, Опытное, Димитрово, Желтый Яр, обесточены 50 домов в селе Найфельд, 15 - в поселке Хинганск и часть села Амурзет. Основной причиной перебоев в электроснабжении является падение веток деревьев на линии электропередачи, перехлест проводов, нарушение изоляции, - отметил собеседник.
Он добавил, что устранением последствий стихии занимаются 15 бригад специалистов. Используется 15 единиц автомобильной техники, в том числе вездеход.
Ранее администрация Биробиджана сообщала, что пасмурную и дождливую погоду в регион принес циклон из Китая. Всю среду в области идут сильные дожди, порывы ветра достигают 17 метров в секунду. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 