15.04.2013 11:41Рубрика: Культура  В Екатеринбурге стартует фестиваль антропологических фильмов  Текст:   Елена Миляева (Екатеринбург)   В понедельник, 15 апреля, в Екатеринбурге начинается VIII международный фестиваль антропологических фильмов. Он пройдет на площадках Дома кино и Уральского федерального университета.
Фестиваль, организованный УрФУ, Институтом истории и археологии УрО РАН и Этнографическим бюро, объединяет режиссеров антропологического кино, ученых, работников телерадиокомпаний и других СМИ, деятелей национальных и религиозных объединений, представителей творческой интеллигенции и студентов. Формула фестиваля: "Искусство + Наука".
Фестиваль продлится до 20 апреля. В его программе запланированы международный конкурс антропологических фильмов, студенческий блок "КиноАнтроп", школа "ЭтноКино" с участием мастеров кино и антропологии, выставки "ЭтноФото", а также программа "ЭтноАрт". Состоится также обсуждение фильмов, зрительское голосование, пресс-клубы с участием режиссеров, сценаристов, продюсеров, кинокритиков, журналистов и зрителей, будут организованы открытые лекции мастеров кино и науки, выставки и тематические дискуссии.
В конкурсных и демонстрационных программах будут показаны фильмы из Азербайджана, Армении, Белоруссии, Великобритании, Голландии, Индии, Индонезии, Италии, Кении, Китая, Норвегии, России, Сербии, США, Украины, Франции.
Как сообщает оргкомитет фестиваля, антропологическое кино - это фильмы о народах и культурах, о религиях и ритуалах, о своих и чужих, о национальном характере и культурном наследии. "Это не только путешествия по экзотическим странам, но и выраженная киноязыком антропология улицы, мегаполиса и власти. Это кино, в котором пересекаются самые простые и самые сложные темы. Это киноисследование человека в его самосознании", - говорят организаторы. Культура Кино и ТВ Документальное кино Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 