26.11.2013 07:54Рубрика: В мире Южная Корея не признает введенную КНР зону идентификации ПВО   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Вслед за Японией и США, которые серьезно раскритиковали введение Китаем собственной зоны идентификации противовоздушной обороны, Южная Корея также дала понять, что не намерена соглашаться с теми границами, которые обозначила КНР для подобной зоны. Правда, Сеул подчеркнул, что готов урегулировать все имеющиеся разногласия с китайцами путем переговоров. Напомним, что 23 ноября Министерство обороны КНР заявило о введении в воздушном пространстве над Восточно-Китайском морем "зоны идентификации ПВО". Было при этом подчеркнуто, что все сделано с учетом действующих международных соглашений и с соблюдением норм международного права. Введение зоны означает, что входящие в нее военные самолеты других стран должны заранее уведомлять об этом власти Китая. В противном случае на перехват самолетов будут высланы истребители ВВС КНР, в худшем случае может произойти вооруженное столкновение. С другой стороны, зона не означает суверенитета над данным пространством, другие страны не обязаны ее признавать. Но, как правило, соседние государства стараются согласовывать границы подобных зон, чтобы избежать конфликтных ситуаций.
Правительство Южной Кореи официально уведомило Китай, что Сеул не намерен признавать введенную в одностороннем порядке Пекином зону идентификации противовоздушной обороны. Об этом заявил директор Управления общей политики Министерства обороны Южной Кореи Рю Чже Сын в ходе встречи с военным атташе посольства Китая. Как стало известно, недовольство корейцев вызвал тот факт, что китайская зона "накладывается" на уже ранее введенный Кореей аналогичный район в воздушном пространстве. Спорный участок представляет собой прямоугольник размером 15 на 120 км. "Мы выражаем сожаление в связи с тем фактом, что введенная Китаем в Восточно-Китайском море зона накладывается на наш район в его юго-западной части недалеко от острова Чечжу", -отметил Рю, подчеркнув, что Сеул "не признает границы этой зоны". Аналогичное заявление было сделано от имени Южной Кореи и через министерство иностранных дел.
Правда Китай, судя по поведению, решил не обострять отношения с Южной Кореей, дав понять, что все разногласия можно урегулировать посредством диалога. "Я хочу подчеркнуть, что отношения Китая и Южной Кореи базируются на дружбе. Я надеюсь на понимание и сотрудничество со стороны Сеула. Мы хотели бы укреплять мир и сотрудничество в регионе путем активизации диалога с Южной Кореей", - заявил в ходе брифинга официальный представитель МИД КНР.
В принципе, в Южной Корее тоже отметили, что они готовы пойти на переговоры, так что можно ожидать в ближайшем будущем китайско-южнокорейских консультаций по данному вопросу. В международной практике принято, что страны, у кого подобные зоны накладываются, в конце концов договариваются, дабы не провоцировать напряженность друг с другом. Ожидается, что Сеул и Пекин обсудят тему о китайской зоне идентификации ПВО 28 ноября в ходе консультаций на уровне представителей министерств обороны двух стран.
Впрочем, озвученная в отношении Сеула примирительная позиция Пекина сильно контрастирует с тем, что КНР озвучивает по этому же поводу Японии и США. Вашингтону Пекин посоветовал вообще не вмешиваться в спор, который американцев не касается, а также не занимать прояпонскую позицию. А вот Японии сообщили, что менять границы зоны не намерены. Очевидно, что это спровоцирует новый виток обострения спора между КНР и Японией в отношении принадлежности островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. Понятно также и то, что введенная в воздушном пространстве Китаем зона в первую очередь нацелена на укрепление позиции Пекина, подчеркивая его решимость не отказываться от претензий на архипелаг.
С другой стороны, Токио, который фактически контролирует Сенкаку, также не намерен отступать. В мире Восточная Азия Южная Корея 