30.11.2013 06:11Рубрика: Общество  Китайский аппарат "Чанъэ-3" с луноходом запустят второго декабря  КНР запустит космический аппарат "Чанъэ-3" с луноходом в предстоящий понедельник в 01:30 (в 21:30 воскресенья по московскому времени). Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
Как "лунную гонку" выиграли черепахиРоскосмос: Россия готова создать обитаемую базу на ЛунеСтарт модифицированной ракеты-носителя "Чанчжэн-3Б" будет произведен с космодрома Сичан (провинция Сычуань). Запуск ознаменует начало второго этапа китайской программы по изучению Луны. Он предусматривает выход "Чанъэ-3" на лунную орбиту, доставку на поверхность естественного спутника Земли лунохода "Нефритовый заяц" и возвращение обратно.
На первом этапе программы Китай в 2007 году запустил аппарат "Чанъэ-1", который проработал на орбите Луны 16 месяцев. В результате была составлена трехмерная карта ее поверхности. В 2010 году к этому небесному телу был отправлен второй исследовательский аппарат для фотографирования районов, в одном из которых должен будет приземлиться "Чанъэ-3".
В 2017 году в ходе третьего этапа программы к естественному спутнику Земли КНР направит еще один аппарат, основной задачей которого будет доставка образцов лунных пород. Общество Космос Освоение Луны 