28.05.2013 07:25Рубрика: Власть Приморский губернатор выступил с посланием   Текст:   Ольга Журман  Во вторник губернатор Приморского края Владимир Миклушевский выступил с посланием к депутатам законодательного собрания.
- Если говорить о темпах роста экономики, то Приморье в 1,5 раза опережает среднероссийские показатели. Мы развиваемся быстрее, чем Япония и Корея, и уступаем лишь Китаю, - доложил губернатор на первой же минуте выступления, правда, оговорившись, что это "несмотря на скептические возражения экспертов".
- В Приморье работает более 800 миллионов долларов США иностранных инвестиций. При этом только за 2012 год объем инвестиций по сравнению с 2011-м вырос в пять раз. Эти средства работают на развитие обрабатывающих производств, рыболовства, сельского хозяйства, - сказал Миклушевский, заметив, что основной инвестор Приморья - Германия (40 процентов от общего объема инвестиций).
Созданные в крае агентство по привлечению инвестиций и совет по улучшению инвестиционного климата минимизировали административные проблемы, считает Владимир Миклушевский.
Он отдал должное подготовке Владивостока к саммиту АТЭС, потребовавшей больших финансовых вливаний, в том числе и за счет развития районов и городов края, и отметил, что "долги надо возвращать".
Кроме того, Миклушевский выступил за модернизацию системы образования, высказался против закрытия малокомплектных школ, призвал выпускников учиться в Дальневосточном федеральном университете, в котором уже сегодня "60 преподавателей-иностранцев ведут обучение на английском языке". 
Модернизация системы здравоохранения, по словам приморского губернатора, будет продолжена, в частности, в 2013 году будет повышена зарплата медиков на 20 процентов. В июле на острове Русский откроется медицинский центр, а до конца года во Владивостоке - перинатальный центр и онкологическая клиника. Закрыть проблему дефицита мест в детских садах края Владимир Миклушевский пообещал на год раньше, чем  это предусмотрено поставленными правительством сроками. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 