25.06.2013 00:13Рубрика: Спорт Доска почета  Гельфанд взял главный приз на Мемориале Таля в Москве Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 135(6111)Восьмой международный турнир "Мемориал Таля" завершился победой Бориса Гельфанда. Он представляет Израиль, но на самом деле - воспитанник отечественной шахматной школы. Уроженец Минска, участник прошлогоднего матча за мировую корону ровно прошел всю дистанцию соревнований, собравших суперзвезд современных шахмат. Три победы и шесть ничьих позволили Гельфанду набрать шесть очков, что принесло ему накануне своего 45-летнего юбилея чистое первое место, без всяких дополнительных подсчетов, и 30 тысяч евро из общего призового фонда. На полбалла отстал лидер мирового рейтинга норвежец Магнус Карлсен, третьим финишировал итальянец Фабиано Каруана.
Явно не хватило мотивации действующему чемпиону мира индийцу Вишванатану Ананду и его предшественнику на троне Владимиру Крамнику - предпоследнее и последнее место соответственно. Ананд мыслями уже в ноябрьском матче за сохранение титула против Карлсена, Крамник же по среднему рейтингу за 12 месяцев гарантировал себе участие в турнире претендентов следующего цикла борьбы за корону.
- На Мемориале Таля мне удалось сыграть несколько красивых партий, - считает Гельфанд. - Покритиковать себя могу, наверное, только за поединок с Карлсеном, который я мог выиграть, а получилась ничья. Самое главное, что в 45 лет я продолжаю сохранять мотивацию и получаю от шахмат истинное удовольствие. Хочу отметить отличную организацию турнира. Российская шахматная федерация держит мировые стандарты проведения крупнейших состязаний. Сейчас и нам, шахматистам, было удобно, и зрителям наверняка все понравилось.
Председатель правления РШФ Илья Левитов отметил, что последние Мемориалы Таля проходят в яркой борьбе.
- Этот турнир - островок стабильности в шахматном мире, - добавил Левитов. - Многие соревнования появляются и исчезают из календаря, а наш мемориал уже восемь лет как вкопанный...
После "Мемориала Таля" в онлайн-рейтинге ФИДЕ произошло одно важное изменение. Юный Каруана подвинул с третьей строчки Крамника. По всей видимости, к 1 июля, когда новая классификация будет обнародована официально, ничего не изменится.
Гроссмейстеры, имеющие в новом рейтинге выше 2725 баллов, войдут в число кандидатов на получение единственного специального приглашения в турнир претендентов 2014 года. Дотянулся до заветной цифры чемпион России-2012 Дмитрий Андрейкин. На "Мемориале Таля" он, как и Каруана, набрал пять очков, но уступил сопернику по дополнительным показателям. Интересно, что абсолютно все сыгранные в Москве партии приносили Дмитрию прибавку к рейтингу.
Еще один россиянин, постоянный эксперт "РГ" Сергей Карякин в столице события не форсировал - скромные четыре очка и седьмое место. Он ведет затяжную борьбу за попадание в турнир претендентов через общий зачет серии Гран-при, а ближайший этап стартует уже 3 июля в Пекине. В Поднебесной помимо Карякина выступят Гельфанд, наши Александр Морозевич и Александр Грищук, Петер Леко (Венгрия), Веселин Топалов (Болгария), Василий Иванчук (Украина), Гата Камский (США), Шахрияр Мамедьяров и Теймураз Раджабов (оба - Азербайджан), Аниш Гири (Голландия), Ван Хао (Китай). Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 