05.07.2013 16:50Рубрика: В мире  Китайский автолюбитель арестован за страховое мошенничество  Мошенник из Китая арестован за то, что совершил большое количество аварий с целью получения страховых платежей, сообщает Интерфакс. Водитель намеренно устраивал аварии каждые три дня с 2010 по 2013 год на юге Китая. Всего насчитывается около 334 таких случаев.
По данным полиции, в самое загруженное время мужчина выезжал на автостраду и, уличив момент, врезался в соседнюю машину. Потом он подкупал автомехаников, которые делали техосмотр автомобиля, чтобы завысить сумму понесенного ущерба. Итоговый счет выставлялся страховой компании. Таким образом, за три года он получил выплаты на сумму около 58 тысяч долларов.
Следует отметить, что мошенничество с автомобильной страховкой является одним из самых распространенных преступлений в КНР. В мире Восточная Азия Китай 