02.09.2013 00:21Рубрика: Общество Юбилей патриарха  Академику Тихвинскому - 95 лет Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Федеральный выпуск № 194(6170)Безмерно счастлив, что мне выпала возможность публично поздравить с 95-летием Сергея Леонидовича Тихвинского. С тех пор, как я 20-летним начал изучать китайский язык, произношу имя этого человека не просто с уважением, а почитаю его как патриарха отечественного китаеведения. В 50-х годах, когда я семь лет был корреспондентом "Правды" в КНР, имя Тихвинского неизменно помогало мне находить общий язык с собеседниками в китайской столице.
А потом нам обоим выпала судьба стать не только свидетелями, но и участниками первых осторожных шагов навстречу друг к другу, которые начали делать Москва и Пекин после отставки Хрущева и смерти Мао Цзэдуна, дабы преодолеть трагическую размолвку между двумя лидерами.
В 1984 году в Китай были приглашены председатель Общества советско-китайской дружбы академик Тихвинский и я, как его тогдашний заместитель. После четвертьвекового отсутствия мы, два профессиональных китаеведа, ехали в Китай, где уже пять лет шли реформы, словно на другую планету.
Запомнилась встреча в одном из рабочих клубов Пекина. После наших речей зазвучала песня "Подмосковные вечера". Весь зал дружно встал и подхватил любимую мелодию. Люди пели буквально со слезами на глазах, словно торжественный гимн, искренне радуясь тому, что размолвка между Пекином и Москвой наконец-то уходит в прошлое, что можно, как прежде, выражать дружеские чувства к братскому соседнему народу. Эту встречу двух представителей Общества советско-китайской дружбы с профсоюзным активом Пекина считаю одним из самых ярких эпизодов моей журналистской биографии.
Сергей Леонидович Тихвинский бессменно возглавляет Общество российско-китайской дружбы со дня его основания. Желаю ему еще многие годы стоять у руля этой общественной организации, координирующей гуманитарные связи между нашими соседними народами. Общество Наука 