30.03.2013 07:29Рубрика: Экономика  Китай отменяет заградительные пошлины на ряд импортных товаров  Власти КНР намерены отменить в этом году налоги и пошлины на импорт некоторых частей и деталей. Вместе с тем будут введены ограничения на поставки готовой продукции из-за рубежа. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на доклад министерства финансов Китая.
Как отмечается в документе, "сигнальные системы для высокоскоростных железных дорог, солнечные батареи, интегральные схемы, системы сортировки мусора и оборудование для производства плоских мониторов, аккумуляторы и сопутствующие материалы" будут освобождены от заградительных пошлин и налогов с первого апреля текущего года.
В докладе также упоминаются оборудование и материалы, на которые также с ближайшего понедельника вводятся импортные пошлины. Среди них - оборудование для передачи и распределения электроэнергии, бетоносмесители и воздушные компрессоры. Экономика Макроэкономика 