26.02.2013 17:00Рубрика: Происшествия Шар взорвался по вине рабочего   Текст:   Максим Макарычев По последней информации, 19 человек погибли в результате падения воздушного шара в районе города Луксор на юге Египта, который находится в 700 километрах от Каира. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            В Египте упал воздушный шар
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Три человека с многочисленными ранениями были эвакуированы с места трагедии и находятся в тяжелом состоянии в больнице Каира. Стало известно, что выжили пилот-египтянин и два туриста. Троим оставшихся в живых счастливцам удалось выпрыгнуть из шара в тот момент, когда он загорелся и начал резко набирать высоту. Однако позже стало известно, что один из них скончался в больнице. Таким образом, при крушении шара погибли, по последним данным, 19 человек.
Как сообщили в Ростуризме, на борту разбившегося воздушного шара не было граждан РФ. По данным западных СМИ, в основном погибли граждане Франции, Великобритании, Китая, Японии, купившие тур для облета Луксора и его окрестностей. Также на борту были один египтянин и один палестинец. Министерство туризма Египта создало комиссию по расследованию причин трагедии и связям с посольствами иностранных граждан, погибших в результате катастрофы.
Трагедия произошла на рассвете 26 февраля, когда шар с 20 иностранными туристами и пилотом на борту поднялся в воздух, чтобы совершить полет над древним городом. Очевидцы наблюдали, как шар загорелся на высоте 300 метров над Долиной Царей. Летательный аппарат взорвался и упал на поля с сахарным тростником к западу от Луксора. Сразу после трагедии в местных СМИ была обнародована предварительная версия, согласно которой причиной катастрофы стал взрыв газовой горелки, топливо которой используется для подъема шара. По словам местных жителей, громкий звук от взрыва раздался около 7 часов утра. Он был слышен на расстоянии нескольких километров от места падения шара, а дома в округе вибрировали как от подземных толчков.
Эксперты оценивают полет на воздушном шаре как экстремальный вид туризма, который требует от туристов максимальной ответственности, а от организаторов строгого соблюдения норм безопасности, наличия лицензии и инструктажа перед полетом. Экскурсии на воздушном шаре в Луксоре, как правило, длятся не более двух часов с приземлением в египетской пустыне. Но, по отзывам очевидцев, "глашатаи", зазывающие иностранцев, совершить тур, часто набивают цену в зависимости от национальности туриста и "крутизны отеля", в котором он остановился. Поэтому и существует такой разнобой: различные фирмы предлагают мини-воздушный тур на шаре от 150 до 350 долларов на человека. Воздушные экскурсии поставлены на поток: ежедневно в воздух поднимается от 5 до 7 шаров. Первый из них взлетает на рассвете. В самом шаре есть 8 отсеков для пассажиров: в каждой помещаются по 3 человека. Управление шаром происходит за счет обычной веревки, которая соединяется с горелкой. Помимо этого пилот использует для управления клапаны, чтобы стравливать горячий воздух. Сразу после посадки специалисты из группы обеспечения начинают выпускать из шара горячий воздух и тросом заваливают его к земле.
Это не первый инцидент с участием воздушных шаров в окрестностях Луксора. В 2007 году шар упал, при приземлении на землю: в больницы попало 10 туристов. В апреле 2008 года шар при посадке соприкоснулся с опорой линии электропередач. Ранения получили 8 человек. Год спустя шар столкнулся с вышкой сотовой связи: тогда пострадало 16 туристов. Трагедии происходят и в других странах. В мае 2009 года шар упал на землю в турецкой провинции Невшехир: один турист погиб, 7 человек получили тяжелые травмы. Шесть катастроф произошло за 30 лет проведения фестиваля воздухоплавания в Альбукерке в Нью-Мексико в США. Очередная трагедия произошла в октябре 2008 года: шар зацепился за провода, погибли 2 человека.
Между тем

Во вторник днем в СМИ появились предварительные, противоречащие друг другу версии трагедии. По одной, причиной возгорания шара стал разрыв газового шланга, по которому подается топливо на горелку. Разрыв шланга произошел, когда один из рабочих на земле пытался закрепить трос, фиксирующий воздушный шар. В свою очередь представитель компании, обслуживающей летательный аппарат, сообщил о том, что воздушный шар шел на посадку. В этот момент неожиданно произошла утечка газа, что привело к взрыву цилиндра. Шар потерял контроль и его начало трясти из стороны в сторону. С высокой скоростью его понесло к скале, примыкающей к полю сахарного тростника. Шар мгновенно загорелся, быстро взлетел на высоту более трехсот метров, а затем, после взрыва, резко рухнул на землю.  Люди, находившиеся на борту шара, выпрыгивали из него с высоты семиэтажного дома. Спасти удалось только троим. Власти Египта обещают ужесточить меры по обеспечению безопасности подобных полетов.


 
 Происшествия ЧП Несчастные случаи В мире Африка Египет РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 