01.07.2013 09:25Рубрика: Власть Иду на ВАС  В Пекине составили на Лаврова досье Текст:   Евгений Шестаков (Бандар-Сери-Бегаван)  Российская газета - Федеральный выпуск № 141(6117)В этом году министерская встреча Россия-АСЕАН в Брунее, как и другие асеановские мероприятия, в которых принимает участие глава внешнеполитического ведомства Сергей Лавров, пройдут под знаком проблем безопасности. Впрочем, такая повестка дня не исключает продолжения экономического диалога Москвы со странами региона, который ориентирован на развитие Сибири и Дальнего Востока. Однако, в 2012 году эксперты Минэкономиразвития и Центра АСЕАН при МГИМО поставили под сомнение целесообразность создания зоны свободной торговли одновременно со всеми странами АСЕАН (по мнению авторов доклада, экономический эффект от такого шага будет в лучшем случае нулевым). С тех пор Москва заметно осторожнее подходила к глобальным экономическим соглашениям с асеановскими структурами. Россия сделала ставку на двусторонние договоры с теми странами региона, где мы имеем исторически сильные позиции и где эффект от формирования Зоны свободной торговли выглядит очевидным. Как, например, в случае с Вьетнамом. В тоже время Москва поощряла прямые контакты между предпринимательскими кругами России и АСЕАН - в конце июня в рамках Петербургского международного экономического форума состоялся Деловой форум Россия-АСЕАН.
Читайте также: Сергей Лавров встретится с Джоном Керри в Брунее на форуме АСЕАН 
Но ежегодное участие России в асеановских мероприятиях не ограничивается лоббированием совместных с участниками Ассоциации государств юго-восточной Азии проектов. Речь идет о более комплексной задаче - формировании стратегии Москвы в регионе, в том числе, повышение роли России при обсуждении вопросов региональной безопасности. Даже потенциальное желание Кремля обсуждать "местные" проблемы беспокоит многих ключевых игроков АТР, привыкших считать эту часть планеты своей вотчиной. В тоже время ряд стран, в первую очередь, Китай, напротив, подталкивают Россию к более активному вмешательству в региональные дела. В этой связи выглядит естественным, что свои первые переговоры в Брунее на полях АСЕАН, Лавров провел с новым главой МИД Китая Ван И. В отличие от других встреч, намеченных у российского министра, переговоры с китайским коллегой продолжались более часа - в два раза дольше, чем другие намеченные "двусторонки". Кстати, столько же времени служба протокола отвела на переговоры Лаврова и главы Госдепартамента США Джона Керри, которые состоятся во вторник.
С первых минут Ван И удивил российского министра, сообщив о составленном на него в Пекине досье. Правда, в дальнейшем стало ясно, что документ, подготовленный на основании личного мнения работавших с Лавровым китайских товарищей, носит комплиментарный характер. В ответном слове глава МИД России остановился на преемственности российско-китайских отношений, которые он охарактеризовал как "бурно развивающиеся на всех направлениях".
На "внутренних" встречах руководители внешнеполитических ведомств асеановской "десятки" не выходили за рамки злободневной, но сугубо локальной проблематики: обсуждали лесные пожары в Индонезии, ставшие причиной загрязнения воздуха в Юго-восточной Азии, сотрудничество в сфере прогнозирования погоды. Иначе выглядели повестки дня Регионального форума по безопасности и Восточно-Азиатского саммита (ВАС), которые объединяют не только асеановскую "десятку", но также диалоговых партнеров АСЕАН - Россию, США, Китай, Индию, Японию. В таком расширенном составе с участием ключевых мировых игроков, наряду с региональной проблематикой (Москва и Пекин предлагают АСЕАН принять Декларацию, содержащую рамочные принципы региональной архитектуры безопасности), также обсуждались разногласия, существующие между мировыми державами, в том числе, по ситуации в Сирии. Один  красноречивый штрих к проходящей на АСЕАН дискуссии - в ланче для министров-участников Регионального форума по безопасности принял участие глава МИД Турции - страны, принимающей "близко к сердцу" сирийское противостояние. А в понедельник вечером на полях форума в Брунее Лавров встретится "тет-а тет" с турецким коллегой. Разговор пойдет о перспективах проведения новой конференции по Сирии в Женеве и участии Анкары в поставках вооружений противникам сирийского президента.
Что касается официальных документов, то во вторник по итогам 20-ой сессии Азиатского регионального форума, ожидается одобрение обновленного Рабочего плана по борьбе с терроризмом и Обзора наилучших практик в сфере биологической безопасности. Можно не сомневаться, что эти документы разногласий не вызовут и будут приняты единогласно. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД 