21.04.2013 04:49Рубрика: В мире  Очередное землетрясение произошло в китайской провинции Сычуань  Новое землетрясение силой 5,0 балла произошло на юго-западе Китая. Подземный толчок был зафиксирован в уездах Лушань и Цюнлай (провинция Сычуань). Очаг залегал на глубине 16 километров, передает ИТАР-ТАСС.
Землетрясение произошло там же, где и случилось более мощное утром в субботу. Тогда магнитуда подземных толчков составила 7,0. Всего там за минувшие сутки после первого разрушительного толчка последовало 846 повторных, в том числе 57 магнитудой свыше 3,0 и два магнитудой 5,0-5,9, что осложняет работу спасателей.
В зоне бедствия погиб 161 человек, более 5 тысяч получили ранения. Поисково-спасательная операция продолжается. Для ликвидации последствий трагедии привлечены две тысячи военнослужащих, а также сборный отряд 180 хирургов. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 