26.03.2013 00:33Рубрика: В мире У них это вместо нашей "картошки"    Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 64(6040)Вооруженные силы Китая - самые многочисленные в мире. На действительной военной службе - 2,2 миллиона человек, а в военное время под ружье могут быть поставлены до 10 процентов от общего населения страны, насчитывающее чуть более 1,3 миллиарда. При таком людском ресурсе Китай не испытывает необходимости в обязательном призыве на военную службу. Наоборот, чтобы надеть погоны, нужно сдать экзамены.
Правда, все это не отменяет обязательную начальную военную подготовку, которую проходят студенты всех вузов страны. Как рассказала "РГ" пятикурсница одного из медицинских университетов Пекина Я Лина, и юноши, и девушки обязательно на месяц отправляются в летние лагеря.
Правда, происходит это сразу же после вступительных экзаменов в вуз, еще до начала занятий. Что-то вроде нашей российской "картошки"..
Что касается военных сборов в Китае, то обычно студентов вывозят в летние лагеря военных вузов и училищ. Правда, живут они и постигают азы военных наук отдельно от профессиональных военнослужащих.
Кстати, военное дело унифицировано для всех гражданских вузов, не существует деления на военно-учетные специальности. "Гражданских" на месяц переодевают в военную форму, они живут по строгому распорядку, увольнений в город не бывает. В числе изучаемых дисциплин строевая, огневая, физическая подготовки, штудирование уставов, политзанятия.
Студентка Я Лина рассказала, что отношение со стороны командования очень строгое. Правда, для большинства студентов месяц в воинской части рассматривается больше как приключение, нежели суровый труд. Хотя, по ее словам, чаще случается, что молодые люди страдают от тягот и лишений воинской службы. В то время как девушки стойко и даже с задором их  переносят. Хотя, например, нормативы по физподготовке практически одинаковые, что для юношей, что для девушек. А традиционный марш-бросок на 10 км бегут все вместе. В мире Восточная Азия Китай 