02.10.2013 20:25Рубрика: Власть  Россия поддерживает заявку Индии на вступление в ШОС  Текст:   Максим Макарычев  Москва поддерживает заявку Индии на вступление в Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС). Об этом стало известно в среду на пресс-конференции по итогам переговоров министра иностранных дел России Сергея Лаврова с его индийским коллегой Салманом Хуршидом.
"Такую заявку необходимо удовлетворить.  ШОС только выиграет от этого", - констатировал Сергей Лавров.  О том, что для Индии такой вопрос является крайне важным, сообщил глава индийского МИД. "Индия заинтересована в полноправном членстве в ШОС. Мы стремимся к этому и надеемся на поддержку России в этом вопросе", - подчеркнул Салман Хуршид. Также стало известно, что заявку на вступление в ШОС подал и Пакистан.Сергей Лавров: РФ рассчитывает на скорейший созыв "Женевы-2"
"Мы считаем, что время пришло, лидеры государств-членов ШОС приняли соответствующие решения, были даны поручения подготовить набор нормативных документов, которые будут содержать критерии членства. Набор этих документов сейчас завершается, и рассчитываю, что в ближайшем будущем уже можно будет принимать конкретные решения по имеющимся заявкам", - заявил Сергей Лавров, отвечая на вопрос о перспективах расширения Шанхайской организации сотрудничества.
Справка "РГ"
В ШОС насчитывается шесть государств-членов, ее основателей:  Россия,  Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия и Узбекистан. Монголия с 2004 года, затем Индия, Иран, Пакистан с 2005 года стали наблюдателями, а с 2012 года в этом качестве выступает Афганистан. В марте 2013 года в Алма-Ате было подписано соглашение о предоставлении Турции статуса "партнера по диалогу". Общая территория входящих в ШОС стран составляет 60 процентов территории Евразии.
ШОС создавалась в 2001 году как организация, одним из приоритетов которой является обеспечение региональной безопасности, борьба с  экстремизмом, терроризмом и сепаратизмом, с трансграничной организованной преступностью, торговлей оружием, незаконным оборотом наркотиков. В настоящее время на первый план постепенно выходят вопросы экономического сотрудничества. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Индия Международные организации ШОС Правительство МИД 