17.10.2013 09:16Рубрика: Происшествия  Россия заняла 49 место в мире по количеству "рабов"  Текст:   Елена Домчева  Наша страна попала в список 162 стран, где есть "рабство". Однако позиция нашей страны далека от лидирующей - в рейтинге австралийской правозащитной организацией Walk Free Foundation мы занимаем 49 место.
Надо сказать, это первое подобное исследования уровня "рабства" в разных странах мира. Традиционное определение рабства, как "системы устройства общества, где человек является собственностью другого человека (господина, рабовладельца, хозяина) или государства", составители рейтинга расширили. Понятие "современного рабства", по мнению исследователей, включает в себя, в числе прочего, зависимость от кредиторов, а также принуждение к вступлению в брак.
Число людей, находящихся в "рабстве" на территории России, составляет, по данным авторов исследования, от 490 тысяч до 540 тысяч человек. Если по отношению к населению страны в целом доля "рабов" в России относительно невелика, отмечают составители исследования, то по абсолютному числу людей, находящихся в "рабстве", Россия занимает шестое место в мире.
Среди ближайших соседей России по рейтингу мирового "рабства" оказался Узбекистан, занявший 47-е место, а также Грузия и Азербайджан, расположившиеся на 50-м и 51-м местах соответственно.
Первое место в рейтинге мирового "рабства" заняла Мавритания. За ней следуют Гаити, Пакистан, Индия, Непал, Молдавия, Бенин Кот-д\'Ивуар, Гамбия и Габон. Лучше всего ситуация с "рабством" обстоит в Исландии, Ирландии и Великобритании, разделивших 160-е место рейтинга. В десятку наиболее свободных от "рабства" стран также вошли: Дания, Финляндия, Люксембург, Норвегия, Швеция, Швейцария и Новая Зеландия.
Справка "РГ"
Всего, по данным авторов исследования Global Slavery Index 2013, под критерии современного рабства в мире попадают около 29,8 миллиона человек. Среди стран, вносящих наибольший вклад в мировое "рабство", абсолютным лидером является Индия, где рабами являются от 13,3 до 14,7 миллиона человек. На второй строчке оказался Китай с 2,8-3,1 миллиона "рабами". В общем рейтинге Китаю отведено 84-е место. На территории Пакистана, ставшего третьим по этому показателю, авторы проекта обнаружили от 2 до 2,2 миллиона современных "рабов". Происшествия Правосудие Охрана порядка 