09.07.2013 01:34Рубрика: В мире  В Венесуэле арестованы подозреваемые в хищении 84 миллионов долларов  В Венесуэле арестованы пять человек, обвиняемых в хищении 84 миллионов долларов из венесуэльско-китайского фонда. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Президент страны Николас Мадуро не назвал имен арестованных и должностей, которые они занимали. Глава государства провозгласил кампанию по борьбе с коррупцией, в рамках которой ранее были взяты под стражу начальник таможни морского порта в городе Гуайра и директор инспекционного управления Института защиты потребителей.
Венесуэльско-китайский фонд был создан в 2008 году по инициативе Уго Чавеса для финансирования различных совместных проектов. За это время Китай и Венесуэла перечислили в него почти 36 миллиардов долларов. В мире Южная Америка Венесуэла 