14.08.2013 12:41Рубрика: Общество Названы лучшие страны для пенсионеров   Текст:   Юлия Кожевникова Журнал International Living создал рейтинг лучших стран для пенсионеров. В первую пятерку вошли Эквадор, Панама, Малайзия, Мексика и Коста-Рика. Здесь можно приобрести квартиру по цене от 90 тысяч долларов и жить всего на 900 долларов в месяц. Размер средней пенсии в России составляет около 300 долларов (в Москве - почти 400 долларов). На такие деньги прожить в Западной Европе или США трудно, если вообще возможно, да и многие развивающиеся страны остаются закрытыми для пожилых людей, не имеющих дополнительных источников дохода. Но выход есть: сдавая в аренду недвижимость в крупном городе (Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Екатеринбург…) и получая пенсию не менее 300 долларов в месяц, можно безбедно жить на океаническом побережье какой-нибудь теплой экзотической страны.
Эквадор
Эта южноамериканская страна предлагает большие возможности для отдыха и развлечений. Здесь много солнечных пляжей, горных поселков и старинных колониальных городков. "Эта страна расстилает красный ковер перед пожилыми людьми: существуют 50-процентные скидки на международные перелеты и культурные мероприятия. К тому же, эквадорцы приветливы, дружелюбны и добродушны",- рассказывает Дженнифер Стивенс, ответственный редактор журнала International Living.
Тем, кто не желает жить в Эквадоре постоянно, а лишь переживать здесь суровые русские зимы, особенно обрадует тот факт, что россияне могут находиться на территории этой страны до 90 дней без визы.
Эта страна, название которой переводится с испанского как "экватор", пока остается незаслуженно забытой нашими соотечественниками, зато чрезвычайно популярна среди американских пенсионеров. Дженнифер Стивенс объясняет это дешевизной местных товаров и услуг по сравнению со стоимостью жизни в США: "Наши читатели купили небольшой домик в горах и квартиру с видом на воду и живут там по очереди. В США они никогда не смогли бы позволить себе нечто подобное".
В Эквадоре можно прожить на 1 600 долларов в месяц, включая аренду. Недвижимость стоит чуть ли не в 10 раз дешевле, чем в США. Например, кондоминиум на побережье Калифорнии можно купить по цене от 1 млн долларов, а в Эквадоре аналогичный объект можно приобрести за 150 тысяч долларов (примерно столько же стоят хорошие квартиры на самом прославленном российском курорте - Сочи). Поход к эквадорскому врачу обходится в 25 долларов за первичный прием, последующие визиты бесплатны. Столько же стоит часовой массаж.
Пенсионеры выбирают как крупные, космополитичные города - Кито и Куэнку, так и небольшие населенные пункты, например, Котакачи и Вилькабамба. На побережье климат тропический, но в Андах круглый год стоит по-весеннему мягкая погода.
Панама
Панама - уникальное место, где можно загорать на берегу Тихого океана после завтрака и купаться в Атлантическом океане перед ужином. "Ее столица - динамичный, космополитичный город с отличными ресторанами и отличными больницами. Это финансовый и коммерческий центр, в котором живет много иностранцев",- рассказывает Дженнифер Стивенс.
В отличие от Эквадора, для путешествия в Панаму россиянам нужно получить визу. Однако те, у кого есть оформленная виза в США или любую страну Европы, могут въехать в эту центральноамериканскую страну беспрепятственно.
"Панама целенаправленно привлекает зарубежных пенсионеров: здесь действует лучшая в мире мотивационная программа, по которой можно легко получить вид на жительство",- говорит Дженнифер Стивенс.
При покупке недвижимости на сумму не менее 300 тысяч долларов иностранец получает пятилетний ВНЖ без права работать. По истечении этого срока он может претендовать на гражданство при условии, что недвижимость не продана. Граждане Панамы могут без виз посещать почти все страны Латинской Америки, а также государства Шенгенской зоны. Кроме того, в Панаме есть программа выдачи долгосрочных виз (ПМЖ) пенсионерам. Обладатели этого документа имеют право на скидки: от 10 до 15% - на медицинское обслуживание, 25% - на рестораны и 50% - на кино, театры и прочие развлекательные учреждения. А по программе Turista Pensionado пенсионеры освобождаются на 20 лет от налога на собственность в Панаме.
Чтобы жить в Панаме в течение месяца, достаточно 1 700 - 2 500 долларов. В эту сумму входят расходы на жилье, походы в кино и рестораны, а также услуги уборщицы, приходящей пару раз в неделю. Пообедать в дешевом ресторане можно всего за 5 долл., сходить в кино - за 4 доллара.
Отдых в Панаме благоприятно влияет на самочувствие. Американец Роберт Кук, переехавший в Панаму из Канзаса, говорит: "Мой уровень стресса понизился, и я чувствую себя более здоровым. Я счастлив". По его словам, в Панаме почти нет фаст-фуда, и все продукты местного производства. Он также отмечает, что люди не любят спешить и живут размеренно.
Малайзия
Климат в Малайзии тропический, круглый год градусник показывает в среднем +28 °C. Здесь великолепные пляжи, девственные леса и острова. Местные рестораны, бары и кинотеатры считаются одними из лучших в Азии.
Еще один плюс - россиянам не требуется виза для посещения этой страны, если срок пребывания не превышает 30 дней.
В экзотичной и далекой Малайзии жизнь стоит недорого. Рассказывает 65-летнаяя американка Лорна Тэйлор: "Мы переехали в Малайзию из-за погоды, гольфа и низких цен. Наши расходы теперь составляют треть или четверть от того, что мы тратили в США. У нас даже есть уборщица, которая приходит убираться четыре раза в неделю. Мы бы не могли позволить себе это в Нью-Йорке. Нет, мы никогда не покинем Пинанг". По ее словам, услуги уборщицы обходятся всего в 12 долл. за четыре часа в неделю.
Пообедать в дешевом ресторане можно за 2,2 доллара, сходить в кино - примерно за 4 доллара, месячный абонемент в фитнес-центр обойдется приблизительно в 50 долларов.
"Наш пишущий редактор с женой арендуют на острове Пинанг квартиру с видом на море, - рассказывает Дженнифер Стивенс. - Вместе с правом пользоваться бассейном и тренажерным залом аренда стоит 1 000 долларов в месяц. Они содержат небольшой парусник, ужинают в ресторанах пять раз в неделю и платят уборщице, которая приходит раз в неделю. Все вместе обходится им в 1 700 долларов в месяц". Кроме того, в Малайзии можно покупать дома, кондоминиумы и землю во фригольд (свободное владение), что для Азии редкость.
Малайзия - популярное направление для медицинского туризма. Услуги стоят дешево, но являются качественными. Например, визит к стоматологу стоит 22,5 доллара. (за чистку и пломбирование). В США то же самое обошлось бы в 180 долларов. Хорошие больницы есть на Пинанге и в Куала-Лумпуре.
Мексика
В Мексике постоянно проживают около 1 500 граждан России, среди которых немало людей предпенсионного и пенсионного возраста. Есть даже православная община, численность которой составляет примерно 100 тысяч человек.
В этой стране есть все: пляжи, шикарные курорты, сонные маленькие городки, горные деревушки. Зарубежные пенсионеры, среди которых преобладают американцы, предпочитают селиться в колониальных городах, таких, как Оахака, Сан-Кристобаль-де-лас-Касас и Сан-Мигель-де-Альенде. Зимой среди пенсионеров особенно популярен курорт Сан-Карлос.
Россиянам для посещения Мексики требуется виза. Если уже есть американская виза, еще одну оформлять не требуется, и тогда находиться на родине текилы можно максимум в течение 180 дней. Потом визу можно продлить.
Небольшой дом в Мексике можно арендовать за 800 долл. в месяц, виллу в колониальном стиле или квартиру с видом на море - за 1 500 долларов. Купить жилье можно примерно за 150 тысяч долларов, но цены варьируются в зависимости от города.
Пообедать в дешевой мексиканской закусочной можно примерно за 4,5 доллара, устроить трапезу из трех блюд на двоих в ресторане среднего уровня - за 23 доллара, сходить в кино - за 4,5 доллара.
Здравоохранение в Мексике считается хорошим. Многие центры живут за счет медицинского туризма. Чтобы получить доступ к национальной системе здравоохранения, нужно получить вид на жительство и обзавестись страховкой, которая стоит 300 долларов в год.
Коста-Рика
Коста-Рика - это бескрайние пляжи, горные цепи, вулканы и заповедники с дождевыми лесами. Недаром ее называют самой красивой страной мира. Однако зарубежные пенсионеры выбирают Коста-Рику не только из-за прекрасной природы.
В этом государстве существует выгодное миграционное законодательство. Чтобы получить ВНЖ в Коста-Рике, нужно вложить в местную недвижимость не менее 200 тысяч долларов. Через девять лет можно претендовать на гражданство. Паспорт дает право безвизового въезда во все страны ЕС и Латинской Америки, а также в Новую Зеландию, ЮАР, Южную Корею и Японию.
Однако для путешествия в Коста-Рику россиянам потребуется виза. Его не нужно оформлять повторно, если уже есть действующий въездной документ для посещения США или ЕС. В этой стране живут по разным оценкам 3-5 тысяч русскоязычных, из числа которых большую долю составляют пенсионеры. Среди коренных есть те, кто окончили советские вузы и тоже неплохо изъясняются на языке Пушкина и Толстого. Выпускаются русские газеты, действуют центры для носителей русской культуры.
Дома в Коста-Рике продаются по цене от 140 тысяч долларов. Аренда стоит от 400 до 1 000 долларов в месяц. Подкрепиться в недорогом кафе можно за 6,5 доллара, обед из трех блюд на двоих в ресторане обойдется в 40 долларов, билет в кино стоит 6 долларов.
Медицинские услуги в Коста-Рике стоят недорого по сравнению с многими другими странами. Например, американец Боб Лукс на родине платил ежемесячно 340 долларов за лекарства, помогающие контролировать кровяное давление и холестерин, а также 1 000 за медицинскую страховку. Став резидентом Коста-Рики, он платит 49 долларов в месяц - сумма рассчитывается на основе дохода. Многие услуги, например, электрокардиограмма, обходятся бесплатно. Общество Соцсфера Социология 