09.10.2013 00:00 Мир через культуру, красоту и созидание  В кафедральном соборе Буэнос-Айреса состоялось освящение Знамени Мира Николая Рериха Текст:   Александр Павлов (Москва - Буэнос-Айрес - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 226(6202)Ближе к полудню Кафедральный собор Пресвятой Троицы был уже заполнен людьми. Но они шли и шли. Радостные улыбки, веселые глаза, приподнятое настроение... Это не оставляло равнодушным, захватывало. Через какое-то время ты начинал представлять себя и окружающих одной дружной семьей, собравшейся на праздник. Собственно, это и был праздник. Аргентина 21 сентября отмечала Международный День Мира. С этого года, согласно указу президента, он приобрел статус государственного праздника. На основании этого указа рекомендовано вывешивать Знамя Мира над всеми государственными и образовательными учреждениями страны. Этому во многом способствовала инициатива двух неправительственных организаций - "Тысяча Тысячелетий Мира" и "Мир, Экология и Искусство", которые уже много лет ведут работу по популяризации миротворческих идей Николая Рериха, заключенных в Пакте Рериха.
Накануне Дня Мира настоятель кафедрального собора Буэнос-Айреса отец Алехандро Руссо пригласил всех желающих участвовать в церемонии евхаристического празднования, в ходе которой будет проведена специальная молитва с просьбой о дарении благодати Мира и церемония освящения Знамени Мира.
Это событие стало самой значимой частью праздника. Торжественная месса, которую отслужил отец Алехандро, и его проповедь оставили неизгладимое впечатление. Простые слова о мире запоминались и, казалось, становились частью твоего мироощущения. "Мир, является частью духовного развития человека. Мир - необходимое требование для жизни, как ее желание и цель. Мир - это гораздо больше, чем спокойствие. Мир - это результат справедливости. Без справедливости нет Мира. Мир - это не пацифизм, когда кажется, что всё хорошо, а остальное - не важно. Мир - это результат тяжелого труда, первой ступенью и опорой которого является справедливость. Все человечество, все государственные институты, любая организация, которая, так или иначе, связана с образом жизни человека, должны опираться на справедливость, если они хотят Мира... Поэтому мы молимся за Мир и просим Мира, мы трудимся для того, чтобы сделать Мир универсальной ценностью. Но в первую очередь необходимо обучать Миру, потому что не будет царствовать Мир, если не будет обучения тому, как построить Мир, основываясь на справедливости"...
Затем у алтаря отец Алехандро Руссо совершил таинство освящения полотнищ Знамени Мира, сопроводив его словами: "Мы благославляем присутствующие здесь Знамена Мира". Первый стяг предоставила неправительственная организация "Тысяча Тысячелетий Мира". А вот второй прибыл из Москвы. Это точная копия Знамени Мира, переданного Международному Центру Рерихов (МЦР) вместе с наследием Николая и Елены Рерихов, завещанного МЦР их младшим сыном Святославом. Настоятель собора получил Знамя из рук главы делегации МЦР, первого заместителя Генерального директора Музея им. Н.К. Рериха Александра Стеценко.
Делегация из России была специально приглашена неправительственной организацией Аргентины "Тысяча Тысячелетий Мира".
- Для меня освящение Знамени - кульминационный момент, - эмоционально говорит ее руководитель Инесс Паломеке. - Разум, тело и дух объединились в этот момент наивысшего чувства мира, чувства радости, цельности осознания того, что нас много. Мир изменится, если мы - те, кто его формирует, будем действовать сообща. ... Сегодня - прекрасный день.
Аргентина, кстати, одна из первых стран, которая подписала Пакт Рериха. Но и сейчас тут прилагают большие усилия, чтобы пропагандировать его миротворческие идеи. И Знамя Мира - тот символ, который объединяет эту работу. Активисты из организации "Тысяча Тысячелетий Мира" рассказали такой случай: однажды в порту было задержано русское судно. По каким-то причинам его не желали выпускать. Узнав об этом, члены организации взяли Знамя Мира и пошли к тем, от кого зависела его дальнейшая судьба. Их разговор длился несколько часов. Они рассказывали о Рерихе, о России, значении Пакта Мира... В итоге русский корабль поплыл дальше.
Здесь же ежегодно выбирают Послов Мира. Этой чести удостаиваются активисты неправительственных организаций стран Латинской Америки. Они представляют самые различные сферы деятельности. В этом году, например, Послами Мира стали директор детского сада при госпитале и руководитель хора трудных подростков, менеджер и член добровольной пожарной дружины, музыкант и писатель...
Проходит это мероприятие всегда торжественно. В этот раз для этого события был выделен зал, посвященный национальному герою страны Хосе де Сан-Мартину в здании Законодательного собрания. На почетном месте установлены знамена Аргентины, Буэнос-Айреса и Знамя Мира. Новые Послы Мира исполняют гимн: "Пересекая моря в поисках Мира для всех народов, Для всех людей создадим Мир, Будем жить в Мире, Поговорим о Мире, Споем о Мире, Чтобы все земли, моря и ветра покрылись Миром, Чтобы все руки поднялись вместе. Создадим Мир. Будем жить в Мире...".
А так как это не только высокое звание, но и высокая ответственность, Послы Мира принимают клятву: "Настоящим принимаю, желаю и беру на себя обязательство уважать, защищать и продвигать Знамя Мира Николая Рериха"...
Кстати, в Буэнос-Айресе прошло второе освещение Знамени Мира. Первое состоялось в 1931 году при жизни Николая Рериха, в соборе Святой Крови бельгийского города Брюгге. В то время там проходила Первая международная конференция Пакта Рериха. "Мы очень порадовались, - писал тогда Николай Константинович, - что Знамя впервые было освящено в Соборе Святой Крови... Ведь главная наша задача, чтобы люди возможно шире почувствовали необходимость охранения Культурных Сокровищ, которые могут способствовать созданию здоровых будущих поколений. Невежество, небрежение к лучшим сокровищам человечества, атеизм и изгнание всякой духовности уже дает многие печальные и трудно исправимые плоды".
- Пакт Рериха и его Знамя Мира, - говорит первый вице-президент МЦР Людмила Шапошникова, - был рассчитан в какой-то мере на массовое движение в защиту культуры.
"Не устанем твердить, - писал Николай Константинович, - что, кроме государственного признания, нужно деятельное участие общественности". А Знамя он рассматривал как международный знак защиты культуры, как символ единства и интеграции между различными культурами с целью сохранения культурного наследия человечества. По его мнению, образовательные, художественные, научные и религиозные организации, а также места выдающегося культурного значения и персонал, работающий в них, должны быть провозглашены неприкасаемыми и уважаемыми всеми народами, как в мирное, так и в военное время.
Многие спорят и о символике Знамени Мира, разработанной Рерихом (красная окружность со вписанными в нее тремя красными сферами на белом фоне). Её толкуют по-разному. Для одних это - прошлое, настоящее и будущее, объединенные кольцом вечности. Для других - это религия, наука и искусство в кольце культуры...
Сам же Николай Константинович обращал внимание на другое: на то, что при всем разнообразии толкований, этот знак как таковой давно утвердился по всему миру. "Чинтамани - древнейшее представление Индии о счастье Мира - содержит в себе этот знак, - писал он. - В Храме Неба в Китае вы найдете то же изображение. Тибетские "Три Сокровища" говорят о том же. На знаменитой картине Мемлинга на груди Христа ясно виден этот же знак. Он же имеется на изображении Страсбургской Мадонны. Он же был и на гербе Папском. Его же можно найти и на старинных картинах испанских, и на картине Тициана. Он же на старинной иконе Св. Николая в Баре. Тот же знак на старинном изображении Преподобного Сергия. Он же на изображениях Св.Троицы. Он же на гербе Самарканда... Знак и в Эфиопии, и на Коптских древностях. Он же - на скалах Монголии. Он же на тибетских перстнях. Он же и на Буддийских знаменах... Следуя в глубины неолита, мы находим в гончарных орнаментах тот же знак"...Вот почему для Знамени "был избран знак, прошедший через многие века, вернее, через тысячелетия. Никто не может утверждать, что этот знак принадлежит лишь одному верованию или основан на одном фольклоре".
Знамя Мира, считал Николай Рерих, утверждает, что человечество должно согласиться со всемирностью и всенародностью достижений человеческого гения. "Знамя говорит: noli me tangere - не прикасайся - не оскорби разрушительным прикосновением сокровища мира".
Кстати, согласно статьям договора, предусмотрено, что Знамя Мира должно вывешиваться над охраняемыми объектами подобно Красному Кресту. И многие его прямо называли "Красным Крестом культуры".
Через год исполнится 80 лет со дня подписания Договора об охране художественных и научных учреждений и исторических памятников, известного как Пакт Рериха
- Международный Центр Рерихов, - рассказывает заместитель генерального директора Музея им. Н.К. Рериха Александр Стеценко, - организовал совместно с международным Комитетом по сохранению наследия Рерихов в прошлом году выставочный проект "Пакт Рериха. История и современность". Выставки прошли в Европе, в частности, в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже, в отделении ООН в Женеве, в конце года выставка состоится в Берлине. Сейчас выставки проходят в странах Латинской Америки - Аргентине, Чили, Уругвае. А в следующем году выставки продолжатся в странах Европы, Америки и начнутся в странах Азии ...
Какое это имеет значение, можно судить по словам заместителя Генерального секретаря ООН господина Токаева на открытии выставки в отделении ООН в Женеве:
- Пакт Рериха - единственный в мировой практике правовой документ, который обеспечивает безусловную защиту всем объектам культуры и работающему в них персоналу не только в военное, но и в мирное время. Его принципы впоследствии легли в основу Гаагской конвенции 1954 года о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта. А я выражаю благодарность Международному центру Рерихов за подготовленную выставку "Пакт Рериха. История и современность". Безусловно, заслуживает внимания международной общественности и та работа, которую ведет эта международная общественная организация по популяризации идей русского просветителя Николая Рериха в мире. Уверен, что данная выставка сыграет свою роль в сохранении "мира через Культуры, Красоту и Созидание.
Из интервью с настоятелем кафедрального собора отцом Алехандро:
Что означает для вас Пакт Мира?
Отец Алехандро: Пакт Рериха появился в России, Николай Рерих, как художник и гуманист, понимал, что надо что-то делать, чтобы предотвратить надвигающиеся войны. Но если они неминуемы, то надо что-то сделать, чтобы защитить культурные, научные и духовные богатства, потому что именно они помогут человечеству восстановиться после конфликта. Это базовый принцип. С этого момента начинается процесс обучения и размышления о культуре Мира. Сам Рерих говорил, что обучение Миру необходимо для развития духовности в людях. Более того, идеи Пакта Рериха вечны и с точки зрения Церкви, которая поддерживает эти ценности, оберегает различные богатства, имеющие отношение к духовности и человеческому развитию.
Как вы думаете, насколько сегодня актуальны идеи Пакта Рериха?
Отец Алехандро: Они вечны. Они напоминают нам о нашей работе во имя Мира. Во-первых, мир находится внутри каждого из нас. Во-вторых, мир находится вблизи нас, в досягаемости каждого из нас, в нашей семье, в той реальности, в которой каждый живет, и где каждый может работать во благо Мира. И остается общественный пласт Мира, который берет свои корни из первых двух, и который могут реализовать люди, призванные на работу в правительственные учреждения.Необходимо начинать работу над миром в сердце. Создавая Мир в своем сердце, обучая Миру, закрепляя это в Конституции страны, в которой каждый живет, - создается Мир, в котором мы все живем...
Не иллюзия ли, при нынешнем вооружении стран, думать, что Пакт Рериха, религия, обучение Миру могут предупредить войну?
Отец Алехандро: Полагаю, что нет. Тот, кто хочет защитить культурные ценности, чтобы те не оставались на произвол военного конфликта, больше будет желать защитить жизнь, и больше будет желать защитить то, что помогает развитию жизни. Инициатива Николая Рериха - великая инициатива. Ее надо продвигать, потому что она делает человека более человечным (извините за тавтологию). Кроме того, она учит сохранять жизнь во всех ее проявлениях... Пакт Рериха, настаиваю, есть защита всего человечества.
Декларация обязательств послов мира
Настоящим принимаю, желаю и беру на себя обязательство как Посол Мира:
- Уважать, защищать и продвигать Знамя Мира Николая Рериха;
- Выставлять и использовать Знамя Мира в мероприятиях и церемониях, как символ единства и интеграции;
- Способствовать построению Культуры Мира и ненасилия для детей всего мира, в рамках соглашения, подписанного с ЮНЕСКО;
- Иметь позитивное мышление, использовать гармоничные слова и осуществлять конструктивные действия.
P.S.
Во время подготовки материала пришло сообщение из Мексики от  президента Международного комитета Знамени Мира, ассоциированного члена  Департамента общественной информации ООН, Алисии Родригес: в столице  Эквадора городе Кито власти готовят место для возведения монумента,  посвященного Знамени Мира Николая Рериха. 