02.12.2013 16:41Рубрика: Экономика Экспорт СПГ стал более открытым   Текст:   Тарас Фомченков Экспортировать сжиженный природный газ (СПГ) за рубеж теперь сможет не только "Газпром", но и другие компании. Соответствующий закон подписал президент России Владимир Путин. Справедливости ради стоит сказать, что разрешение на экспорт "голубого топлива" будет даваться не всем коммерческим структурам, а только тем, в которых доля государства в пакете акций больше 50 процентов. Это предприятия, специализирующиеся на добыче в границах внутренних морских вод, а также на континентальном шельфе. 
Поучаствовать в экспорте СПГ смогут также пользователи недр на участках федерального значения. Для них, правда, есть небольшое уточнение - продажа топлива за рубеж станет возможной, если их лицензия по состоянию на 1 января 2013 год распространялась на возведение завода, производящего сжиженный природный газ.
Таким образом, к экспорту СПГ помимо "Газпрома" могут быть допущены "Роснефть" и проект "Ямал СПГ", который реализуется с участием НОВАТЭКа.
Стоит напомнить, что раньше экспорт сжиженного природного газа был полностью в руках "Газпрома". С принятием закона за естественной монополией останется только исключительное право в области трубопроводных поставок.
Полномочия по лицензированию экспорта СПГ от Минпромторга уйдут в Минэнерго. Будущие экспортеры должны будут представлять в Минэнерго сопроводительные документы, касающиеся экспорта, список которых правительство разработает в течение месяца со дня официального опубликования закона. По идее авторов закона это будет способствовать снижению конкуренции между российскими экспортерами на зарубежных рынках.
При этом объем рынка сжиженного природного газа весьма велик. Некоторое время назад замминистра энергетики Кирилл Молодцов приводил данные статистики, по которым с 2005 по 2012 год объем мировой торговли СПГ вырос в 1,8 раза, до 330 миллиардов кубометров. Доля СПГ в мировом спросе на газ, по его словам, также будет увеличиваться примерно с 10% в настоящий момент до 13-16% к 2030 году. В то же время доля России пока составляет лишь 4,6 процента и целевой задачей на 2030 год является достижение доли в 12 процентов от общего объема рынка, или 64 миллиона тонн.
Кстати

Основными импортерами СПГ являются страны Азиатско-Тихоокеанского региона (Япония, Южная Корея, Индия, Китай) и Европы (Великобритания, Испания, Франция).  Экономика Отрасли Нефть и газ Президент 