26.11.2013 05:29Рубрика: В мире  Полиция КНР задержала ответственных за взрыв на нефтепроводе  
    

Полиция Китая задержала девять человек, предположительно имеющих отношение к организации взрыва на нефтепроводе. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Число погибших при взрыве на нефтепроводе в Китае возросло до 47 человек
Семь задержанных - сотрудники крупнейшей в КНР нефтехимической компании "Синопек", которой принадлежит нефтепровод, двое - сотрудники городской экономико-технологической зоны промышленного развития.
Взрыв прогремел в городе Циндао. В результате инцидента погибли 55 человек, 160 получили ранения. На данный момент причиной трагедии считают утечку нефтепродуктов во время ремонтных работ на трубопроводе. В мире Восточная Азия Китай 