27.06.2013 00:24Рубрика: ОбществоПроект: Наука Урок из космоса  Китайский космический корабль "Шэньчжоу-10" успешно вернулся на Землю Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Федеральный выпуск № 137(6113)Китайский космический корабль "Шэньчжоу-10" с экипажем из трех человек провел в космосе 15 суток и вчера успешно вернулся на Землю. Этот полет стал самой продолжительной пилотируемой миссией в истории космонавтики Китая. На Земле тайконавтов Не Хайшэна, Чжана Сяогуана и вторую женщину-космонавта Китая Ван Япин встречали овациями и цветами. "На орбите я осуществила ряд экспериментов и провела урок", - отчиталась Ван Япин. Об этой мужественной женщине хочется сказать особо. После строгого отбора она вошла в одну из первых партий тайконавток Китая. Кстати, обязательным условием для дам было такое: замужем и есть дети. Причем Ван Япин не просто летчик военно-транспортной авиации, но даже была заместителем командира авиационной эскадрильи.
Поражает скорость, с которой Китай делает эти шаги, и качество китайской космонавтики
Главной задачей завершившейся звездной экспедиции китайцев была отработка технологии стыковки с модулем "Тяньгун-1" ("Небесный дворец-1"), который летает на орбите уже более 630 дней. Это по сути прообраз будущей китайской орбитальной станции. Программа пилотируемых полетов в Китае проходит в три этапа. Первый включал в себя запуск непилотируемых кораблей и двух кораблей с космонавтами на борту - "Шэньчжоу-5" в 2003 году и "Шэньчжоу-6" в 2005 году. Второй этап, который реализуется сейчас, предусматривает отработку технологии стыковки аппаратов на орбите в ручном и автоматическом режиме. На третьем этапе - к 2020 году - должны создать и запустить космическую станцию под китайским флагом, на которую могут допустить и иностранных исследователей. Если все получится, то это будет третья в мире постоянно пилотируемая орбитальная станция.
Комментарий
Юрий Батурин, летчик-космонавт России
- Китай совершает первые космические полеты, и поэтому каждый из них для КНР является событием. С нашей точки зрения, это лишь один из шагов по пути, пройденному ранее Советским Союзом, Россией и Соединенными Штатами. Однако поражает скорость, с которой Китай делает эти шаги, и качество китайской космонавтики. По темпам развития китайская космонавтика сегодня, безусловно, лидер. К третьему десятилетию 21-го века Китай полностью пройдет по уже протоптанной дороге, за исключением, быть может, высадки на Луну. Дальше и начнется самое интересное. Я не думаю, что Китай будет ждать, пока новые цели поставят Соединенные Штаты и Россия. Возможно, дальше он как раз и будет первым. Общество Космос В мире Восточная Азия Китай  