02.04.2013 00:17Рубрика: Спорт Петров ушел на каникулы  Оксана Косаченко о будущем российского пилота в "Формуле-1" Текст:   Илья Зубко Российская газета - Федеральный выпуск № 70(6046)Сезон в "Формуле-1" набирает обороты, но впервые за три года он проходит без российского пилота. Команда "Катерхэм" не продлила контракт с Виталием Петровым, и в итоге наш гонщик вынужден пропустить этот чемпионат. Интересно, что менеджер россиянина Оксана Косаченко, наоборот, получила весьма заманчивое предложение. И теперь трудится в "Катерхэме" в должности коммерческого директора. Накануне Косаченко провела встречу с узким кругом журналистов, среди которых был и корреспондент "РГ", и предельно откровенно рассказала, почему Петров остался без команды, есть ли у него перспективы вернуться в "Формулу-1", и о своей новой работе.
Оксана, хотелось бы начать с "горячей" темы. Недавно Виталий Петров заявил, что теперь своим будущим он намерен заниматься сам. Как это прокомментируете?
Оксана Косаченко: Наверное, каждому хочется все самому делать в 29 лет. Человек имеет полное право на это. У меня в этой связи только один вопрос - а почему раньше-то не сам? Хорошо, что у человека такое мнение. Значит, есть желание куда-то двигаться. Наверное, он неудовлетворен тем, что он имеет на сегодняшний момент. Я ничего другого предложить сейчас ему не могу, у меня нет своей команды в "Формуле-1". Абсолютно все, что могла, я сделала. В декабре были две команды, с которыми мы вели переговоры. Одна из них выбрала Боттаса (команда "Уильямс" - прим.авт.). И зимой мы просто пачками получали ответы о том, что нам этот проект неинтересен и поддерживать его мы не будем. Это не то, что мы сидели и ждали. Везде, где мы могли быть, мы были. Но денег нам не дали. Тони Фернандес (владелец "Катерхэма" - прим. авт.) честно сказал еще в октябре, что он не намерен продолжать. Я давила на него до 1 февраля, но на самом деле ответ был известен. Все стало понятно после того, как он осенью назначил нового руководителя команды и доверил ему определять стратегию. И новый босс сразу же сказал, что "Катерхэм" будет работать с прицелом на 2014-й год, когда сильно поменяются правила в "Формуле-1". И к этому времени команда хочет иметь молодых подготовленных пилотов. Дальше начались дискуссии - что предпочесть, опыт или деньги. У Виталия есть определенный багаж знаний, он хороший пилот, который на своем уровне мог помочь. Но денег, которые попросила команда, у нас не было. Поэтому и Ковалайнен, и Виталий оказались за бортом. Хотя самым реальным вариантом было остаться в "Катерхэме". Все остальные команды, к которым мы обращались, выдвигали гораздо большие финансовые требования.
Когда вы окончательно узнали, что Петров не останется в "Катерхэме"?
Оксана Косаченко: Я узнала накануне 1 февраля, ночью. Дождалась утра, позвонила Виталику и все ему рассказала. Я понимала, что на эмоциях он может что угодно наговорить, и предложила ему недели две подумать. У меня были определенные предложения для него - работать в "Катерхэме" и заниматься развитием, поехать с тем же Бруно Сенной в европейской серии "Ле-Ман", в чемпионате DTM. Виталик мне не ответил, но в одном из интервью я прочитала, что он не хочет никуда, кроме "Формулы-1". Даже перспектива быть третьим пилотом его не устраивает. Его можно понять, хотя у меня другое мнение на этот счет.
Эти альтернативные варианты тоже требовали финансовых вложений?
Оксана Косаченко: За все предложения надо было заплатить, но везде можно было заработать деньги. Просто тот объем финансов, который предлагался Виталию, его не устроил. Он хотел зарплату выше. Хотя причина отказа от кузовных гонок, думаю, все-таки заключается в том, что Виталий хочет выступать только в "Формуле-1".
С вашей стороны ни разу не звучало заявлений, что проект "Виталий Петров" закрыт…
Оксана Косаченко: Никакой проект не закрыт. Есть действующий контракт, который подписан много лет назад и на очень длинный срок. Он заключен по европейским требованиям на территории Швейцарии.
Но это значит, что Виталий не имеет право действовать самостоятельно, как он этого хочет…
Оксана Косаченко: По бумагам не имеет. Но по жизни ни я, ни мои партнеры не собираемся чинить ему никаких препятствий и связывать Виталию руки. 
При этом вы будете помогать Петрову искать спонсоров, новую команду?
Оксана Косаченко: Думаю, ему надо дать возможность попробовать самому. 1 февраля я ему сказала: "Когда ты будешь готов обсуждать предложения, выйди на связь". Сказать вам, сколько раз после этого я разговаривала с Виталием Петровым?
Сколько?
Оксана Косаченко: Это очень простая цифра. Ноль.
Год простоя для пилота - это критично?
Оксана Косаченко: Ну посмотрите на Сутиля. Как будто он и не уходил никуда. Сел и поехал. Если тебе 44 и ты Шумахер, и возвращаешься не в топовую команду - вот это тяжело.
На чем основывается уверенность Виталия в том, что он вернется в 2014 году?
Оксана Косаченко: Я не знаю. У меня нет такой уверенности. В любом случае я не из тех людей, которые закрывают двери. Можно расстаться, но надо расставить точки над i. Быть может, мы что-то узнаем в ближайшие дни. Он создал себе имя и, возможно, он лучше знает, как его теперь продать.
Как вы думаете, Петров на вас обижен сейчас? 
Оксана Косаченко: На меня обижены и миллионы болельщиков. Может быть они хотят платить мне зарплату? Пусть скидываются. Да, конечно обижен. Он всегда был обижен.
То, что сейчас происходит, можно назвать расставанием?
Оксана Косаченко: Думаю, что это каникулы.
На год?
Оксана Косаченко: Этого я не знаю. Может быть, он мне завтра позвонит.
Почему, все-таки, Виталий Петров оказался вне "Формулы-1"?
Оксана Косаченко: Самая главная проблема, что за три года мы не создали такой продукт, если в целом говорить о проекте, которым можно бизнесменов и чисто спортивное сообщество "Формулы-1" заинтересовать. Потому что на четвертый год, на мой взгляд, надо приходить в команду и просить зарплату, а не приносить спонсорские деньги.
Что можно было бы сделать по-другому?
Оксана Косаченко: Многого рассказывать не буду, но скажу так. У моей компании, которая уже 20 лет работает в автоспорте, еще несколько пилотов. И с одним из них мы очень быстро окажемся в "Формуле-1". Имя я сейчас не назову. Но мы посмотрим, будет ли к нему интерес или нет. Естественно, мы стараемся исправлять свои ошибки. Но и личность - немаловажный фактор.
Как вы себя ощущаете в новой должности коммерческого директора "Катерхэма"?
Оксана Косаченко: Мне очень нравится команда. Людей мало, и каждый сотрудник ценен. Заниматься приходится очень многими вещами, но основная моя задача - это привлечение спонсоров. Что интересно - это привлечение финансирования не только в "Катерхэм", но и во всю обширную сеть активов Тони Фернандеса. В нее также входит английский футбольный клуб "Куинз Парк Рейнджерс", крупная авиакомпания и сеть гостиниц. Выстраивается очень интересное взаимодействие, когда вы можете предложить такой пакет.
Поиск спонсоров ведется в России?
Оксана Косаченко: В том числе. Три основные страны, которые представляют интерес - США, Китай и Россия. Это огромный рынок, где "Формула-1" недостаточно "раскручена", но к ней есть большой интерес.
Спонсоров для команды искать легче, чем для Виталия Петрова?
Оксана Косаченко: В сотни миллионов раз. Гораздо легче, поскольку это совершенно другой заход к спонсору. Российским компаниям, к примеру, больше интересен бизнес Фернандеса в сфере авиации и гостиниц. А "Формула-1" - это скорее дополнительное обязательное условие, визуализация бренда. Сам бизнес будет строиться в других группах. Спорт Виды спорта Автомото Спорт Формула-1 Персона: Виталий Петров 