28.06.2013 07:00Рубрика: Экономика  С 1 сентября в Таможенном союзе снижаются импортные пошлины  Текст:   Татьяна Зыкова  Евразийская экономическая комиссия на 0,5-2,5 процента снизила ставки таможенных пошлин на ввоз в Таможенный союз некоторых продовольственных товаров - чая, орехов, отдельных пищевых субпродуктов крупного рогатого скота, свиней, кроликов.
Также снижены пошлины на мясо китов, тюленей, на козлятину. С 20 до 18 процентов уменьшается ставка пошлины на печень, икру, сушеные, копченые или в рассоле молоки рыбы. Снижаются ставки пошлин на рыбу, пищевые рыбные субпродукты, ракообразных, моллюсков, других водных беспозвоночных, на сыры. Корректировка сделана в связи с исполнением обязательств России перед ВТО.
Ставка ввозной пошлины на срезанные цветы и бутоны снижается до 5 процентов против 15 процентов в настоящее время.
А вот молочный рынок от вторжения иностранных конкурентов решено охранять. Ожидается, что в начале июля ЕЭК установит постоянные повышенные пошлины на ряд видов молочной продукции, ввозимой в страны Таможенного союза. Напомним, что с 1 апреля до 30 июня 2013 года три страны повысили импортные пошлины на сливочное масло, творог, отдельные виды сыров и другой молочной продукции с 15 до 18,3 процентов. Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) Пошлины на мясо 