06.03.2013 00:30Рубрика: В мире Альтернатива в асфальте  Через Тянь-Шань протянут новую автомагистраль Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 48(6024)В течение ближайших лет в Киргизии, возможно, появится новая автомобильная дорога, которая свяжет северные и южные области. Необходимость ее строительства объясняется тем, что существующая трасса Бишкек - Ош не справляется с растущим транспортным потоком. Горный серпантин
В связи со сложным рельефом (большую часть Киргизии покрывают горы) северную и южную части республики соединяет только одна дорога, проходящая через Ферганский хребет по высокогорным перевалам и туннелю Тоо-Ашуу. Трасса Бишкек - Ош считается стратегической, однако зимой движение по ней время от времени останавливается - отдельные ее участки перекрываются снежными лавинами. В такие дни на дороге образуются многокилометровые пробки. Тем не менее, по данным министерства транспорта и коммуникаций КР, ежесуточно по этой дороге проходят порядка 3,2 тысячи машин, что превышает ее пропускную способность.
Дорогу Бишкек - Ош построили в советское время. Однако до распада СССР основное транспортное сообщение между регионами Киргизии проходило через территорию соседних Казахской и Узбекской ССР. После объявления независимости, когда бывшие братские республики отделились друг от друга границами, Киргизия столкнулась с необходимостью отказаться от привычных маршрутов. С помощью международных финансовых институтов КР реконструировала трассу, однако самостоятельно поддерживать ее в хорошем состоянии бюджет не может.
Протяженность стратегической трассы составляет около 680 километров. На некоторых участках полотно разрушается, несмотря на проводимый дорожными службами ямочный ремонт. Впрочем, серьезно реконструировать магистраль, как утверждает глава проектно-изыскательского института "Киргиздортранспроект" Жамшитбек Калилов, Киргизия собирается только через 10 лет.
Опять по шпалам
Единственной альтернативой трассе пока остается воздушное сообщение, однако перелеты для большинства граждан Киргизии - дорогое удовольствие. Грузоперевозки же, в основном, осуществляются только наземным путем. В противном случае - жди удорожания товаров. Рынок Киргизии очень чувствителен к влиянию подобных факторов.
Несколько лет назад власти заговорили о необходимости создать альтернативу трассе. Предполагалось даже, что с севера на юг протянут железную дорогу. Однако проект последней до сих пор не реализован. Это связано с тем, что проложить железнодорожную ветку через горную местность не только тяжело, но и дорого. В бюджете Киргизии таких средств нет.
Об идее связать север и юг Киргизии железной дорогой вновь вспомнили в прошлом году. Реализацией этого проекта, как предполагается, займется инвестор. В частности - Китай, готовый проложить через Тянь-Шань магистраль, которая свяжет его с Узбекистаном (РУз). Объем капиталовложений в проект предварительно оценивается в 4,5 миллиарда долларов. 2,5 миллиарда требуется на то, чтобы проложить ветку из КНР через юг Киргизии. Еще 2 миллиарда - на строительство участка, который свяжет эту магистраль с севером республики, что даст возможность транспортировать грузы из Китая не только через Узбекистан, но и по дорогам Казахстана.
Министерство транспорта и коммуникаций республики уже получило предварительное технико-экономическое обоснование железной дороги. "Мы только сейчас приблизились к тому, чтобы предпринять конкретные шаги для реализации важного проекта, - заявил генеральный директор проектно-изыскательского института "Киргиздортранспроект" Жамшитбек Калилов. - Считаю, что республика получит большую пользу от строительства железной дороги. Включая ветку, которая свяжет административный центр Джалал-Абадской области с городом Балыкчи в Иссык-Кульской области. Это очень актуально для страны, где 95 процентов грузов перевозят автомобильным транспортом".
Когда конкретно начнется строительство, чиновники сказать затрудняются. Препятствиями к осуществлению проекта служат необходимость колоссальных инвестиций, а также разница в ширине колеи. Китайские железные дороги соответствуют европейскому стандарту. Киргизские - российскому, который, как известно, шире.
Дорога N2
Киргизия, впрочем, не оставляет надежд найти более дешевую альтернативу стратегической трассе. Министерство транспорта и коммуникаций, как сообщил его глава Калыкбек Султанов, рассматривает возможность проложить с севера на юг еще одну автомобильную дорогу. Специалисты профильного ведомства, по его словам, изучали семь разных маршрутов. Остановились на одном.
Новая дорога, как утверждает Султанов, свяжет север и юг республики сложным маршрутом. Трасса начнется в городе Джалал-Абад, потом пройдет через поселки Казарман, Чаек и Кочкор и закончится в Балыкчи - на берегу озера Иссык-Куль.
- Это самый оптимальный маршрут на сегодня, - утверждает Султанов. - Во-первых, он создает максимально комфортные условия для граждан КР, так как данная дорога короче существующей. Во-вторых, она свяжет важные экономические объекты. В Казармане есть золоторудный комбинат Макмал, а на слиянии рек Нарын и Кокомерен планируется строительство Камбаратинской ГЭС-1. Дорога пройдет рядом с урановым месторождением у поселка Минкуш и угольным разрезом Кара-Кече. Закончится она в курортной зоне на Иссык-Куле.
Протяженность дороги составит около 450 километров. При этом проложат с нуля на этом маршруте всего 90 километров. Этот участок соединит между собой Джалал-Абадскую и Нарынскую области. Остальные части трассы уже существуют, но нуждаются в реконструкции. Цена вопроса - 650 - 700 миллионов долларов. В эту сумму, по предварительным оценкам, обойдется строительство альтернативной дороги.
Реализовать важный проект власти намерены в течение пяти лет. Правительство сейчас занято изысканием источников финансирования. Пока, по данным минтранспорта Киргизии, их нет. Предполагается, что найти инвесторов поможет сотрудничество с Азиатским банком развития, на встрече с представителями которого руководители минтранса обратились с просьбой включить альтернативную автодорогу в перечень коридоров Программы центральноазиатского регионального экономического сотрудничества (ЦАРЭС) для привлечения средств на льготных условиях.
- Мы проводим переговоры с иностранными компаниями, - говорит Султанов. - Вскоре планируется подписать документы о выделении гранта на составление ТЭО.
Прямая речь
Алмазбек Атамбаев, президент КР
- Для Киргизстана строительство второй автодороги, которая будет соединять северные и южные регионы, имеет огромное значение. Эту магистраль нужно проложить в течение ближайших пяти лет. В мире экс-СССР Киргизия 